Lyhyt Evankeliumi-postilla.

Lyhyt Evankeliumi-postilla.

KLYHYTEV Toht. Martti Lutheruksen lyhyt Evankeliumi-postilla. Suom. J.E. Ahlgren. 5. painos Helsinki 1908 (SLEY).


<<<0003>>>


Ensimmäisenä Adventti-sunnuntaina

Matt. 21:1 - 9

Kristuksesta, oikeasta kuninkaasta.

Juudan kansalla oli monta suloista ja jaloa lupausta Messiaasta eli Kristuksesta, kuninkaastansa, kuinka hänen piti maailmaan tuleman, ijankaikkista valtakuntaa rakentamaan, kansaansa kaikesta pahasta pelastamaan ja ijankaikkisesti sitä auttamaan, niinkuin kaikki profeetatkin tästä Kristuksen tulevasta valtakunnasta sangen ihanasti puhuneet ovat. Tällaisia lupauksia juutalaisilla oli. Mutta heidän seassansa oli myös vääriäkin saarnaajia ja lihallisia opettajia, jotka saattoivat kansan siihen luuloon, että Kristus oli muka maallisessa loistossa ilmestyvä ja maallisten ruhtinasten tavalla ulkonaisella koreudella ja korskalla Jerusalemiin ratsastava sekä sitte tekevä heidät kaiken maailman ruhtinaiksi ja hallitsijoiksi. Ja tässä luulossa juutalaiset vielä tänäkin päivänä ovat, että he näet, Messiaan tultua pääsevät koko maailman herroiksi, jolloin muka pakanat joutuvat heidän orjiksensa. Tällaista Messiasta eli Kristusta he vielä nytkin odottavat. Senvuoksi eivät he voikaan uskoa tarvitsevansa sellaista Kristusta, joka heitä synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta pelastaisi.


<<<0004>>>


Sitä varten nyt, ettei juutalaiset näitä vääriä opettajia uskoisi, vaan olisivat varuillansa, Jumala profeetta Sakarjan kautta jo aikoja ennen ilmoitti, ettei Kristus tulekaan maallisena kuninkaana, suurella korskalla ja loistavalla ulkomuodolla, vaan köyhänä kerjäläisenä ajaen aasin selässä Jerusalemiin, Juudan maan pääkaupunkiin, jossa temppeli ja jumalanpalvelus oli. Niinpä tämänpäiväisen evankeliumin kertomus näyttää tapahtuneenkin, eivätkä siis juutalaiset voi itseänsä puolustaa ja sanoa: "Jos vaan olisimme tietäneet, että Kristus oli sellaisena köyhänä kuninkaana tuleva, niin kyllähän olisimme hänet omistaneet. "Tämän on profeetta jo aikoja ennen kyllin selvästi ilmoittanut; ja samoin on itse ratsastaminenkin julkisesti tapahtunut sydänpäivällä, kun Kristus näin köyhänä Jerusalemiin tuli, lainatun aasin selässä ajaen, satulatta tahi muitta ratsuvaljaitta, - niin että opetuslasten, tätä nähdessänsä, täytyi panna omat vaatteensa aasin selkään, auttaaksensa tuota köyhää kuningasta jollakin tavalla aikaan tulemaan.

Siis juutalaiset eivät voi millään tavalla tehdä itseänsä syyttömiksi; sillä tässä on aivan selvä ja jukinen ennustus, että Kristus ei olisi maallisten kuningasten tavalla Jerusalemiin ratsastava, pulskeilla hevosilla, kilvillä, miekoilla ja joutsilla, jotka kaikki tylyä tuloa ja kovaa väkivaltaa ilmoittavat, vaan että hän oli tuleva kuten evankelista sanoo, siveänä, eli kuten profeetta sen lausuu, köyhänä. Ikäänkuin tahtoisi profeetta jokaista varoittaa, sanoen: "Tarkatkaa vaan visusti aasia ja tietäkää, että hän, joka sen selässä istuu, on totinen Kristus. Älkää siis ällistelkö nähdäksenne kultakruunua, samettivaatteita, silkkiä ja ratsumiehiä, sillä Kristus tulee köyhänä, nöyrällä ja siveällä sydämellä, aasin selässä ajaen; tämä on se loisto ja kauneus, jossa hän itsensä maailmalle osottaa, Jerusalemiin kulkeissansa."


<<<0005>>>


Tuo ennustus on nyt syynä tähän Kristuksen ratsastamiseen, josta hän myös on suuresti huolellinen. Sentähden hän käskeekin opetuslapsiansa tätä asiaa tarkasti muistamaan, eikä hän ratsasta Jerusalemmin yöllä eli salaisesti, vaan sydänpäivällä, julkisesti, ei yksinänsä, vaan suuren kansan seurassa, joka käy edellä ja jälessä, julistaen hänet oikeaksi Daavidin Pojaksi ja toivottaen hänelle onnea ja siunausta kuningaskuntaansa: että niinmuodoin koko Jerusalem ottaisi tästä ratsastamisesta vaarin, näkisi tämän aasin ja kuuntelisi tätä köyhää kuningasta, josta Sakarja oli ennustanut, varoittaen juutalaisia, etteivät tästä huonosta muodosta ja halvasta ratsastamisesta pahenisi, vaan luopuisivat siitä luulosta, että Kristus oli muka tuleva maallisella korskalla. Kuningas hän tosin on, sanoo Sakarja, mutta köyhä ja alhainen kuningas, jolla ei ollenkaan ole sellaista muotoa eikä matkustustapaa, kuin maallisilla ruhtinailla ja kuninkailla on, jos hänen ulkonaista menoansa katselemme. Mutta sen siassa, sanoo Sakarja, tällä köyhällä kuninkaalla on toisellainen voima, kuin kaikilla voimallisimmillakin, maailmassa olleilla ja olevilla keisareilla ja kuninkailla; sillä hänen nimensä on Vanhurskas ja Auttaja. Hän ei ole rikas, pulskea ja ylhäinen kuningas, vaan Vanhurskas ja Auttaja, joka tuopi vanhurskauden ja autuuden myötänsä, hävittää synnin ja kuoleman, on vihollinen synnille ja myrkky kuolemalle, tahtoo synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta auttaa kaikki ne, jotka häneen uskovat ja omistavat hänet kuninkaaksensa, eivätkä pahene tuosta huonosta lainatusta aasista. Näille annetaan synti anteeksi eikä kuolema voi heitä vahingoittaa, vaan heillä pitää ijankaikkinen elämä oleman, eikä heidän tarvitse kuolla. Vaikka he kyllä kerran ajallisesti kuolevat ja haudataan, niin tuo ei kuitenkaan heille kuolemana ole, vaan ainoastaan makeana unena.


<<<0006>>>


Tätä profeetta tahtoo meille opettaa tästä kuninkaasta, antaessaan hänelle nämä molemmat nimet: Vanhurskas Kuningas ja Auttaja, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Tämä kuningas on synnin ja kuoleman voittaja, joka hävittää synnin, tylsyttää kuoleman hampaat, kukistaa perkeleen ja niin muodoin pelastaa meidät, jotka häneen uskomme, synnistä ja kuolemasta, ja johdattaa meitä enkelien seuraan, kussa ijankaikkinen elämä ja autuus on. Kuninkaille hän kyllä jättää heidän loistonsa, linnansa ja varustuksensa, sallii heidän myös syödä, juoda, asua ja itseänsä vaatettaa paremmin ja kalliimmin kuin muut ihmisest. Mutta sitä voimaa heillä ei ole, joka tällä köyhällä kuninkaalla Kristuksella on sillä eipä yksikään keisari eikä kuningas eikä paavikaan voi kaikella voimallansa vähimmäistäkään synnistä auttaa, eikä kaikella rahallansa ja tavarallansa vähimmästäkään taudista parantaa; kuinka he sitte voisivat ijankaikkisesta kuolemasta ja helvetistä auttaa? Mutta tämä kuningas, Kristus, joka on Vanhurskas ja Auttaja, vaikka hän köyhänä, aasin selässä ajaen tulee, hän minut vapaaksi tekee ja auttaa, ei ainoastaan yhdestä synnistä, vaan kaikista minun synneistäni, eikä ainoastaan minua auta, vaan kaiken maailman kaikista sen synneistä. Hän ei tule ainoastaan tautia poistamaan, vaan itse kuolemankin, eikä ainoastaan minun kuolemaani, vaan kaiken maailman kuoleman.


<<<0007>>>


Jos et tahdo tätä korvillasi käsittää, vaan silmilläsi sitä nähdä ja käsilläsi siihen tarttua, niin eksyt kuninkaastasi, ja olet hukassa. Sillä tämän kuninkaan olento on peräti toisellainen, kuin muiden kuningasten. Mitä he tekevät, se tapahtuu kaikki suurella korskalla ja loistavalla, silmille näkyvällä menolla. Mutta niin ei ole Kristuksen laita. Kun hän työtänsä ja virkaansa toimittaa, pelastaen meitä synnistä ja kuolemasta, tehden meitä vanhurskaiksi ja eläviksi, niin se tapahtuu ensinkin kasteessa - ja siinä silmät tosin eivät mitään muuta näe, kuin paljasta luonnollista vettä, samallaista kuin muukin vesi on. Toiseksi se tapahtuu sanan ja saarnan kautta, kussa silmät myöskään eivät muuta näe, kuin ihmisen hengityksen. Mutta meidän ei ollenkaan sovi silmiämme noudattaa tässä tärkessä asiassa, vaan meidän tulee peräti ummistaa ne ja avata korvamme sanan kuulemiseen. Sanasta opimme, kuinka Herra Jeesus Kristus on verensä vuodattanut syntein anteeksi saamiseksi ja ijankaikkiseksi elämäksi. Ja nämä tavarat hän lahjoittaa meille pyhässä kasteessa, ehtoollisessa, saarnassa ja synninpäästössä; - niistä me totisesti saamme ne. Huonolta ja halvalta tosin näyttää, että näin suuret asiat ovat vedenpesolla, sanalla ja sakramentilla toimitettavat, mutta älä anna silmäsi itseäsi pettää! Olipa sekin huononnäköistä, että hänen, joka lainatulla aasilla Jerusalemiin ratsasti ja sitten naulittiin ristiin, piti ottaman pois synti, kuolema ja helvetti; ei kukaan voinut sitä hänen päältänsä nähdä - mutta profeetta sanoo sen ja itse työtkin sittemmin sen todistavat. Sentähden se on vaan korvilla käsitettävä ja sydämellä uskottava asia, silmillä sitä ei voi nähdä, Syystä siis evankelista lausuu: "Sanokaa Siionin tyttärelle," ja profeetta sanoo: "Siion, iloitse sinä suuresti ja riemuitse; katso, sinun kuninkaasi tulee sinulle." Minkälainen kuningas? Pyhä ja vanhurskas kuningas, joka tahtoo olla sinun pyhittäjäsi, Vapahtajasi ja autuaaksi tekijäsi. Sillä omalla pyhyydellänsä ja vanhurskaudellansa hän tahtoo sinut verhota, että olisit vapaa synnistä, Jumalan silmissä vanhurskas ja autuas, ja oman henkensä hän tahtoo edestäsi panna, että sinä tulisit hänen kuolemallansa ijankaikkisesta kuolemasta pelastetuksi. Älä siis pahene tästä hänen köyhyydestänsä ja viheliäisyydestänsä, sillä se juuri on sinun onnesi ja elämäsi, kiitä pikemmin häntä tästä ja ole hyvässä turvassa, sillä kaikki tämä tapahtuu sinun tähtesi ja sinulle hyväksi. Näin juuri hän tahtoo sinua auttaa kaikista sinun synneistäsi ja kuolemasta, ja tehdä sinut vanhurskaaksi ja autuaaksi. Tällainen on nyt kuninkaamme, rakas Herramme Jeesus Kristus, ja tämmöinen on hänen valtakuntansa ja virkansa. Hän ei ylpeile rahalla, isolla vallalla ja maallisella loistolla. Vaan silloin kun meidän täytyy kuolla emmekä saa kauemmin elää, niin hän saattaa sen toimeen, että me hänen kärsimisellänsä ja kuolemallansa lunastettuina, tiedämme, kuhunka joudumme, että voimme sanoa: "Minä olen pyhitetty kuninkaani Jeesuksen Kristuksen kautta, joka on vanhurskas ja Vapahtaja. Hän on sitä varten tullut huonona ja köyhänä, on sitä varten naulittu <<<0008>>> ristiin, että pyhittäisi minut, ja minussa tukahuttaisi synnin ja kuoleman." Ken nyt tätä niin uskoo, kuin hän sitä kuulee ja niinkuin se hänelle evankeliumissa ilmoitetaan, sille myös niin tapahtuu. Sillä Kristus on juuri sitä varten asettanut puhän kasteen, että hän siinä pukisi yllesi oman vanhurskautensa, ja että hänen pyhyytensä ja viattomuutensa tulisi sinun omaksesi, sillä itse me olemme kaikki viheliäisiä syntisiä. Mutta kasteessa Kristus lohduttaa meitä ja sanoo: Tuo minulle sinun syntisi ja omista itsellesi minun vanhurskauteni ja pyhyyteni, riisu pois kuolema itseltäsi, ja pue yllesi minun elämäni. Tätä sanotaan nimenomaan Kristuksen hallitukseksi. Sillä siinä hänen virkansa on työnsä on, että hän jokapäivä riisuu meiltä syntimme ja kuolemamme, ja pukee meitä pyhyyteensä ja elämäänsä.

Sentähden varoitan teitä ilolla ja rakkaudella kuulemaan ja kaikella kiitollisuudella vastaan ottamaan tätä saarnaa sekä sydämellisesti rukoilemaan Jumalaa antamaan teille vahvan uskon, että tässä opissa lujina pysyisitte, niin totisesti siitä lähtee sellainen hedelmä, että tulette yhä nöyremmiksi, kuuliaisemmiksi, ystävällisemmiksi, siveämmiksi ja hurskaammiksi. Sillä tämä oppi on sitä laatua ja luontoa, että se tekee jumalisia, siveitä, kuuliaisia ja hurskaita ihmisiä, mutta ne, jotka eivät rakkaudella ota tätä oppia vastaan, tulevat seitsenkertaisesti häijymmiksi, kuin tätä ennen olivatkaan, niinkuin yleisesti nähdään. Olkaa siis varuillanne, sillä se hetki on totisesti tuleva, jolloin Jumala tällaisen kiittämättömyyden rankaisee. Silloin saamme nähdä, mitä maailma sillä ansaitsse.


<<<0009>>>


Niin ottakaa siis tarkka vaari tämänpäiväisen evankeliumin kertomuksesta. Sillä koska juutalaiset eivät tahtoneet profeettaa kuulla, niin nyt sanotaan meille kunikaamme tulevan köyhänä ja siveänä, ettemme tästä köyhyydestä pahenisi emmekä juutalaisten tavalla katselisi vain ulkonaista loista ja rikkautta, vaan oppisimme sen, että meilläkin on Herrassamme Kristuksessa sellainen kuningas, joka on vanhurskas ja Vapahtaja ja joka tahtoo meidät pelastaa synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta. Tällainen saarna, sanon minä, tulee teidän ottaa halulla ja ilolla vastaan ja sydämistänne Jumalaa siitä kiittää, sillä muutoin teidän täytyy parulla, itkulla ja hammasten kiristyksellä pahan perkeleen valtaan joutua. Siitä Jumala meitä armollisesti varjelkoon! Amen.

Toisena Adventti-sunnuntaina

Luuk. 21:25 - 36

Varoitus, lohdutus ja kehoitus.


<<<0010>>>


Tässä evankeliumissa Jeesus ilmoittaa viimeisenä päivänä tulemisensa, joka on tapahtuva suurella loistolla ja majesteetilla. Viime sunnuntaina kuulitte, kuinka hän aasin selässä ajaen tuli Jerusalemiin, ilman minkäänlaista loista, siellä hänellä ei ollut omaa maata, ei edes jalan alaakaan, vieläpä hän tuli siellä ristiinnaulituksikin. Tuo hänen tulemisensa oli halpa ja viheliäinen, kun hän ei tullut herrana, vaan palvelijana, tahtoen meitä palvella, ja siihen määrään palvella, että kuolee edestämme, niinkuin hän itse sanoo: "Ei ihmisen Poika tullut, että häntä piti palveltaman, mutta että hän palvelisi, ja antaisi henkensä lunastukseksi monen edestä." Matt. 20:28 . Lyhyesti: ensimmäisessä tulemisessansa hän on tehnyt meille suurimman hyvän, jota ei yksikään enkeli eikä mikään luontokappale olisi voinut meille tehdä, kun hän on näet uskovaisillensa ja valituillensa valtakunnan rakentanut ja valmistanut. Mutta koska hänen valittuinsa luku tulee täyteen, niin hän ei ole palvelijana tuleva, vaan herrana, ja on tuleva vapahtamaan meitä maasta, madoista, kuolemasta ja mätänemisestä. Tämän Jeesus ilmoittaa tässä evankeliumissa, varoittaen kristittyjänsä suruttomuudesta, ettei tämä hänen tulemisensa päivä heitä hämmästyttäisi, mutta samalla myös lohduttaenkin heitä, etteivät ennen viimeisen päivän tuloa tapahtuvista merkeistä peljästyisi, vaan pikemmin iloitsisivat, että heidän lunastuksensa lähestyy.


<<<0011>>>


Ensin Herra opettaa, ettei meidän kristittyjen sovi panna elämämme toivoa tähän maailmaan, vaan että meidän tulee tietää Herramme ja Vapahtajamme tulevan taivaasta, jonka vuoksi meidän myös joka hetki tulee valmiina odottaa hänen tulemistansa, että niinmuodoin ainoastaan puoleksi ja vasemmalla kädellä olisimme tässä maailmassa, mutta oikealla kädellä ja koko sydämellä tämän päivän odotuksessa, jona Herramme on tuleva sellaisessa kunniassa ja majesteetissa, jota ei yksikään ihminen voi sanoin kertoa, Siis tämä evankeliumi meitä opettaa ja muistuttaa meitä Herran tulemiseen itseämme valmistamaan - sillä täällä maailmassa meillä ei ole yhtään pysyväistä asuntoa - ettemme jumalattomien tavoin tekisi, jotka sanovat: "oi, ken tietää, koska viimeinen päivä tulee?" Tällaisia suruttomia ja jumalattomia ihmisiä, jotka raskauttavat sydämensä ylönsyömisellä ja juoppoudella ja elatuksen murheella, meidän ei sovi olla, sillä ennen viimeistä päivää on niin tapahtuva, että ihmiset rakentavat itsellensä huoneita, naivat ja menevät miehelään, syövät ja juovat ylöllisesti, ovat suruttomia ja näin raskauttavat sydämensä, juuri kuin ei olisikaan ihmisellä muuta tekemistä. Näitä on viimeinen päivä odottamatta hämmästyttävä, jolloin Kristus silmänräpäyksessä ilmestyy ja he suruttomuudessansa, soittaessansa, tanssiessansa ja riehuessansa joutuvat oikopäätä helvettiin. Tämän Jeesus edeltäpäin ilmoittaa, tahtoen meitä siitä vaaria ottamaan. Jotka tätä vaaraa ylönkatsovat, ne joutuvat yht‘äkkiä siihen. Kun he parhaillansa huoneita rakentelevat, miehelään menevät ja naivat, syövät ja juovat ja elävät kaikin puolin suruttomina, niin yht’äkkiä ovat tulen vallassa auttamattomasti. Niin juuri Godomankin kävi. He siellä söivät, joivat ja iloitsivat eivätkä pitäneet hurskasta Lotia penninkään arvoisena, aivan niinkuin vielä meidänkin aikuiset kauppiaat, talonpojat ja korkeasukuiset tekevät. Silloin Lot sanoi heille: "Jumala hukuttaa teidät tulella." Mutta he nauroivat häntä ja sanoivat: "Mitä sinä höperö hulluttelet!" - Mutta kuinka kävi? Aamulla varhain, auringon noustessa, taivas pimeni, myrsky nousi ja tuho tuli. Silmänräpäyksessä he olivat helvetissä. Niin vielä tänäkin päivänä käypi. Kun tämän ajan ihmiset, talonpojat, kauppiaat ja korkeasukuiset, kuulevat puhuttavan viimeisestä päivästä, sanovat he: "Oi, jospa minä vaan saisin syödä ja juoda ja lukea rahaa viimeiseen päivään saakka, niin sitte kyllä kelpaisi!" Ja juuri kun he nauravat viimeisen päivän muistutuksia ja sanovat: "Oi sinua, narri, luuletko viimeisen päivän niin pian tulevan!" niin viimeinen päivä onkin tulen leimauksena tuleva sekä itään että länteen. Ja kenen ovat silloin rahat, talot, kultavitjat ja loisto kaikki? Sentähden Kristus sanoo: Te rakkaat opetuslapseni ja kristittyni, älkää seuratko tuota jumalatonta ja surutonta kansaa, vaan olkaa varuillanne. Silmillänne kyllä tulette näkemään, että he sydämensä raskauttavat ja samassa teitä pilkkaavat, mutta olkaa varuillanne, sillä viimeinen päivä on äkkiä tuleva, niinkuin tulen leimaus, etteivät enää pääse pakenemaan. Niinkuin hiiri ani arvaamatta on satimessa, niin onnettomuus äkkiä heitäkin kohtaa. Tämä Kristuksen varoitus tulee meidän laskea sydämillemme ja sitä visusti tarkata. Sillä emmehän me voi sitä estää, täytyyhän meidän kuulla ja nähdä, että ihmiset näin vallattomia ovat. Mutta kuulkaamme, mitä Kristus sanoo, ja odottakaamme hänen tulemistansa, älkäämmekä katselko, mitä jumalattomat ja suruttomat ihmiset maailmassa tekevät, sillä Kristus neuvoo meitä uskollisesti odottamaan hänen luvattua kunniakasta tulemistansa, jolloinka jumalattomat hukkuvat helvetin tuleen, vaan me pelastumme maailmasta ja kaikesta siitä surkeudesta, joka maailmassa <<<12>>> on. Tätä juuri meidän on tänäpänä oppiminen, että, näet, meidän tulee valmistaa itseämme Jeesuksen tulemiseen, niinkuin uskontunnustuksessakin tunnustamme, että Jeesus Kristus on tuleva tuomitsemaan eläviä ja kuolleita. Sillä mitä uskontunnustuksessa lyhyesti sanotaan, sitä samaa tämä evankeliumi kertoo laveammin, ilmoittaen samassa, kuinka maailmassa on laita ennen Kristuksen tulemista, nimittäin näin: Kristus hyljätään ja evankeliumin saarnaajat pidetään hulluina, jumalaton ja suruton kansa murehtii elatuksestansa ja hommaa huvituksissansa, juurikuin muuta tehtävää maan päällä ei olisikaan. Tällä ei ole suinkaan kielletty työtä tekemästä ja ruumistansa ravitsemasta, vaan kielletty on sydäntänsä sillä raskauttamasta. Jos ainoasti kädet työhön kiinnitettäisiin, niin ei yhtään hätää olisikaan, sillä työtä tulee meidän tehdä. Mutta sydämen raskauttaminen on paha ja kielletty, se on, kun kaikella sydämen halulla harrastetaan maallista vaurastumista ja nousemista, jolloinka myöskin Kristus aina hyljätään ja Jumalan sanaa sekä viimeistä tuomiota pilkataan. Sitä sanotaan sydämen raskauttamiseksi, kun näitä ajallisia sillä tavoin etsitään, että sydän estetään kääntymästä Kristuksen sanan puoleen, niinkuin nykyaikanakin ihmiset, olkootpa kauppiaita, talonpoikia tai korkeasukuisia, tekevät. He vaan ajattelevat, kuinka rikastuisivat, eivätkä tahdo penniäkään uhrata Jumalan sanan edistämistä varten. Niin on silloin oleva, sanoo Kristus, kun viimeinen päivä tulemassa on, silloin koko maailma on suruttomana. Älkää tästä pettykö, älkää heitä seuratko, älkää heidän tavallansa tehkö, kääntykää minun puoleeni, älkää myös peljätkö, nostakaa silmänne ylös ja pitäkää huolta siitä, että minä tullessani tällaisina teidät löytäisin, silloin teillä ei pidä yhtään hätää oleman, sillä minä juuri tulen teitä pelastamaan. Mutta jotka sydämensä raskauttavat eivätkä viimeisestä tuomiosta ollenkaan huoli, niitä odottamatta kuolema kohtaa. Toinen, riehuessaan ja tanssiessaan porttojen kanssa, menee yhtäkkiä kylmäksi, toinen, <<<0013>>> tahtoessaan kolikoitansa koota, on rahoineen, kukkaroineen kaikkineen yhtäkkiä kuoleman kourissa. Niin on käyvä, niin on silloin tapahtuva.

Senvuoksi Kristus puhuu opetuslapsillensa ja kristityillensä: Ottakaa itsestänne vaari, etten tapaisi teitä tämän jumalattoman kansan seassa. Samassa kun se sanoo: "Ei ole vielä yhtään hätää," niin jo perikato sitä kohtaa. Siten juuri Lotin vävyjen kävi. Kun Lot heitä varoitti, niin he pilkkasivat häntä. Sillä he ajattelivat: Tämä kaupunki on jo kauan seisonut, kyllä se vieläkin muutaman aikaa seisoo. Mutta toisena päivänä he jo olivat kuolleina ja helvetin omia. Näin maailma tahtoo asiat olemaan. Kristus ei suinkaan siihen syypää ole. Hän on uskollisesti maailmaa varoittanut ja antaa vielä tänäpänä ihmisille saarnata, mutta se ei auta. Heidän kyllä pitäisi peljästymän ja ajatteleman: "Hän, joka antaa meille sitä saarnata, ei suinkaan valhettele," mutta he jäävät suruttomuuteensa ja sanovat: "minä tahdon kuitenkin juoda juomani." Jos niin on, sanoo Kristus tähän, niin tapahtuukin sinulle oikein, sinä et ole tahtonut kuulla minun varoituksiani, sentähden tahdon äkisti sinua lyödä. Silloin jumalattomien onkin tunnustaminen, että heille on oikein käynyt, - nyt eivät tulevaisuudesta ensinkään lukua pidä. Mutta Herra sanoo: Se päivä on tulen leimauksena tuleva. Käyttäkäämme siis itsemme sen mukaan. Synnin tähden toivommekin sen päivän tulemista, sillä Jumalan nimeä ei tässä elämässä pyhitetä, vaan pikemmin pilkataan, hänen valtakuntansa lähestymista estetään, hänen tahtonsa ei tapahdukaan maassa, niinkuin se tapahtuu taivaissa, jokapäiväinen leipä otetaan meiltä pois, meidän velkamme enenee enenemistänsä, eivätkä kiusaukset koskaan lopu. Sentähden rukoilemme: "Taivallinen Isä, lähestyköön sinun valtakuuntaasi, päästä meitä pahasta. Auta, auta meitä, laupias Jumala, tule vaivamme päättämään!"


<<<0014>>>


Toiseksi lohduttaa meitä Jeesus ja kehottaa iloitsemaan, kun näemme auringon ja kuun pimenevän, pyrstötähtien ja kaiken luonnon muuttuvan eikä enää tavallisessa järjestyksessänsä olevan. Kun näette, sanoo Jeesus, auringon ja kuun muuttavan muotonsa, silloin luontokappalten kuolemisen aika on käsissä. Kun ihminen hengen vedossa vääntelee filmiänsä ja hänen näkönsä himmenee, on loppu ja kuolema likellä, samoin on myös, kun maailma vääntelee filmiänsä ja kaikki toiseksi muuttuu, maailman loppu likellä. Nostakaa silloin päänne ylös, älkääkä peljästykö, sillä teidän pelastuksenne silloin lähestyy. Nämät sanat pitäisi kultaisilla kirjaimilla sydämeen kirjoitettaman, sillä ne sangen suloisesti lohduttavat kaikkia, jotka ijankaikkisen elämän uskovat. Nähdessänne, sanoo Kristus, maailman rytisevän ja kamalaksi muuttuvan, niin älkää te, minun opetuslapseni ja kristittyni silloin peljästykö, vaan peljästykööt yksin ne, joita se koskee. Mutta suruttomat, jumalattomat talonpojat ja kauppiaat eivät ollenkaan tästä huoli; vaikkapa tapahtuisi kolme pimenemistä yhtenä päivänä, kyllä he yhtähyvin oleskelisivat kapakoissa, juoden ylöllisesti. Sentähden Kristus sanoo; Kun huomaatte taivaan ja maan rytisevän, ihmisten olevan pahoja ja kaiken käyvän ylös alaisin, olkaa te kuitenkin iloiset ja rohkeat. Kenen tähden? Itsennekö tähden? Ei, vaan minun tähteni, sillä minä tahdon tulla. Silloin tulee kyllä hirmuisia tapahtumaan, silä maailmaa hukuttaessani, on se kyllä kamala oleva ja silmiänsä vääntelevä, mutta minä olen läsnä, älkää peljätkö, sillä teidät pelastetaan. Muistakaa tämä ja uskokaa, että Vapahtajamme Jeesus Kristus totisesti tulee meille ijankaikkista elämää antamaan. Mutta hänen tulemisensa päivää ja hetkeä emme tarkkaan tiedä, osapuolleen sen kuitenkin tiedämme näistä Kristuksen sanoista: "Koska te näette nämät tapahtuvat, tietäkää, että Jumalan valtakunta on läsnä;" sentähden olemme kehotetut joka päivä ja hetki varuillamme olemaan. Jeesus kertoo meille vertauksen viikunapuusta ja muista puista. Hän ei kerro peljättävää, kammottavaa vertausta tulesta, vaan suloisen, lohdullisen, ihanan vertauksen <<<0015>>> puista. Kun lehdet puhkeavat puihin, sanoo hän, niin näette ja itsestänne ymmärrätte, että jo on suvi läsnä. Sanokaa siis myös, kun aurinko pimeäksi käy: "Lehdet jo puhkeavat;" ja meren ja aaltojen pauhatessa sanokaa: "Nyt on ihana puiden kukoistusaika." Miksi? Siksi että ijäisesti pelastuisimme. Maailma on pitävä tämänkaltaiset auringossa, kuussa, vedessä ja maassa tapahtuvat merkit keihäinä ja sotakirveinä. Sentähden tulee teidän iloiset olla, sillä teidän tykönne tulee Jumalan valtakunta, jota te uskotte, johon olette kastettu, jonkatähden te kärsitte, jota myös anotte ja rukoilette.

Tätä tulee meidän oppia, että uskomme vahvistuisi ja että varoittaisimme ja lohduttaisimme itseämme. Nähdessämme maailmassa olevan monenkaltaista pahennusta, tulee meidän sitä kaikkea kavahtaa eikä ollenkaan siihen suostua. Pahennuksen toimittajia on Jumalan viha odottamatta kohtaava, mutta meidän tulee iloita ja odottaa Herraa, joka pilvissä on tuleva enkelinensä ja meitä kaikesta surkeudesta auttava. Tämän Kristus meille tänäpänä on ilmoittanut, sitä varten tätä päivää vietämmekin. Jumala meille armonsa suokoon, että tämän käsittäisimme ja sydämiimme kätkisimme! Amen.

Kolmantena Adventti-sunnuntaina.

Matt. 11:2 - 10

Kristuksen ylistyspuhe Johannes Kastajasta


<<<0016>>>


Tässä evankeliumissa kehottaa meitä rakas Herramme Kristus korkeaksi arvaamaan pyhää evankeliumiansa ja kavahtamaan pahennusta. Mutta koska olette tästä kuulleet toisessa tilaisuudessa, tahdomme nyt vaan tutkia, kuinka Kristus suuresti kiittää ja ylistää tuota pyhää miestä, Johannes Kastajaa, sanoessansa juutalaisille: "Mitä te läksitte korpeen katsomaan? Ruokoako, joka tuulelta häälytetään? Taikka mitä te läksitte katsomaan? Ihmistäkö vaatetettua pehmeillä vaatteilla? Katso, jotka pehmeitä kantavat, ne ovat kuningasten huoneissa. Taikka mitä te läksitte katsomaan? Profeettaako? Totisesti sanon minä teille: tämä on jalompi kuin profeetta." Ikään kuin Jeesus tahtoisi sanoa: Te juutalaiset olette niin katselleet Johannes Kastajaa, kuin lehmä katselee uutta veräjää. Hän kyllä on teille tullut, mutta te ette paljon siitä huoli, kuka hän on. Te pidätte hänet vaan ruokona, taikka ihmisenä pehmeissä vaatteissa taikka profeettana, mutta minä sanon teille, ettei hän ole mikään ruoko, ei ihminen pehmeissä vaatteissa, eikä profeetta, vaan hän on se enkeli, josta kirjoitettu on, että hän käy Herran edellä, valmistamassa hänelle tietä. Tätä saarnaa Herra Kristus ei ole pitänyt Johannes Kastajaa varten, jolla tästä saarnasta ei mitään hyötyä ollut, eikä tällaista saarnaa tarvitse, vaan hän on sen pitänyt Juudan kansan tähden, että kansa oikein tuntisi Johannes Kastajan ja tietäisi, mikä hänen kutsumisensa on. Herra Kristus tässä mainitsee kolme nimeä, jona juutalaiset Johannes Kastajaa pitivät, eikä hän kuitenkaan ollut yksikään niistä.


<<<0017>>>


Ensiksi juutalaiset pitivät Johannes Kastajaa ruokona, jota tuuli huojuttaa, se on, he pitivät häntä sellaisena saarnaajana, joka ihmisten suosiota voittaakseen joko puhui taikka vaikeni, tahi myös, joka saarnasi katoovaisista asioista. Mutta Kristus sanoo: Johannes Kastaja ei ole mikään ruoko. Tämä olkoon teille sanottu, te Juudan miehet! Älkää pitäkö Johannes Kastajaa sellaisena saarnaajana, joka horjuu taikka kieltää sanansa ja saarnansa, niinkuin te mielellänne soisitte. Älkää häntä myös sellaisena pitäkö, joka saarnaa ajallisista, katoovaisista asioista. Te ahnehditte ainoastaan ajallista, katoovaista tavaraa ja odotatte sitä valtakuntaa, joka maallinen on, mutta siitä ei mitään tule. Mutta mitä Johannes on saarnannut taivaan valtakunnasta, eikä maallisesta valtakunnasta, se on totinen tosi. Kuolema ja perkele eivät voi sitä kumota. Johanneksen saarna taivaan valtakunnasta seisoo lujana, se ei horju, niinkuin te horjutte. Te olette sellaisia saarnaajia, jotka ohrapivon ja leivänpalan tähden (niinkuin profeetta Hesekiel 13:19 on teistä ja teidän vertaisistanne ennustanut) saarnaatte valhetta kansalle, joka valhetta miellellään kuuntelee. Te otatte rahaa ja saarnaatte kansan mieltä myöten. Ne ovat ruovon kaltaisia saarnaajia, jotka eivät pane henkeänsä, kunniaansa ja arvoansa alttiiksi, vaan käyttävät itsensä kansan mukaan. Mutta se ei kelpaa, että silloin vaan saarnataan, kun hyvin käy, ja taas ollaan vaiti, kun pahoin käy. Johannes Kastaja on peräti toisenlainen saarnaaja. Hän kulkee tietänsä lujana, ei puhu eikä vaikena kansan suosion mukaan, vaan rohkenee henkensäkin alttiiksi panna.


<<<0018>>>


Toiseksi juutalaiset pitivät Johannes Kastajaa ihmisenä pehmeissä vaatteissa. Mutta Kristus sanoo: Johannes Kastaja ei olekaan hienoihin vaatteisiin puetettu ihminen. Johannes ei käy hienoissa, kalliissa ja pehmeissä vaatteissa, vaan hänen vaatteensa ovat karkeat ja halvat, hänellä on kamelin karvainen puku, hän kulkee paljain jaloin ja avopäin; tällainen on hänen pukunsa ja kaunistuksensa. Tämä on puhuttu niille ihmisille, jotka mielellään tahtovat omistaa Johanneksen saarnan ja evankeliumin, mikäli se on pehmeä ja heille sovelias. Jos siis evankeliumia niin saarnattaisiin, että he saisivat käyttää sitä hyödyksensä ja voitoksensa, niin olisi se heille suotuinen evankeliumi, mutta jos saarnataan vanhan ihmisen riisumista ja vanhan aadamin ristiin naulisemista ja kuolettamista, jopa itse hengenkin alttiiksi panemista, evankeliumin tähden, niin se muka kohta on kova saarna, jota ei kukaan mielellään halua kuulla. Sentähden Kristus sanoo: Johannes Kastaja on kova mies, joka kantaa karkeita vaatteita, jolla on karkea puku, se on, Johanneksen saarna ja evankeliumi ei olekaan mikään pehmeä ja veltto saarna, jota saataisiin käyttää lihallisesksi hekumaksi ja kaikeksi vallattomuudeksi, niinkuin maailman tapa on, vaan se on totinen, kova saarna, jonka seurassa saa kärsiä eikä hekumaa etsiä. jos meillä on ruokaa ja juomaa, niin tulee meidän sitä nauttia, niinkauan kuin Jumala antaa ja suo, mutt sen puutteessa ei sovi millonkaan evankeliumia hyljätä.

Kolmanneksi juutalaiset pitivät Johannes Kastajaa profeettana. Mutta Kristus sanoo: Johannes Kastaja on enempi, suurempi ja korkeampi kuin mikään profeetta, profeetta on Johannes Kastajata paljon halvempi. Sillä profeetoiksi niitä kutsutaan, joilla on Pyhä Henki ja jotka ilmoittavat, että Kristus on odotettavana ja on kerran tuleva. Johannes Kastaja ei ole sellainen vasta tulevaisten asiain ilmoittaja, vaan hänen nimensä ja virkansa on osottaa Messiaan jo tulleen. Sentähden teidän juutalaisten ei sovi odottaa Kristusta tulevaksi, sillä Kristus on jo tullut ja on läsnä. Älkää siis pitäkö Johannes Kastajaa profeettana, vaan enkelinä, joka käy Herran edellä, valmistaen hänelle tietä. Jos ette nyt tahdo katsella ja tuntea tätä karkeata miestä, Johannes Kastajaa, hänen kamelin karvaisessa puvussansa, niin tetäkää, että häntä sanotaan Herran enkeliksi, jonka työ ja virka on käydä Herran edellä, valmistamassa hänelle tietä; ja nähdessänne tämän enkelin, tietäkää Herran itse totisesti olevan läsnä. Näin tahtoo siis Herra Kristus sanoa: Te juutalaiset, huomatkaa tarkoin ja ottakaa visu vaari siitä, että oikealla tavalla arvostelette Johannes Kastajaa. Sillä Johannes on teitä oikein opettava, hänen saarnansa on likinnä Kuningasta ja Messiasta, joka tässä tuleva on.


<<<0019>>>


Tämän varoituksen ovat hurskaat juutalaiset ottaneet hyväksensa, he ovat kuulleet Johannes Kastajaa ja suuresti ihmetelleet hänen saarnaansa (että hän sanoo: Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit; Messias on läsnä ja seisoo teidän keskellänne), sekä myöskin iloinneet, että Jumalan esi-isille annetut ja profeettain kautta ilmoitetut lupaukset kävivät toteen. Mutta toiset heittivät kaikki tuuleen, sekä Vapahtajan Kristuksen varoitukset että Johanneksen todistukset. Kristus tahtoo sentähden näillä sanoilla kehottaa Juudan kansaa pysymään kiinni Johanneksen sanoissa. Sillä kun juutalaiset kysyivät: Onko Messias tullut, vastasi Johannes: Hän on tullut, kohta saatte nähdä hänen astuvan esiin ja saarnaavan, hän on jo täällä. Juutalaisten, tätä kuullessansa, olisi pitänyt sanoman: Hyvä, me tahdomme nähdä, kuka hän on. Ja tätä tehdessänsä olisivat totisesti kohdanneet Messiaan eikä heidän olisi tarvinnut eksyä hänestä. Sillä Kristus tuli ja rupesi saarnaamaanevankeliumia valtakunnasta, tehden suuria ihmeitä ja tuunustähtiä, ja Johannes oli edeltäpäin todistanut Kristuksesta. Mutta koska juutalaiset eivät tahtoneet uskoa, ovat he itse syynä siihen, että ovat Messiaan menettäneet, heitä kyllä varoitettiin. Johannes on vakuuttaen sanonut: Hän on tullut teidän keskellenne, hän kävelee, seisoo ja elää seassanne toisten ihmisten tavalla, hän astuu esiin ja saarnaa, niinkuin minäkin hänen edellänsä olen astunut esiin ja saarnannut. Minä olen tietä valmistava edellä juoksija, hän on Messias. Tämän Johanneksen todistuksen olisi juutalaisten pitänyt uskoman ja Kristukselle tietä valmistaman, avaamalla hänelle sydämensä ovat ja kaikki ja antamalla hänelle sijaa. Mutta he eivät sitä kysyneet, itä Johannes todisti, eivät huolineet siitä, että itse Herra ilmeistyi, saarnasi, teki ihmeitä ja tunnustähtiä, he katsoivat kaikki ylön, vieläpä tappoivatkin itse Herran. Ne harvat tosin, jotka häneen uskoivat, ovat autuaiksi tulleet, toiset, nuo hänen ylönkatsojansa ja vainoojansa, ovat kadotukseen joutuneet, heidän jälkeläisensä ovat hajallansa, ja pakanat ovat tulleet juutalaisten <<<0020>>> sijaan. Ja koska me pakanat nyt olemme päässeet juutalaisten sijaan, niin todistaa ja saarnaa Johannes meillekin, niinkuin hän ennen todisti ja saarnasi juutalaisille. Sillä meillä on Johannes Kastajan sana ja henki, ja me papit ja saarnaajat olemme nyt kukin aikanansa, mitä Johannes siihen aikaan oli. Me annamme Johannes Kastajan sormen osottaa ja hänen äänensä kaikua: "Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit." Me saarnaamme Johannes Kastajan tavalla, osotamme Kristusta, ja sanomme: Tämä on oikea ainoa Vapahtaja, häntä tulee teidän rukoilla, häneen turvata. Tämä saarna on pysyvä hamaan viimeiseen päivään asti, vaikk‘ei se aina ja yhtä aikaa ole kaikissa paikoissa, on se kuitenkin pysyvä, että se niinmuodoin on sama saarna ja sama sormi, kuin millä JOhannes osotti Kristusta, Jumalan Karitsaa. Nyt vaan kaikki riippuu siitä, olemmeko mekin yhtä hurskaat, kuin nuo uskovaiset juutalaiset, käytämmekö Johanneksen saarnaa hyväksemme ja noudatammeko hänen viittaustansa. Jos otamme hänen saarnastansa vaarin ja noudatamme hänen viittaustansa, niin emme suinkaan harhaannu pois Herrasta Kristuksesta, sillä Johanneksen saarna ja formi ei viittaa menemään kenenkään muun tykö, kuin Herran Kristuksen. Jos sitä vastoin emme tätä saarnaa omista, emmekä huoli tästä viittauksesta, niin on Herramme Kristus meidän ohitsemme menevä, niinkuin hän juutalaisten ohitse meni. Sillä eriseurat tulevat, ja puhdas sana kadotetaan uudestansa, ja silloin etsitään Herraa Kristusta turhaan. Silloin ei enää mitään tule. Ei yhtään toista sormea joka käyttäisi tietä Kristuksen tykö, eikä toista saanaa ijankaikkisesta elämästä ole odotettavana, kuin yksin Johanneksen sormi ja saarna. Jos emme tästä sormesta ja tästä saarnasta vaaria ota, niin on kaikki hukassa. Niin on käynyt juutalaisille ja turkkilaisille ja niin on meillekin käyvä, jos emme ajallansa ota itsestämme vaaria. Saarnaajia ja opettajia on kyllä tästäkin lähin oleva, <<<0021>>> sitte kun meidän päämme kaatuu, mutta pahoja ja petollisia saarnaajia ja opettajia. Juutalaiset ja turkkilaiset nyt kyllä Herraa Kristusta etsivät, mutta eivät he häntä löydä. Sillä kaikki vaan tulee tämän enkelin, Johannes Kastajan saarnasta ja sormesta. Ken tämän saarnan uskoo ja tämän sormen viittausta seuraa, se löytää Herran ja tulee autuaaksi, mutta riippukoon ja pysyköön maan alati siinä.

Tällainen, sanoo Kristus, on nyt Johannes Kastaja, josta on kirjoitettu: "Katso, minä lähetän minun enkelini sinun kasvois eteen, joka on valmistava sinun ties sinun etees." Herran Kristuksen tulemisessa pitää kaikki hallitukset seisahtuman, lakkaaman ja sanoman: Siunattu olkoon se, joka tulee Herran nimeen! Me tahdomme mielellämme tätä kuningasta palvella tavaralla, voimalla ja kaikella, mikä meillä on. Tien valmistaa Johannes Kastaja, se on hänen virkansa ja sanansa, että Herra Kristus otettakoon vastaan ja tunnustettakoon kuninkaaksi. Kuollessani ja rauhan majoihin mennessäni, täytyy tämän enkelin, Johannes Kastajan, käydä edelläni ja saarnallansa sekä sormellansa osottaa minulle Kristus, etten erehdy hänestä. Rakas Jumalamme ja Isämme säilyttäköön meitä tämän enkelin todistuksessa ja sormessa, ja antakoon meille armonsa seurata tätä todistusta ja sormen osotusta, täten tullaksemme Kristuksen tykö ja hänen kauttansa autuaiksi! Amen.

Neljäntenä Adventti-sunnuntaina.

Joh. 1:19 - 28

Kuka on kristillinen saarnaaja.


<<<0022>>>


Se on oikea kristillinen saarnaaja, joka saarnaa niinkuin Johannes saarnasi ja siinäyhäti pysyy. Nimittäin, että hän ensin hyvästi saarnaa lakia - josta ihmiset oppikoot, kuinka suuria asioita Jumala meiltä vaatii, meiltä, jotka Aadamin lankeemuksessa turmeltuneen luontomme heikkouden vuoksi emme mitään voi tehdä, - ja siten kastaa Jordanin vedellä. Sillä Jordanin kylmä vesi merkitsee lain oppia, se ei sytytä rakkautta, vaan pikemmin sammutta sen. Sillä laista ihminen oppii tuntemaan, kuinka kova ja mahdoton lain täydellinen pitäminen on. tästä tulee hän lain viholliseksi, ja kaikki hänen halunsa siihen sammuu, tunteissansa kuinka hän sydämensä pohjasta on peräti lakia vastaan. Tämä on kauhea synti, että ollaan Jumalan käskyille viholliset. Tässä siis on nöyrtyminen ja tunnustaminen, että olemme kadotettuja ihmisiä ja että kaikki työmme ja elämämme on paljasta syntiä. Siten meissä Johanneksen kaste tapahtuu, ja me olemme oikealla tavalla ja toden teolla kasetut, emmekä ainoastaan valetut. Silloin vasta käsitämme näiden Johanneksen sanain tarkoituksen: Tehkää parannus y. m. Silloin ymmärrämme Johanneksen oikein puhuneen, ja jokaisen ihmisen tarvitsevan parannusta tehdä. Mutta tähän ymmärrykseen eivät tule fariseukset eikä tekopyhät - eivätkä ne anna itseänsä kastaa, kieltäen tarvitsevansakaan parannusta, sentähden ovatkin Johanneksen sanat ja kaste heidän mielestänsä sula hulluus.


<<<0023>>>


Toiseksi, kun nyt lain ensi opetus ja kaste ovat päättyneet siten, että ihminen, itsensä tuntemisesta nöyrtyneenä, epäilee itsestänsä ja kaikesta omasta voimastansa, silloin alkaa opin toinen osa, se näet, että Johannes käskee kansan tyköänsä Kristuksen luo ja sanoo: Katso, tuossa on se Jumalan Karista, joka pois ottaa maailman synnin. Se tietää: Minä olen ensin opetuksellani tehnyt teidät kaikki syntisiksi, kironnut kaikki teidän työnne ja sanonut, että teidän täytyy itsestänne epäillä, mutta ettette myös Jumalasta epäilisi, niin katsokaa tänne, minä tahdon osottaa teille, kuinka synneistänne vapaiksi pääsette ja autuaiksi tulette. Itse ette voi syntiänne panna pois ettekä omilla töillänne hurskaiksi tulla - toinenmies siihen tarvitaan, en minäkään voi sitä toimittaa, mutta minä osaan kuitenkin hänet teille osottaa. Hän on tämä Jeesus Kristus, Jumalan Karitsa, hän, eikä kenkään muu, ei taivaassa eikä maassa, hän yksin ottaa synnit päällensä, ottaa niin kokonansa, ett’ette itse voi pienintäkään syntiä maksaa. Hänen yksin täytyy päällensä ottaa, ei ainoastaan sinun syntisi, vaan kaiken maailman, eikä muutamia maailman syntejä, vaan kaikki sen synnit, olkootpa suuret tai pienet, monet taikka harvat. Näin kun saarnataan, silloin puhdasta evankeliumia saarnataan ja kuullaan ja Johanneksen sormen viittausta noudatetaan, jolla hän Kristusta, Jumalan Karitsaa osottaa. jos nyt voit uskoa tämän Johanneksen äänen todeksi, noudattaa hänen viittaustansa ja tunnustaa, että Jumalan Karitsa kantaa sinun syntisi, niin olet voittanut, olet kristitty, olet synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken herra ja silloin täytyy omantuntosikin iloiseksi tulla, ja sinun täytyy sydämestäsi mielistyä tähän viattomaan Jumalan Karitsaan ja rakastaa, ylistää ja kunnioittaa taivaallista Isää tästä hänen äärettömästä laupeutensa rikkaudesta, jota on sinulle Johanneksen kautta saarnattu ja Kristuksessa annettu, ja tulla sydämestäsi halulliseksi tekemään hänen jumalallista tahtoansa, niin paljon kuin suinkin jaksat, kaikista voimistasi. Sillä voisimmeko koskaan suloisempaa ja lohdullisempaa kuulla kuin että syntimme eivät enää ole meidän, eivätkä makaa meidän, vaan Jumalan Karitsan hartioilla? Saattaisiko synti tuomita näin viatonta Karitsaa? Hänessä täytyy sen tulla voitetuksi ja hävitetyksi, niin täytyy synnin palkankin, kuoleman ja helvetin synnin keralla tulla voitetuksi.


<<<0024>>>


Tässä nyt näet, mitä Isä Jumala on meille Kristuksessa antanut. Älä siis, älä milloinkaan itseäsi luulottele, että muka omilla töilläsi voit Jumalan edessä päästä pienimmästäkään synnistä vapaaksi, sillä näin sinä ryöstäisit Kristukselta, Jumalan Karitsalta, hänen oikean kunniansa. Johannes kyllä sanoo: "Tehkää parannus"; mutta ettei hän sillä tarkoita mitään sinun omaa parannustasi, niinkuin muka taitaisit omalla voimalla itseäsi synnistä puhdistaa, sen hän toisessa osassa voimallisesti osottaa, kun sanoo: Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit; vaam hän tarkoittaa, niinkuin edellisessä jo sanottiin, että jokaisen tulee tuntea itsensä, että hänen tarvitsee tehdä parannus, eikä kuitenkaan etsiä tätä itsessänsä, vaan yksin Kristuksessa. Tällaiseen Kristuksen tuntemiseen auttakoon meitä Jumala, kaiken armon Isä, laupeutensa tähden, ja lähettäköön maailmaan Johanneksen äänen suurella evankelistain joukolla! Amen.

Joulupäivänä

Luuk. 2:1 - 20

Enkelein kiitosveisusta.

Nyt tulee meidän tutkia enkelein kiitosveisua. Kolme eri asiaa mainitsevat he tässä veisussa: kunnian, rauhan ja hyvän tahdon eli mielisuosion. Kunnian he antavat Jumalalle, rauhan maailmalle ja hyvän tahdon ihmisille. Hyvällä tahdolla eli mielisuosiolla ymmärrettäköön tässä Jumalan hyvää tahtoa eli mielisuosiota ihmisiin Kristuksen kautta. Mutta me tahdomme tässä silmällä pitää sitä hyvää tahtoa, joka ihmisillä on Kristuksen syntymisestä.


<<<0025>>>


Ensimmäinen on : Jumalan kunnia. Tällä tuleekin alkaa, niin että ylistys ja kunnia kaikissa annettakoon Jumalalle, joka kaikki tekee, kaiken antaa ja jonka kaikki ovat, niin ettei kukaan itsellensä mitään omista eikä mistään omasta kerskaa. Sillä kunnia ei sovi yhdellekään toiselle, kuin yksin Jumalalle, eikä sovi kenenkään kanssa jaettavaksi eikä ositellen vähennettäväksi. Pahan hengen houkutuksesta on Aadam varastanut ja omistanut kunnian itsellensä, niin että kaikki ihmiset yhdessä hänen kanssansa sentähden ovat vihan alaisina, ja vielä nytkin ei ole yhdessäkään ihmisessä mikään vika niin syvälle juurtunut, kuin kunnianhimo ja -pyyntö. Ei kukaan tahdo omaa mitättömyyttänsä tunnustaa, jokainen tahtoo vaan itsellensä kelvata, josta kaikki surkeus, rauhattomuus ja sodat maan päällä tulevatkin. Kunnian on Kristus tuonut Jumalalle takaisin siten, että on meille opettanut, kuinka kaikki omamme ei ole muuta, kuin vihaa ja armottomuutta Jumalan filmissä, ettemme millään tavalla itsestämme kerskaisi emmekä itsellemme kelpaisi, vaan palkäisimme ja häpeisimme, niinkuin hätääntyneet ja häpeänalaiset ainakin, että niin muodoin oma kunniamme ja me iloitsisimme, siitä vapaiksi päästyämme, ollaksemme ja elääksemme Kristuksessa, niinkuin sanottu on.


<<<0026>>>


Toinen on: rauha maassa. Sillä niinkuin siinä aina on rauhattomuutta, kussa Jumalan kunnia ei ole, niinkuin Salomo ( Sananl. 13:10 ) sanoo: "Ylpeiden seassa on aina riita;" niin täytyy taas toiselta puolen olla rauha siinä, kussa Jumalan kunnia on. Ja miksikä ne riitelisivät, jotka tietävät, että ei mikään ole heidän omansa, vaan että kaikki, mikä heillä on, mitä he ovat ja voivat, on Herran Jumalan? Hänen he antavat hallita tyytyen siihen, että heillä on armollinen Jumala. Se, joka tietää kaiken omansa mitättömäksi Jumalan edessä, se ei sitä myöskään suureksi arvaa, vaan ajattelee toista, joka Jumalalle kelpaa, se on Kristusta. Tästä seuraa, että kussa vaan totisia kristityitä on, siinä on myös sovinto, rakkaus ja keskinäinen rauha, niinkuin Jes. 11:9 ilmoittaa, sanoen: "Ei kenkään vahingoitse eikä turmele kaikella minun pyhyyteni vuorella" (se on, kristikunnassa), ja nyt seuraa syy: "Sillä maa on täynnäHerran tuntoa", se on, kun he tuntevat Jumalan ja tietävät, että kaikki on hänen omansa eikä mikään meidän omaamme, ja silloin myöskin taitavat keskinäisessä rauhassa elää, niinkuin sama Jes. 2:4 sanoo: "Heidän pitää miekkansa vannaiksi tekemän ja keihäänsä viikatteiksi, sillä ei yhdenkään kansan pidä toista kansaa vastaan miekkaa nostaman, eikä silleen tottuman sotimaan." Sen johdostapa sanotaankin Herraamme Kristusta Rauhan kuninkaaksi, - ja häntä nimitetään siksi kuningas Salomonin mukaan, joka nimi suomeksi merkitsee: rauhasta rikas eli rauhallinen, - kun hän näet antaa meille sisällisen rauhan Jumalan kanssa omissatunnoissamme, uskon kautta häneen, ja ulkonaisen rauhan lähimmäisen kanssa tässä ruummiillisessa elossa, rakkauden kautta, että niin muodoin Kristuksen kautta olisi rauha kaikissa paikoissa maan päällä.


<<<0027>>>


Kolmas on : ihmisille hyvä tahto. Hyvällä tahdolla ei tässä ymmärretä sitä, joka tekee hyviä töitä vaan sitä hyvää mieltä ja rauhallista sydäntä, joka tyytyy kaikkeen, mitä ikänä sille tapahtuu, olkoonpa sitte hyvää taikka pahaa. Sillä enkelit kyllä hyvin tiesivät, että se rauha, josta veisasivat, ei ulotu muille, kuin yksin niille, jotka Kristukseen totuudessa uskovat, niillä on totisesti keskinäinenkin rauha. Mutta maailmalla ja perkeleellä ei ole yhtään lepoa, eivätkä myöskään anna uskovaisille yhtään rauhaa, vaan vainoovat heitä hamaan kuolemaan asti, niinkuin Kristus, Joh. 16:33 , sanookin: "Minussa on teillä rauha. Maailmassa on teillä tuska." Senpätähden eivät enkelitkäänsiihen tauonneet, että vaisasivat: maassa rauha, vaan he myös samassa toivottivat ihmisille hyvää tahtoa, se on: että ihmiset olisivat alallansa ja kaikkeen tyytyväiset, ylistäisivät ja kiittäisivät Jumalaa, pitäisivät oikeana ja hyvänä, mitä Jumala heille tekee ja tehdä antaa, eivät nurisisi, vaan olisivat rauhalliset ja Jumalan tahdolle kuuliaiset, vieläpä että, tietäessänsä Jumalan, jonka uskossa ovat käsittäneet, armolliseksi Isäksensä, joka tekee ja toimitaa kaikki, itse mainoissakin ja kärsimisissä kerskaisivat ja iloitsisivat, niinkuin apostoli Paavali, Room. 5:3 , kirjotitaa: "Me kerskaamme myös meitämme vaivoissa." Kaiken, mitä heitä kohtaa, käyttävät he parhaaksensa, tuon iloisen omantunnon tähden, joka heillä on Kristuksessa. Katso, tällaista hyvää tahtoa, mielisuosiota ja kaikkein kappaleitten hyväksymistä, olkootpa hyviä taikka huonoja, tarkoittavat enkelit tässä veisussansa. Sillä kussa ei hyvää tahtoa ole, ei siinä totista rauhaakan ole. Siinä käännetään kaikki asiat mitä pahimmiksi, siinä pahaa suurennetaan ja yhdestä vaivasta tehdään kaksi. Sen tähden ei näille tämmöisille kelpaakaan, mitä Jumala tekee, vaan he tahtovat sen aina toiseksi, ja siten taphtuukin, mitä Ps. 18:26 - 27 luemme: Laupias Jumala! "Pyhäin kanssa sinä pyhä olet, ja toimellisten kanssa toimellinen", se on, joilla on tällainen mielisuosio kaikkiin kappaleisin, niiden annat sinäkin kelvata itsellesi ja kaikille muillekin, mutta "nurjain kanssa sinä nurja olet", että, niinkuin sinä itse, ja se mitä tahansa teet ja toimitat, ei kelpaa heille, niin eivät hekään kelpaa sinulle ja sinun omillesi.

Tästä veisusta meidän myöskin tulee oppia, millaiset enkelit ovat. Sillä tässä he kaikki ovat niin kuvatut, ettei heitä saata paremmin kuvata. Heidän mielensäkin ja ajatuksensa tässä tulevat ilmi. Ensiksikin osottavat sillä, että riemuiten veisaavat: Jumalalle olkoon kunnia, kuinka he ovat täynnä valkeutta ja pyhää tulta, ja samassa myös tunnustavat, kuinka kaikki kappaleet ovat Jumalan omat, eivätkä lue itsellensä mitään, vaan tuovat suurella kiivaudella kaiken kunnian hänelle, jolle yksinänsä kunnia tulee. Sentähden, jos tahtoisit eteesi asettaa nöyrän, puhtaan, kuuliaisen, Jumalaa kiittäväisen ja Jumalassa iloisen sydämen, niin aseta enkelit eteesi. Tämä nyt on ensimmäinen, ja se koskee heidän käytöstänsä Jumalaa kohtaan. Toinen on: rakkaus meihin, jota jo meille ylempänä on opetettu. Tästä näet, kuinka uskollisia ja lempeitä ystäviä he


<<<0028>>>


Pyhän Tapanin päivänä.

Matt. 23:34 - 39

uskon oppi tästä evankeliumista.


<<<0029>>>


Saadaksemme jotakin opetusta tästä evankeliumista, niin Herra tässä asettaa eteemme, miten uskonja uskovaistan ihmisten laita on niin erinomaisen suloisessa kuvassa ja vertauksessa, etten teidä koko raamatussa suloisempaa. Sillä selittäessään mitä sydämellisimmällä tavalla hyvää mieltänsä ja hyviä töitänsä juutalaisia kohtaan, vakuuttaa hän, että hän mielellänsä tahtoo olla heille kanana, jos he vaan tahtoisivat poikasina olla. Oi ihminen, ota nyt tarkka vaari näistä sanoista ja tästä vertauksesta! Huomaa, millä vakuudella ja kuinka täydestä sydämestä hän tämän sanoo! Tästä kuvauksesta näet, minkälainen sinun tulee olla Kristusta kohtaan, mihinkä hän on sinulle hyödyllinen ja millä tavalla sinun tulee häntä hyväksesi ja hyödyksesi käyttää. Katsele vaan kanaa poikinensa, siinä näet paremman kuvan Kristuksesta ja itsestäsi, kuin minkä mikään maalari tehdä voisi.

Ensin tietäkäämme siis, että sielumme ovat kuin kanapoikia. Samoin myöskin perkeleet ja pahat heget ovat haukkojen kaltaisia ilmassa. Jos emme kananpoikien tavalla kiiruhtaen riennä kanan alle, niin ovat perkeleet paljoa kavalammat sielujamme väijymään, kuin haukat kananpoikia repimään. Nyt on eräässä epistolassa ennen sanottu, kuinka siinä ei vielä kylliksi ole, että olemme hurskaat, teemme hyviä töitä ja elämme armossa. Sillä eipä meidän vanhurskautemmekaan, vielä vähemmin siis jumalattomuutemme, voi kestää Jumalan silmäin ja hänen tuomionsa edessä. Sentähden olenkin sanonut uskon oikean luonnon olevan, ettei se uskalla itseensä eikä uskoonsa, vaan riippuu yksin Kristuksessa, paeten hänen vanhurskautensa turviin, pitäen sitä tukenansa ja turvanansa, niinkuin ei kananpoikakaan uskalla omaan itseensä ja juoksemiseensa, vaan ottaapi pakonsa kanan ruumiin ja siipein alle.

Sillä ken Jumalan tuomion edessä seisoa tahtoo, hänelle ei riitä, että vaan sanoo: Minä uskon ja minulla on armo. Sillä eipä kaikki hänen omansa voi häntä varjella, vaan hän pankoon Kristuksen vanhurskauden tätä tuomiota vastaan, antakoon sen käydä Jumalan tuomiolle. Sillä se kestää kaikella kunnialla Jumalan edessä ijankaikkisesti, niinkuin PS. 111:3 ja Ps. 112:3 sanoo: "Hänen vanhurskautensa pysyy ijankaikkisesti." Sen alle hän itsensä pistää, pujahtaa ja tunkee, lujasti luottaen ja epäilyksettä uskoen sen voivan häntä varjella, ja niin hänelle tapahtuukin, hän varjellaan sellaisen uskon kautta, ei itsensä eikä myös tämän sukonsa tähden, vaan Kristuksen ja hänen vanhurskautensa tähden, jonka turviin hän pakonsa ottaa. Se usko, joka ei näin tee, ei suinkaan ole oikea.


<<<0030>>>


Katsos, tätä juuri raamattu tarkoittaa, kun sanoo PS. 91:1-7 "Jokakorkeimman varjeluksessa istuu ja kaikkivaltiaan varjossa oleskelee, hän sanoo Herralle: minun toivoni ja linnani, minun Jumalani, johonka minä uskallan. Sillä hän pelastaa sinun väijyjän paulasta ja vahingollisesta ruttotaudista. Hän sulillansa sinua varjoo, ja sinun turvas on hänen siipeinsä alla. Hänen totuutensa on keihäs ja kilpi. Ettes pelkäisi yön kauhistusta, ja nuolia, jotka päivällä lehtävät, sitä ruttoa, joka pimeissä liikkuu, ja sairautta, kuin puolipäivänä turmelee. Vaikka tulhannen lankeisi sivullas, ja kymmenen tuhatta sinun oikeallas, niin ei se sinun satu."

Katsos, kaikessa tässä on puhuttu uskosta Kristukseen, kuinka se yksinänsä pysyy ja varjellaan kaikesta vahingosta ja turmeluksesta, pelollisesta opista ja perkeleen kiusauksista, sekä ruumiillisista että hengellisistä, molemmin puolin, silloin kuin kaikkein muiden täytyy langeta ja nukkua. Ja kaikki tämä tulee yksin siitä, että usko ottaa pakonsa Kristuksen sulkain ja siipen suojaan ja panee kaiken turvansa ja uskalluksensa siihen. Niin sanoo myös Mal. 4:2 "Teille, jotka minun nimeäni pelkäätte, on vanhurskauden aurinko koittava, ja autuun hänen siipeinsä alta." Siitä syystä apostoli Paavalinkin häntä Room. 3:25 kutsuu armoistuimeksi, opettaen joka paikassa, kuinka me hänessä ja hänen kauttansa tulemme uskossa varjelluiksi. Jos nyt siis uskovaiset ja pyhät tarvitsevat niin suurta varjelusta, kuinka sitte niiden käypi, jotka muka vapaalla tahdollansa ja omilla töillänsä kulkevat ulkona Kristuksesta?

Voi, meidän täytyy pysyä Kristuksessa, Kristuksen turvissa ja Kristuksen alla, emme saa kanan kyljestä lähteä, muutoin olemme huutavassa hukassa. Apostoli Pietari sanoo 1 Ef. 4:18 "Tuskalla hurskas vapaaksi tulee." Ja sangen vaivalloista onkin pysyä tämän kanan siipein alla, sillä siitä repivät meitä moninaiset hengelliset ja ruummiilliset kiusaukset, niinkuin mainitussa Ps. 91 osotetaan.


<<<0032>>>


Ajattelepas nyt, miten luonnollinen emäkana tekee. Ei todellakaan ole pojistansa arempaa eläintä olemassa. Se muuttaa luonnollisen äänensä, kaakottaen vaikeroitsevalla ja haikealla äänellä. Se hakee, kuoppii ja kutsuu poikiansa. Jotain löytäessänsä, ei se malta sitä itse syödä, vaan säästää sen pojillensa. Se sotii ja poraa voimansa perästä haukkaa vastaan, levittelee halullisna siipensä hajalle ja sallii poikasensa mennä allensa, vieläpä selkäänsäkin astua, kärsien heitä aivan hyvin. tämä siis tottakin on varsin sovelias ja ihan kuva. - Samoin on Kristuskin valittavaisen äänen ottanut, valittanut ja saarnannut meille parannusta kaikesta sydämestänsä, osottanut kaikille heidän syntinsä ja viheliäisyytensä. Hän kuoppii raamatussa, kutsuu meidät sinne, ruokkii meitä ja levittää siipensä päällemme kaikella vanhurskaudellansa, ansiollansa ja armollansa, ja ottaa meidät lempeästi suojaansa ja hautoo meitä luonnollisella lämpimällänsä, se on, Pyhällä Hengellänsä, joka ainoastaan hänen kauttansa meille lahjoitetaan, ja sotii puolestamme pahoja henkiä vastaan taivaan alla.


<<<0032>>>


Kussa ja kuinka hän tämän tekee? Epäilemättä ei ruumiillisesti vaan hengellisesti. Hänen kaksi siipeänsä on pyhän raamatun kaksi testamenttiä. Nämä Levittävät ylitsemme hänen vanhurskautensa ja johdattavat meitä hänen turviinsa. tämä tapahtuu sillä tavalla, ettei raamattu opeta meille muuta kuin sitä, kuinka Kristus on sellainen emäkana, että me uskon kautta häneen, ja hänen vanhurskautensa kautta, tulemme varjelluiksi. Sentähden selittää myös äskenmainittu psalmi, mitkä hänen siipensä ja sulkansa ovat, sanoen: Hänen totuutensa, se on sana, uskolla käsitettynä, on keihäs ja kilpi kaikkea pelkoa ja hätää vastaan. Sillä meidän tulee käsittää Kristus sanassa ja saarnassa, ja lujalla uskolla pysyä siinä, että hän totisesti on sellainen, kuin nyt hänestä on sanottu. Sen kautta olemme siis totisesti hänen siipeinsä ja totuutensa suojassa, ja myös samalla aivan hyvässä korjussa.

Niin on siis tämä, ja kaikki muutkin evankeliumit, hänen siipensä eli totuutensa. Sillä kaikkipa ne Kristuksesta tällä muotoa opettavat, vaikka yhdessä paikassa selvemmin, kuin toisessa. Vähää tätä ennen kutsuttiin häntä valkeudeksi ja elämäksi, sekä Herraksi ja auttajaksi. Tässä häntä kutsutaan emäkanaksi, ja kaikella kysytään vaan uskoa. Niin on nyt hänen ruumiinsa hän itse eli Kristillinen seurakunta, hänen lämpimänsä on hänen armonsa ja Pyhä Henkensä.

Katso, tämä nyt on suloisin emäkana, joka aina halulla tahtoo meitä koota siipeinsä suojaan, levittää siipensä ylitsemme ja kutsuu luoksensa, se on, saarnaa ja antaa saarnata kumpaakin testamenttiä. lähettää profeetat, viisaat ja kirjanoppineet Jerusalemiin, kaikkeen maailmaan. Mutta mikä tapahtuu? Me emme tahdo olla kananpoikia. Erittäin sotivat ylpeät pyhät hyvillä töilänsä sitä vastaan, eivätkä tahdo tunnustaa uskon olevan niin tarpeellisen ja niin autuaaksi tekevän (kuin se totisesti on); he eivät tahdo surkeuttansa tuntea eikä käytöstänsä vääräksi soimata. Nousevatpa vielä itsekin haukoiksi ja sioiksi, syöden ja vainoten sekä poikia että kanaa, repien kappaleiksi sekä siivet että ruumiin, tappaen profeetat ja kivittäen ne, jotka heille lähetetään. Mikä on heidän palkkansa oleva? Kuule, mitä kauheata seuraa.


<<<0033>>>


"Katso, teidän huoneenne pitää teille jäämän kylmille."Oi hirmuista rangaistusta! Sen juutalaisista näemmekin. Niin kauan ovat he profeettoja tappaneet, ettei Jumala enää useampia heille lähetä, vaan on antanut heidät jo lähes yhdeksäntöista sataa vuotta olla saarnatta, ilman profeettoja, on ottanut sanansa heiltä pois, on siipensä koonnut. Ja niinmuodoin on heidän huoneensa kylmille jätetty, ei kukaan enää kehota heidän sielujansa, eikä Jumalakaan enää asu heidän seassansa, vaan heille on tapahtunut niinkuin tahtoivatkin, ja niinkuin Ps. 109:17 heistä sanoo: "Hän tahtoi kirousta, sen myös pitää hänelle tuleman. Ei hän tahtonut siunausta, sen pitää myös hänestä kanas eskaneman." Ja niin tulee heidän päällensä kaikki veri, mikä maan päällä vuodatettu on, ja on siis tämä evankeliumi heissä toteutunut.

Niin sanoo myös Jes. 5:5 - 6 heistä: "Nyt minä tahdon teille ilmoittaa, mitä minä tahdon viinimäelleni tehdä: Hänen aitansa pitää otettaman ois, että hänen pitää autiona oleman, ja hänen muurinsa pitää särjettämän, että hän tallattaisiin. Minä tahdon sen saattaa autioksi, ettei kenkään pidä hänessä leikkaaman eli kaivaman, vaan ohdakkeita ja orjantappuroita pitää hänessä kasvaman; ja tahdon pilviä kieltää satamasta heidän päällensä." Oi kauhistavia sanoja!

Sanat "ettei pidä heidän päällensä sataman," mitä merkitsevät ne muuta, kuin ettei heidän pidä evankeliumia kuuleman ja uskoman? Ja sanat "ettei kenkään pidä hänessä leikkaaman eli kaivaman", mitä merkitsevät ne muuta, kuin ettei kenenkään pidä heidän erhetystänsä nuhteleman eikä heidän rikoksiansa ilmi tuoman. Niin on siis viinimäki jätetty ihmisopetusten haltuun, jotka sitä repivät ja tallaavat, niin että sen täytyy autioksi jäädä, eikä kasva se muuta, kuin ohdakkeita ja orjantappuroita, se on tekopyhiä, jotka ovat ilman uskoa ja jotka eivät kanna yhtään hengen hedelmää, vaan kasvavat ja valmistuvat ohdakkeina ja orjantappuroina ijankaikkiselle tulelle.


<<<0034>>>


Kuitenkin on tässä lopuksi lohdutuskin juutalaisille julistettu näissä sanoissa: "Sillä minä sanon teille: ette suinkaanminua täst‘edes näe, siihen asti kuin te sanotte: siunattu olkoon se, joka tulee Herran nimeen." Nämä sanansa Kristus puhui tiistaina jälkeen Palmusunnuntain, ja ne ovat hänen saarnansa loppupäätös ja hänen viimeiset sanansa maan päällä, jotka eivät vielä ole täytetyt, mutta kyllä kerran toteen käyvät. Eräänä Palmusunnuntaina he tosin ovat ottaneet hänet näillä sanoilla vastaan, mutta eivät ne sillä vielä täydellisesti toteutuneet. Ja näitä hänen sanojansa: "Ette suinkaan minua täst’edes näe", ei sovi niin ymmärtää, kuin eivät he sitte enää olisi saaneet häntä ruumiillisesti nähdä, sillä naulitsivatpa he hänet vasta sen jälkeen ristiin. Jeesus näillä sanoilla tarkoittaa, etteivät enää saa nähdä häntä saarnaajana ja Kristuksena, siinä virassa, kuhun hän lähetetty oli. Ja sellaisena eivät sitte enää äntä nähneetkään. Hän puhui heille tässä saarnassa viimeiset sanansa ja päätti nyt sen viran, johon hän lähetetty oli.

Niin on siis totinen tosi, että juutalaiset vielä joskus tulevaisuudessa sanovat Kristukselle: "Kiitetty olkoon se, joka tulee Herran nimeen!" Sitä ennusti Moseskin 5 Moos. 4:ä0,31. "Niin sinä viimeisinä päivinä palajat Herran sinun Jumalas tykö, ja kuulet hänen ääntänsä. Sillä Herra sinun Jumalas on armollinen Jumala, ei hän sinua hylkää, eikä kadota sinua: ja ei hän unhota sinun isäis liittoa, jonka hän heille vannonut on."

Lähimmäisen sunnuntaina Joulusta.

Luuk. 2:13 - 18

Kristuksesta lankeeminen janouseminen.


<<<0035>>>


Simeon sanoo: "Kristus on pantu lankeemiseksi ja nousemiseksi monelle Israelissa." Tämä on ensimmäinen lohdutus, joka äidille tuli pojastansa, ettäitse Jumalan kansassa Israelisa moni tulisi itsensä loukkaamaan häneen. Kyllähän tämä on ihmisten silmissä sangen huono lohdutus, että hän oli sellaisen pojan äiti, johon niin moni, itse Israelissakin, tulisi loukkaantumaan ja lankeemaan. Muutamat ovat selittäneet tämän tekstin siten, että useat ovat itsensä loukanneet Kristukseen, mutta että heidän ylpeytensä näin on tullut heille autuaalliseksi lankeemukseksi, koska ovat näyryydessä jälleen nousneet ylös, niinkuin Paavalikin lankesi ja nousi ylös, niinkuin myöskin kaikkein tekopyhäin täytyy langeta ja ruveta epäilemään itsestänsä ja Kristuksessa nousta, jos mielivät autuaiksi tulla. Tämä kyllä on hyvä tarkoitus, mutta ei sentään paikallaan tässä paikassa. Simeon sanoo Kristuksesta sitä, että moni juutalainen loukkantuisi ja pahenisi häneen, ja siten laukeisi epäuskoon, niinkuin on tapahtunutkinja vielä nytkin tapahtuu. Tämä oli angen surettava kuva ja näkö, vieläpä peljättävä sanoma tämän pyhän äidin korvissa. Mutta syynä tällaiseen lankeemiseen ei olekaan Kristus, vaan juutalaisten oma röykkeys, ja siinä kävi näin:

Kristus tuli kaiken maailman valkeudeksi ja Vapahtajaksi, niinkuin Simeon sanoo, että jokainen uskomalla häneen tulisi vanhurskaaksi ja autuaaksi. Ja kun näin on laita, on kaikki muu vanhurskaus, jonka me itse, ilman Kristuksetta, töillämme hankimme, hyljättävä. Tätä juutalaiset eivät voineet kärsiä, niinkuin Paavali Room. 10:30 sanoo: "Ei he ymmärrä Jumalan vanhurskautta, vaan pyytävät omaa vanhurskauttansa vahvistaa, eikä ole Jumalan vanhurskaudelle kuuliaiset." He loukkaantuivat niinmuodoin uskoon, lankesivat yhä syvemmälle epäuskoon ja paatuivat itsehurskaudessa siihen määrään, että mitä kiivaimmin vainosivat kaikkia, jotka uskoivat.


<<<0036>>>


Samoin on vielä nytkin kaikkein tekopyhäin laita. He vaan luottavat töihinsä, pahenevat uskon opista ja loukkaavat itsensä Kristukseen niin, että polttavat, sadattelevat ja vainoovat kaikki niitä, jotka kelvottomiksi katsovat ja mitättömiksi julistavat heidän töitänsä. Ja tämän he tekevät siinä luulossa, kuin muka sillä osottaisivat Jumalalle suurenkin palveluksen, muka puolustaisivat totuutta ja suojelisivat kristikuntaa, aivan niinkuin juutalaisetkin väittelivät voimassa pitävänsä Jumalan palvelusta ja Mooseksen lakia, kun apostoleita ja kristityitä tappoivat ja vainosivat.

Aivan niinkuin nyt Simeon tässä Kristuksen äidille ennustaa, että Israelinkansa ei Kristusta tunnustaisi valkeudeksensa ja Vapahtajaksensa, joksi hän kuitenkin oli tullut, ja että ei ainoastaan muutamat eli harvat, vaan suurin joukko häneen vielä loukkaantuisi ja lankeisi, niin ei sovi Kristuksen hengellisen äidinkään eli kristillisen seurakunnan kummeksia, ettämoni väärä kristitty, erittäin hengellisestä säädystä, on uskoa vastaan sotiva. Sillä tämäpä juuri se kansa on, joka, luottaen omiin töihinsä ja etsien omaa vanhurskauttansa, pahentuu Kristukseen ja hänen uskovaisiinsa, ja vielä päälliseksi vainoo ja tappaa kaikkia, jotka heitä vastaan puhuvat ja tekevät.

Sillä tämän on hengellinen Simeonikin jo aikoja ennen ilmoittanut, se on, joka ainoa profeetta on tästä lankeemisesta puhunut. Esaias sanoo: "Näin sanoi Herra minulle, koska hän käteeni rupesi, ja neuvoi minua, etten minä vaeltaisi tämän kansan tiellä, ja sanoi: Älkää sanoko: Liitto. Ei tämä kansa muusta puhu, kuin liitosta: älkää te niin peljätkö, kuin he tekevät, älkää myös vavisko. Vaan pyhittäkää Herra Sebaot; ja hän olkoon teidän pelkonne, ja hän olkoon teidän vavistuksenne. Niin hän on pyhitys; mutta loukkauskivi ja kompastuskallio kahdelle Israelin huoneelle, paulaksi ja lankeemiseksi Jerusalemin asuville, niin että moni heistä loukkaa itsensä ja lankeevat, särjetään, kiedotaan ja vangitaan."


<<<0037>>>


Tällaisia raamatun paikkoja löytyy useita, jotka osottavat Kristuksen olevan kiven, johon kaikkein paraimmat ja arvoisimmat loukkaantuvat, niinkuin Ps. 78:31 sanoo: "Jumalan viha tuli heidän päällensä ja tappoi jaloimmat heidän seastansa; ja paraimmat Israelissa hän maahan löi." Sillä Kristus on pantu Vapahtajaksi, joka ei voi väistyä, eikä toiseksi muuttua, samoin ovat myös nämäkin ylpeät kovia ja vastahakoisia, eivätkä tahdo hekään luulostansa luopuoa, vaan juoksevat oikopäätä Kristusta vastaan, ja silloin täytyy jommankumman murtua ja langetal. Nyt pysyy tosin Kristus lujana, eikä voi langeta; sentähden täytyy heidän langeta.

Yhtä vahvana taas, kuin Kristus pysyy tekopyhiä vastaan, eikä ollenkaan heille väisty, yhtä vahvana pysyy hän myös kaikille niillekin, jotka häneen uskaltavat, niinkuin Jes. 28:16 sanoo: "Minä lasken Sioniin perustuskiven, koetellun kiven, kalliin kulmakiven, joka hyvin on perustettu: Joka uskoo (hänen päällensä), ei häne npidä peljästymän." Ja matt. 16:18 Jeesus itse sanoo: "Tämän kallion päälle tahdon minä rakentaa minun seurakuntani; ja helvetin portit ei pidä häntä voittaman." Niinkuin nyt lankeeminen ja särkyminen merkitsee uskottomuutta ja töihin turvaamista, niin nouseminenkin ja tälle kalliolle rakentaminen merkitsee uskoa ja luopumista kaikkein töiden luottamuksesta, Niinmuodoin on Kristus pantu nousemiseksi yksin uskovaisille, eikä muille ollenkaan. Niinkuin nyt moni Israelissa nousi Kristuksessa hänen lihansa päivinä, niin on vieläkin aina maailman loppuun asti asian laita oleva semmoinen, ettei kukaan voi nousta ylös minkään ihmistyön taikka opin avulla, vaan yksin Kristuksen kautta. Ja tämä tapahtuu, kuten usein on sanottu, uskon kautta, ilman pienintäkään työttä eli ansiotta ja töiden täytyy sitte vasta tämän nousemisen seurauksena olla.


<<<0038>>>


Niin näet siis, kuinka koko raamattu kysyy ainoastaan uskoa ja hylkää työt ihan kelvottomina, vieläpä kiusallisina esteinä sekä vanhurskaaksi tekemiselle että tälle nousemiselle. Sillä Kristus tahtoo yksinänsä olla nousemiseksi, muutoin tulee hän lankeemiseksi. Ei hän salli mitään pantavan viereensä nousemiseksi. Ja tästä nousemisesta puhuu hengellinen Simeon Kristuksen hengelliselle äidille, sillä kaikki profeetat opettavat kristikuntaa, kuinka kaikkein ihmisten täytyy yksin Kristuksessa seisoa, niinkuin myös Paavali, kertoen profeetta Habakukin sanoja, sanoo: "Vanhurskas on elävä uskostansa."

Niin näemme siis nyt, kuinka tämä lankeeminen ja nouseminen Kristuksessa on peräti hengellistä laatua, ja kuinka lankeeminen tapahtuu aivan toisille, kuin nouseminen. Ei lankeeminen tapahdu muille, kuin suurille, korkeasti oppineille, voimallisille ja pyhille, joilla on ainoastaan uskallus omaan itseensä; niinkuin evankeliumi meille näyttää, että Kristuksen, jonka ei tarvinnut riidellä ja sotia syntisten kanssa, vaan joka piti mitä ystävällisintä seuraa heidän kanssansa, alati täytyi taistella fariseursten, kirjanoppineitten ja ylimmäisten pappien kanssa, joille hänelle ei yhtään armoa ole. Sentähden, niinkuin yksin ne lankeevat, jotka jo ovat seisomassa, niin fyös yksin ne nousevat, jotka ovat langenneet ja kaatuneet. Tämmöisiä ovat kaikki armoa janoovaiset ja alennetut sielut, jotka tuntevat itsensä ja oman tyhjyytensä ja sitä vastaan Kristuksen kaikeksi kaikissa.

Ja erinomaista on, että Simeon tähän vielä lisää sanan Israel. Sillä kaikki profeetat ovat luvanneet Kristuksen ainoastaan Israelin kansalle, jonka ohessa vielä oli ilmoitettu, että hyvin moni tuosta kansasta oli lankeeva, ainoastaan oman vanhurskautensa tähden. Tämä on todellakin kauhistavaista meille pakanoille, joille ei yhtään lupausta ole annettu, vaan jotka olemme sulasta armosta, arvaamatta ja odottamatta, tähän tulleet, ja Kristuksessa nousneet, niinkuin Paavali Room. 15:9 opettaa. Sentähden pitäisikin tämän Israelin lankeemisen oikein sydämmellemme käymän, niinkuin Paavali meitä Room. 11:20 kehottaa, ett‘emme samalla tavalla lankeisi. Ja kuitenkin me olemme jo, Jumala paratkoon, anti-kristuksen viettelyksestä, ehkä pahemmin langenneet, kuin juutalaiset ja turkkilaiset ovatkaan, niin että me kannamme Kristuksen nimeä ainoasti Jumalan häväistykseksi ja omaksi vahingoksemme.


<<<0040>>>


Simeon sanoo toiseksi: "Kristus on pantu merkiksi, jota vastaan sanotaan." Onhan se surkeata, että maailman Vapahtajaa ja valkeutta pitää vastaan sanottaman, tuomittaman ja kirottaman, häntä, jota meidän syystä tulisi etsiä ja hakea toisesta maailman äärestä toiseen? Tästä siis oppikaamme, minkälainen maailma on, ja mitä luonto vapaalla tahdollansa tekee, että se näet on perkeleen valtakunta ja Jumalan vihollinen, joka ei ainoastaan tee Jumalan käskyjä vastaan, vaan vielä hulluudessansa ja vimmassansa vainoo ja tappaa Vapahtajansa, joka muutoin auttaisi sitä Jumalan käskyjä pitämään. Ja yksi seuraa toista: Jotka häneen lankeevat, ne sanovat myös häntä vastaan, eivätkä he muuta taidakaan. Ne taas, jotka hänessä nousevat, ne tunnustavat, kiittävät ja saarnaavat häntä; eivätkä hekään muuta taida. Mutta heidänkin sielunsa lävitse pitää miekan käymän, niinkuin nyt seuraa:


<<<0040>>>


Ota nyt sanoista vaari! Ei hän sano ainoastansa näin: "Häntä pitää vastaan sanottaman", vaan: "Hän on pantu merkiksi" eli maalitauluksi, aivan sitä varten, että häntä joka aika pitää sanottaman vastaan, aivan niinkuin ampumamiehille pannaan joku maali eli merkki mihin ampua, johon joutsilla ja pyssyillä tähdätään ja nuolet ja kivet ammutaan. Tämä on sitä varten pantu, etteivät nuolet muuta tarkottaisi, kuin että kävisivät ainoasti tätä merkkiä kohden. Niin on Kristuskin sellainen maalitaulu, johon jokainen tähtää, kaikki vastaansanominen tarkoitaa häntä yksinänsä. Ja vaikka vastaansanojat ovat keskenänsä suurimmassa riidassakin, niin he kuitenkin siinä tulevat yksimielisiksi, että sanovat Kristusta vstaan. tämä on todistettu Luuk. 23:12 , kussa Pilatus ja Herodes, tuimimmasti vihatessansa toinen toistansa, kuitenkin olivat yksimieliset Kristusta vastustaessaan. Fariseukset ja saddukeukset niinikään olivat äärettömissä riidoissa keskenänsä; mutta Kristusta vastustaessaan ihan yksimieliset, niin että Daavidin ihmetellen sanoo tästä Ps. 2:1 ,2: "Miksi pakanat kiukuisevat, ja kansat turhia ajattelevat? Maan kuninkaat hankitsevat heitänsä, ja päämiehet keskenänsä neuvoa pitävät Herraa ja hänen voideltuansa vastaan."

Samaa tekevät kaikki vääräuskoiset, vaikka he kuinka erilaiset ja riitaiset olisivat keskenänsä, niin kuitenkin kaikki pitävät yhtä siinä, että vastustavat ainoata kristillistä seurakuntaa. Pahuus ja valhe ovat kyllä keskenänsä riitaiset, mutta totuutta ja vanhurskautta vastaan täytyy niiden yksimielisiä olla, että kaikki riita, kaikki vastaansanominen sattuisi tähän maaliin ja määrään. Ja tähän on heillä, luulonsa mukaan, aina lailliset syynsä. Sillä kukin lahko taistelee vastustajiansa vastaan, Pilatus Herodesta, fariseus saddukeusta, Urius Gabelliusta ja munkit pappeja vastaan. Sen ohessa on kuitenkin jokaisella lahkolla houkkonsa ja ystävänsä, ja on hänen riitansa ja rauhansa ainoasti puolinainen.

Mutta Kristus on muka aivan yksipuolinen ja järjetön. Hän nuhtelee heitä kaikkia, ja hänelle on Pilatus yhtä hyvä kuin Herodes, fariseus yhtä hyvä kuin saddukeus, eikä hän pidä kenenkään puolta. Sentähden, niinkuin hän on heitä kaikkia vastaan, niin hekin taas kaikki nousevat häntä vastaan. Näin totuus on kaikkea valhetta ja petollisuutta vastaan, sentähden yhdistyvätkin kaikki noiden valheet totuutta vastaan ja he tekevät tästä ampumamaalin vastaansanomisellensa. Ja näin juuri pitää käymänkin. Sillä Kristus ja totuus ei tiedä ketään ihmistä hurskaaksi, joka hänen puolellansa olisi, niinkuin Ps. 116:11 sanookin: "Kaikki ihmiset ovat valehtelijat." Niin hänen siis täytyy nuhdella kaikkia ihmisiä erotuksetta ja hyljätä heidän menonsa, että he kaikki yhtenä tulisivat hänen armoansa tarvitsemaan ja janoomaan. Mutta tätä eivät he kaikki kärsi eivätkä tahdo, vähin osa vain tähän suostuu.


<<<0041>>>


Niin on nyt meillä tässä kaksi Simeonia: ruumiillinen Simeon julistaa Kristuksen maalliselle äidille, kuinka Kristus omassa persoonassansa on asetettu tähtäyspilkuksi vastaansanojille, sillä osottaa hän, mitä hentellinen Simeon eli Profeetat sonavat kristikunnan kristillisestä uskosta, nimittäin, että sama usko ja evankeliumi, joka on elävä totuuden sana, on kallio, johonka monet lakeevat ja nousevat, ja sen ohessa merkki, jota vastaan sanotaan, niin että Jes. 53:1 , ikäänkuin ihmetellen, tästä sanoo: "Kuka uskoo meidän saarnamme?" Juurikuin tahtoisi hän sanoa: "Sangen harvat." Myöskin hän 8:15 ja 28:13 sanoo monen tähän sanaan luokkaavan itsensä, ja lankeevan, särjettävän kiedottavan ja vangittava. Tästä lankeemisesta, nousemisesta ja vastaansanomisesta ovat profeetat sangen paljon kirjoittaneet.

Simeon jo tosin ennen on sanonut, kuinka Kristus on koko maailman valkeus ja Vapahtaja, josta profeetatkin ovat puhuneet, julistaen tällä, mitä Kristus on, ja kuinka hän käyttäytyy maailmaa kohtaan. Mutta tässä, puhuessansa lankeemisesta, nousemisesta ja vastaansanomisesta, julistaa hän, kuinka Kristus tässä suhteessa oli onnistuva ja menestyvä, ja mitä maailma on, ja kuinka se käyttäytyy Kristusta kohtaa. Niin nähdään siis tästä, kun Kristus ilolla ja halulla tarjoo itsensä maailmalle valkeudeksi ja vapahtajaksi, osottaen itsensä siksi runsaassa määrässä ja yltäkylläisesti, mutta maailma ei ainoataan hylkää häntä, vaan tulee tästä vielä kiukkuisemmaksi, sanoopa vielä häntä vastaankin ja vainoo, miten suinkin voipi.


<<<0042>>>


Tästä nyt tunnetaan maailma perkeleen valtakunnaksi, joka ei ainoastaan ole pahuutta ja sokeutta täynnä, vaan vielä pahuutta ja sokeutta rakataakin, niinkuin Kristus itse Joh. 3:19 sanoo: "Valkeus tuli maailmaan, ja ihmiset rakastivat enemmän pimeyttä kuin valkeutta, sillä heidän tynsä olivat pahat." Me näemme siis, kuinka me täällä maan päällä vaellamme perkeleitten ja Jumalan vihollisten keskellä, niin että todellakin tämän elämän pitäisi meitä kauhistuttaman ja peljättämän.

Uuden vuoden päivänä.

Luuk. 2:21

Jeesuksen nimestä.

Nimi Jeesus merkitsee suomeksi Vapahtajaa eli autuaaksi tekijää. Mutta syy, minkä tähden Kristuksella sellainen nimi on, ilmoittaa Gabriel enkeli, sanoessansa Joosefille Matt. 1:21 : "Sinun pitää kutsuman hänen nimensä Jeesus, sillä hän on vapahtava kansansa heidän synneistänsä." Hänen nimensä siis on Jeesus, Vapahtaja, sentähden, että hän voipi auttaa ja vapahtaa ihmiset kaikesta hädäst, siellä ja täällä, sisällisestä ja ulkonaisesta, ajallisesta ja ijankaikkisesta.


<<<0043>>>


Tätä nimeä tulee meidän nyt oppia hyvin tuntemaan, ja samassa tietää tämän lapsen nimen olevan Jeesus, ja hänen olevan Vapahtajan, joka meitä auttaa ja pelastaa suurimmasta hädästä ja syvimmästä viheliäisyydestä, nimittäin synnistä, eikä siis vaan jostakusta sellaisesta vähäisestä hädästä ja kiusauksesta, joita tämä elämä tarjoo, että yksi joutuu yhteen, toinen toiseen onnettomuuteen terveyden, tavaran taikka jonkun muun ruumiillisen asian suhteen. Nämä tämmöiset on Jumala säätänyt maailman toimeksi, antaessansa sille keisareita, kuninkaita ja esivallan, joiden velvollisuutena on puolustaa ja suojella alammaisiansa vihollisia vastaan. Hän on säätänyt isän ja äidin kasvattamaan ja kurittamaan lapsia, isännän ja emännän palkollisista huolta pitämään, lääkärin ruumiillisissa taudeissa neuvoja antamaan j.n.e., mutta nämä kaikki ovat kelvottomia auttajia hänen suhteensa, joka yksinänsä on sellainen Vapahtaja, joka vapahtaa kansansa kaikista sen synneistä. Joka siis tahtoo ottaa tätä lasta vastaan, ja hänen Jeesukseksensa eli Vapahtajaksensa omistaa, pitäköön myös häntä Vapahtajanansa, ei juuri erittäin ja pääasiallisesti tämän elämän suhteen, jonka asiat hän, kuten sanottiin, on toisille uskonut, mutta tuleivaisen ja ijankaikkisen elämän suhteen, siinä että hän tahtoo vapahtaa synnistä ja kuolemasta, sillä kussa ei syntiä ole, ei siinä kuolemaakaan ole. Ajatteleppas sentähden, onko sinulla enempää Jumalalta toivottavana, kuin keisarilta tai muilta maallisilta herroilta! Jos et tahdo uskoa toista elämää olevan tämän elämän jälkeen, niin sinulla on vapahtajia kyllältä keisarissa, isässä äidissä ja lääkärissä, jotka kaikki ovat määrätyt tätä elämätä ja nykyisiä tarpeita varten. Mutta jos uskot toista elämää tämän elämän jälkeen, niin sinä juuri siihen tarvitset tätä Vapahtajaa, sillä eipä isä eikä äiti, ei keisari eikä lääkäri, eipä mikään enkelikään voi sinua siihen auttaa. Totta kyllä, että, kun ei keisari, ei isä eikä äiti, eikä kukaan muu ihminen tahdo etkä taida ruumiillisessakaan hädässä auttaa, niin kyllä silloin tahtoo tämä Herra Jeesus tulla sinua auttamaan. Mutta tämä ei kuitenkaan ole hänen omituisin ja päätyönsä ja virkansa, jonka vuoksi emme mekään, saarnaajat erittäin tätä ihmisille opeta. Mutta se on hänen omituinen virkansa, ja siinähän tahtoo antaa kaikkein syntisten tuntea nimensä voimaa, että hän on Jeesus, - että hän tahtoo vapahtaa synnistä, ijankaikkisesta kuolemasta ja perkeleen valtakunnasa, siihen häntä juuri tarvitsemmekin. Sillä jos ei yhtään helvettiä, jos ei perkeleen valtakuntaa, eikä ijankaikkista rangaistusta ja vaivaa olisi, mihinkä silloin Herraa Jeesusta tarvitsisimmekaan? Silloinpa olisi ihmisen kuolema aivan yhtä, kuin puun kaatuminen taikka järjettömän luontokappaleen kuolema, joka kuoltuansa kokonansa herkeää olemasta. Sentähden mähdäänkin, kuinka jumalattomia ne ihmiset ovat, jotka eivät <<<0044>>> tiedä Jumalasta ja ijankaikkisesta asioista mitään. Mutta joka uskoo Jumalan olevan, hänen täytyy myös tehdä johtopäätös, ettei tämä maallinen elämä pääty tähän, vaan että toinen ja ijankaikkinen elämä seuraa tämän jälkeen. Sillä tiedämmepä kokemuksestakin, ettei Jumala pidä huolta etupäässä tästä ajallisesta elämästä, sillä eipä hän sitte sallisi pahain konnain niin kauan irstaisuuttansa harjottaa, eikä nauttia kaikkia yltäkyllin tällä maan päällä. Mutta Jumala vakuuttaa meille sen, että on ijankaikkinen elämä tämän elämän jälkeen, ja siihen tämä lapsi Jeesus Vapahtajamme, meitä auttaa. Ja kun hän meidät siihen auttaa, niin toden totta autetut olemme, eikä siis ollenkaan haittaa, jos hän antaakin meidän tässä ajallisessa elossa kuljeksia, juuri kuin ei meillä olisikaan Jumalaa, joka tahtoo ja taitaa auttaa; sillä hänen apunsa on oleva ijankaikkinen apu. Siihen nyt tyytykäämme, käyköön tämän ajallisen kuinka hyvänsä.


<<<0045>>>


Niin oppikoon siis jokainen, että meillä tässä lapsessa, Jeesuksessa, on sellainen Vapahtaja, joka tahtoo auttaa meitä kaikessa hädässä. Kun meillä ei ole rahaa, kun isä ja äiti meistä luopuvat, hyvät ystävät meidät hylkäävät, kun lisäksi vielä se aika ja hetki on lähestynyt. jona synti meitä syyttelee, omatunto peljättää ja kauhistaa, perkele meitä tulisilla nuolillansa ampuilee, kun sanalla sanoen, ei yhtään ihmisapua ja neuvoa enää tiedossa ole, sellaisessa hädässä tämä lapsi on Vapahtajana, joka taitaa ja tahtoo auttaa. Paitsi tällaisina hetkinä ja tällaisessa tilassa, haluamme, Jumala paratkoon, sangen vähän tätä Vapahtajaa, taikka kysymme häntä. Joka on terve ja raitis, jolla on arkku rahoja täynnä, eihän se tarvitse Herraa Jeesusta, jotakin ostaaksensa, hän voipi sen rahoillansa toimittaa, ja samoin on muidenkin ajallisten lahjain laita, järki, toimi ja voima saavat aikaan kaikki niissä asioissa, joihin määrätyt ovat. Äiti voi hoitaa lapsiansa, ruokaa, juomaa ja muuta sellaista tarjoomalla, lääkäri saattaa auttaa sairasta ja asianajaja huonoa ja menetettyä oikeuden asiaa j. n. e. Mutta kun tämä ajallinen elämä lopulleen joutuu, eikä omatunto voi syntejänsä kieltää Jumalan tuomion edessä, vaan sen täytyy peljätä ijankaikkista kadotusta, silloin on aika, että tämä Vapahtaja Jeesus tulee, sillä silloin ei ole apua, ei keisarista, ei isästä, ei äidistä, ei lääkäristä, ei asianajajoista, eipä edes enkelistäkään, eikä mistään luodusta. Mistä silloin saanet neuvoa ja apua? Et mistäkään muualta kuin tältä lapselta. Sillä juuri tällaista hätää varten on hänen nimensä Jeesus, ja siinä tahtoo hän olla läsnä auttamassa kaikkia, jotka sellaista hätää tuntevat ja häneltä apua etsivät. Kenpä siis, kun synti käy kimppuun ja kuolema peljättää, voi vahvalla uskalluksella sanoa: "tämä lapsi, neitsyt Marian poika, jonka nimi on Jeesus, hän pelastaa minut synnistä, häneen minä turvaan, enkä kenenkään muuhun taivaassa taikka maan päällä", se ihminen totisesti on autuas. Sanain mukaan tämä kyllä pian on opittu, mutta sen asian uskominen oikein sydämestä ja kaikessa totuudessa, epäilemättä, se ei olekaan niin pian opittu. Sentähden on tämä tarkoin huomattava, jos sinulle jotakin pahaa täällä maan päällä tapahtuu ja ihmisen avulla siitä voit päästä, niin se on kyllä hyvä, mutta kun joudut kuoleman pelkoon ja ahdistukseen ja kun sinun täytyy kuolla, silloin luovu kaikesta muusta ja katso ainoasti tämän Vapahtajan puoleen ja sano: "Minä tiedän vielä erään parantajan, asianajajan, keisarin, kuninkaan ja papin nimittäin lapsen Jeesuksen, joka taitaa ja tahtoo minut ijankaikkisesta kuolemasta vapahtaa ja auttaa."


<<<0046>>>


Oppikaamme siis tämä nimi hyvin tuntemaan ja pysykäämme kiinteästi siinä, kuolemaa ja perkelettä vastaan, ja antakaamme tämän nimen olla meille rakkaan, kaikessa ahdistuksessa turvaten siihen, että Jumalan Pojan ja meidän Herramme Kristuksen nimi on Jeesus, ja että hän on meidän Vapahtajamme. Jo pratiisissa se lupaus hänestä annettiin, että hän oli rikki polkeva käärmeen pään, se on meidät perkeleestä ja hänen valtakunnastansa vapahtava.

Jumala, kaiken lohdutuksen ja laupeuden Isä, lisätköön ja vahvistakoon joka päivä tätä uskoa meissä ja meitä siin äijankaikkisesti varjelkoon Poikansa Jeesuksen Kristuksen, meidän Vapahtajamme kautta! Amen.

Lähimmäisenä Sunnuntaina Uuden vuodenpäivästä

Matt. 3:13 - 17

Kristuksen kasteesta.

Tässä erinomaisessa tektissä luetaan nämä merkilliset sanat: "Koska Jeesus kastettu oli, astui hän kohta ylös vedestä. Ja katso! taivaat aukenivat hänelle, ja hän näki Jumalan Hengen tulevan alas, niinkuin kyyhkysen, ja tulevan hänen päällensä." Siinä on selitys sekä Isän ja Hengen todistus taivaasta, silloin Kristuksesta tulee toinen mies, ei persoonansa puolesta, vaan virkansa; sillä hän julistetaan taivaasta Johannekselle. Silloin näki Johannes merkin, jonka Isä oli luvannut hänelle, nimittäin Hengen kyyhkysen muodossa, jota paitsi hän vielä kuuli Isän äänen, kuten luemme:


<<<0047>>>


"Ja katso, ääni taivaasta sanoi: "Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin." Tämä on Vapahtaja, joka meitä vapautaa synneistämme, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä. Tässä opimme, mitä tietä Jumalan tykö pääsemme. Joka tahtoo olla Isän rakkaana lapsena, hänen täytyy siksi tulla yksinänsä Kristuksen, hänen rakkaan Poikansa kautta, joka istuu Isän helmassa, jota yksinänsä Isä katsoo, ja jota paitsi hän ei ota vastaan ketään. Niin täytyy siis sen, joka tahtoo Isän tykö tulla, riippua tässä lapsukaisessa, ja hänen hartioillansa maata. Sillä tämä ääni taivaasta poistaa hartioillansa maata. Sillä tämä ääni taivaasta poistaa kerrassaan kaikki kunnianimet. kiiltäkööt huskaudesta ja pyhyydestä vaikka kuinka komeasti, niin niiden kuitenkin täytyy poistua. Ei muu kelpaa Isälle, kuin tämä rakas Poika yksinänsä, häneen Isä mielistyy. Joka tahtoo Isän rakastama ja hyvänä pitämä olla, hän juoskoon siis Pojan helmaan, sillä tavoin hän tulee Isän tykö, niinkuin Paavali Ef. 1:5 sanoo, että meitä korjataan lapsiksi Jeesuksen Kristuksen kautta. Ilman Kristusta olemme Jumalan vihollisia.


<<<0048>>>


Joka nyt uskolla riippuu Kristuksessa, se pysyy Jumalan yustävyydessä, tulee rakkaaksi ja hyvänä pidetyksi, niinkuin Kristus, ja yhdeksi Isän ja Pojan kanssa. Mutta jos et uskolla riipu Kristuksessa, niin pysyy sula viha, eikä auta hurskaus, ei voima, ei vapaa tahto, eikä myöskään rukous, paasto eikä mikään muu teko. Kaikki silloin on turhaa. Sillä tämä raamatun paikka on vaivan väkevä ja voimallinen: "Tämä on minun rakas Poikani", johon kaikki sulkeutuu ja on käsitettynä, mikä koko raamatussa seisoo niinkuin: "Kaikki on pantu hänen jalkainsa alle," niin myös "hänen kauttansa ja hänehen luodut." Sillä sanoessani: "Tämä on minun rakas Poikani," ja nojatessansa Kristuksen tykö yksinänsä, ketäkään muuta osottamatta ja mainitsematta, ilmoittaa hän selvästi et’ei kukaan muu ole hänen rakas Poikansa. Mutta elleivät ole rakkaita poikia, niin kaiketikin ovat vihan lapsia. SIllä jos useampia rakkaita poikia olisi, niin eipä hän niin jyrkästi erottaisi ja merkitsisi tätä ainoaa sanoen: "Tämä on minun rakas Poikani." Eikä hän myöskään silmiänsä kääntäisi tähän ainoaan, kerskaten tästä ainoasta, niinkuin ei ketään muuta tietäisikään. Sillä kuuluvatpa nämä sanat siltä, kuin olisi hän katsellut ympärillensä, eikäolisi kuitenkaan ketään löytänyt paitsi tämän, josta hän sanoo: Tämähän se on, ikäänkuin hän sanoisi: onpa toki tuossa yksi, johonka minä mielistyn, joka on rakas Poikani, toiset kaikki yhteensä eivät ole sellaisia.

Mutta älkäämme näitä sanoja ainoastaan niin ymmärtäkö, kuin olisi tässä vaan se osotettu, että Kristus on totinen Jumala, josta epistola Hebrealaisille 1:5 sanoo: "Kenelle hän on koskaan enkeleistä sanonut: Sinä olet minun Poikani, tänpänä minä sinun synnytin? Ja taas: minä olen hänen Isänsä, ja hän on minun Poikani?" Sillä kyllä totinen tosi, että Kristus näillä sanoilla julistettiin Jumalan oikeaksi, olennolliseksi Pojaksi, koska ei sellaista sanaa ole koskaan puhuttu yhdellekään luontokappaleelle. Mutta hän olisi yhtä hyvin ollut ja ijäti pysynyt Jumalan poikana, jona hän hamasta jankaikkusuudesta oli, vaikka ei sitä olisikaan meille taivaasta sanottu, eikä hän siitä tule paremmaksi eikä pahemmaksi. Se on meidän huomattava, että tämä jalo ylistys ja kunnia julistetaan Kristuksesta eidän tähtemme. Sillä niinkuin hän itse Joh. 12:13 sanoi: "ei vämä ääni tullut minun tähteni vaan teidän tähtenne", niin ei hän tässäkään tarvitse, että hänelle sanotaa, että hän on Jumalan Poika, kyllä hän sen ennestänsäkin jo tietää, sillä tieto hänellä on jo luonnosta ja hamasta ijankaikkisuudesta asti. Niin siis tämä, joka on ääneen ja sanoihin puettuna, on sanottu meitä varten, eikä Kristusta varten. Kristuksella on olento itsessänsä, ilman sanojakin. Meillä on sana siitä ilman olentoa. Meidän siis tulee itsellemme omistaa sanat, ilman olentoa, niinkuin hänkin omistaa olennon ilman sanoja.


<<<0049>>>


Mitäs tekee nyt tämä sana? Katso ja kuule! Se opettaa meitä tuntemaan Kristusta, jossa tuntemisessa koko autuutemme seisoo, niinkuin Esaias, Paavali ja Pietari opettavat. Mutta kuinkas se meitä opettaa häntä tuntemaan? Sillä muotoa, että hän on Jumalan Poika, johonka hänen Isänsä, Jumala, mielistyy. Näillä sanoilla Jumala täytyy koko maailman sydämellisellä ilolla ja kaikki luontokappaleet sulalla jumalallisella makeudella ja lohdutuksella. Kuinka niin? Ah! jos minä tiedän ja olen varma siitä, että ihminen Kristus on Jumalan Poika, johonka hänen Isänsä mielistyy, -- niinkuin minun totta täytyy varma olla, koska jumalallinen majesteetti , joka ei saata valhetella, itse puhuu tämän taivaasta, - niin myöskin olen varma siitä, että mitä isänä tämä ihminen puhuu ja tekee, se on kaikki sanoja ja töitä rakkaalta Pojalta, joka parhaimmasti kelpaa Isälle Jumalalle. Niin, tämän minä ymmärrän ja käsitän aivan hyvin. Koska sitte kuulen Kristuksen puhuvan taikka näen hänen jotakin tekevän, tietäen sen tapahtuvan minun hyväkseni, niinkuin hän aina tekee ja sanoo tekevänsä ja kärsivänsä kaikki minun tähteni eikä tullensa, että häntä piti palveltaman, mutta että hän palvelisi, niin ajatellessani näitä Isän sanoja, että hän on rakas Poika, täytyy minun mieleeni johtua, että tämä Kristuksen puhe, teko ja kärsiminen, joka minun hyväkseni tapahtuu, niinkuin hän sanoo, kaiketikin aivan hyvin Jumalalle kelpaa.


<<<0050>>>


Kuinka voisi nyt Jumala runsaammin vuodattaa ja suloisemmin eli makeammin tarita itseänsä, kuin silloin kun hän sanoo itsellensä oikein sydämestä kelpaavan, että Poikansa Kristus puhuu mitä ystävällisimmin kanssani, suopi minulle kaikkea hyvää, ja ärettömästä rakkaudesta sijassani kärsii, kuolee ja kaikki toimitaa! Etkös luule, että ihmisen sydän, jos se oikein tuntisi Jumalan mielistymisen Kristukseen, kun hän meitä palvelee, ilosta pakahtuisi sadaksi tuhanneksi kappaleeksi! Sillä siinä se joutuisi katsahtamaan isällisen sydämen pohjaan, oikein sisään siihen Jumalan pohjattomaan ja ijankaikkiseen hyvyyteen ja rakkauteen, jota hän meitä kohtaan kanta, ja hamasta ijankaikkisuudesta kantanut on. Mutta me olemme liian kylmät ja kovat, liha rasittaa meitä liiaksi, niin ettemme oikein käsitä ja mieti sellaisia sanoja emmekä laske sydämellemme, mikä sanomaton rakkaus ja äärettömän suuri suosio niissä on, muutoin epäilemättä niistä ymmärtäisimme taivaan ja maan olevan täynnä Jumalan rakkauden tulta, täynnä elämää ja vanhurskautta, täynnä kunniaa ja ylistystä, niin että helvetti tulinensa, sekä kuolema ja synti ei olisi sen rinnalla muuta kuin varjo. Me, me olemme kylmäkiskoiset, hitaat ja kiittämättömät konnat, jotka annamme sellaisten sanain mennä korvaimme ohitse, niinkuin ne turhia ihmissanoja olisivat, annamme seisoa kirjassa kirjoitettuna, aivan niinkuin ne olisivat kuolleita ja jo aikaa olleita ja menneitä, vieläpä aivan niinkuin eivät meitä koskisikaan, vaan Kristusta yksinänsä. Me emme näe, etteivät ne ensinkään koske Kristusta, vaan ainoastaan meitä, ja ovatkin juuri puhutut ja kirjoitetut meitä varten.


<<<0051>>>


Siis näet Jumalan näillä sanoilla ikäänkuin käärivän itsensä Kristukseen ja Kristuksen itseensä, siinä minittäin, että hän mielistyy kaikkeen, mitä Kristus tekee, ja taas samoilla sanoilla lahjoittaa itsensä ja rakkaan Poikansa Kristuksen meille, vuodattaen itsensä meihin ja vetäen meitä tykönsä, niin että hän tulee meidän kanssamme ja me hänen kanssansa kaikkein likisimpään yhdistykseen. Millä tavalla? Tällä tavalla, koska Jumala sanoo mielistyvänsä kaikkeen, mitä Kristus vaan on ja tekee, niin saattavat nämä sanat sinut siihen, että sinä näet Jumalan hyvän suosion ja koko hänen sydämensä Kristuksessa, kaikissa hänen sanoissansa ja töissänsä, ja sitä vastoin näet Kristuksen Jumalan sydämessä ja hyvässä suosiossa. Näin ovat ne toisiinsa syvimmästi ja korkeimmasti suljetut, eikä kumpikaan katoo sinulta, koska Jumala ei saata valhetella. - Ja vielä, koska nyt Kristus, rakas Poika, johonka Isä mielistyy, joka niin syvästi on Jumalan suosioon ja sydämeen suljettuna, on kaikkine puheinensa ja töinensä sinun omasi, ja palvelee sinua sillä, niinkuin hän itse sanoo, niin olet sinäkin totisesti samaan suosioon suljettuna, ja yhtä syvällä Jumalan sydämessä kuin Kristuskin, ja päinvastoin Jumalan suosio ja sydän yhtä syvällä sinussa, kuin Kristuksessakin, niin ettänyt Jumala ynnä rakkaan Poikansa kanssa on kokonansa sinussa, ja sinä olet kokonansa hänessä, ja kaikki yhteen on yhtä, Jumala, Kristus ja sinä. - Mitä tässä vielä olisi sanottavaa, niinkuin taivaan aukenemisesta ja kyyhkysestä, sen säästämme toistaiseksi.

Tässä kuuluvat Lutherus-vainajan sanat näin eräässä toisessa saarnassa, joka on pidetty Loppiaispäivänä:

Kristuksen kasteessa on kolme asiaa huomattavana: ensiksi, että taivas aukeni Kristusta kastettaessa. Toiseksi, että Pyhä Henki näkyi kyyhkysen muodossa. Kolmanneksi, että kuultiin Isän ääni, joka sanoi: "Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin".


<<<0052>>>


Ensiksi tulee tietää, että Kristuksen kaste ei muuta ole, kuin että hän otti kaikki syntimme päällensä ja teki täydeksi niiden puolesta ja siinä vielä, pyhän ruumiinsa upottamisella, niin puhdisti kaikki vedet, että joka hänen nimeensä kastetaan, sen pitää oleman synnistä vapaa ja taivaan täytyy sille aueta. Kristus niin muodoinei ole kastettu itse tähtensä, oska hänellä ei ollut syntiä, vaan hän on ottanut meidän syntimme päällensä ja upottanut ne kaikki veteen, osottaen sillä, mitä meidänkin tulee tehdä. Hän tekee aivan niinkuin hyvä parantaja, joka katkerimmista lääkkeistä juo itse ensin, kehottaaksensa sairasta sitä rohkeammin juomaan niitä. Niin mekin juomme kasteessa katkeran juoman, joka on vanhan Aatamin kuolettaminen, joka tosiaan meille on sangen katkeraa. Sillä vedellä valaminen ei merkitse muuta, kuin pahan himon ja pahojen halujen kuolettamista ja tukahuttamista. Tämä nyt tapahtuu ristillä, jonka Jumala, pyhän tahtonsa mukaan, panee meidän kannettavaksemme, ja jota ei meidän pidä millään muotoa päältämme heittämän, vaan halulla ja mielellämme sitä kantaman. Mutta jotta tämä meille sitä huokeampi olisi, niin on Kristus itsekin sen tehnyt. Hän antoi itsensä kastaa, otti ristinsä päällensä ja kantoi sitä mielellään, ollennäin Isällensä kuuliainen kuolemaansa saakka, aina ristin kuolemaan asti, pelastaaksensa meitä synnistä ja taas lepyttääksensä taivaallisen Isänsä ja teki sen sulasta armosta, ilman kaikkea ansiotamme, ja siitä saimme kasteen vakuutusmerkiksi, niinkuin Paavali kirjottaa Titukselle 3:4-7.


<<<0053>>>


Toiseksi nähdään tässä Pyhä Henki julkisesti kyyhkysen muodossa. Sillä kuvataan, että mekin kasteessamme saamme Pyhän Hengen, joka hallitsee ja taluttaa meitä Jumalan tahdon mukaan, niin ettähän on tykönämme ja auttaa meitä ristiä kantamaan, kehottaa ja pakottaa meitä, ja on, kun meiltä itseltämme voimaa puuttuu, saapuvilla ja valmiina meitä auttamaan. Kompastellessamme, tukee hän meitä taas, ja on tykönämme, uskollisen matkakummpanin tavalla. Tekeepä hän vielä ristinkuormammekin keveäksi, jota emme muutoin saisikaan kannetuksi. Jos nyt lankeet syntiin, niin muista siis, että sinulla on pakopaikka kasteessa. Sillä se on ainoa haaksi, jolla pääsemme takaisin. Kavahda siis noita, jotka tahtovat tehdä meille kaksi lauttaa, joilla muka pitäisi purjehtiman synnin meren ylitse, nimittäin kasteen ja parannuksen, sanoen, että meidän, suynninmerellä haaksisikkoon jouduttuamme ja kasteen kadotettuamme, tätyy sitte tarttua parannukseen. Älä usko noita, sillä se on slaa petosta, jolla he viettelevät sekä itsensä että muitakin myötänsä. Kaste on parannuksen alku. Niin usein kuin nyt syntiin lankeet, niin ota kohta pakosi kasteeseesi, niin saat Pyhän Hengen, joka sinua tulkee. Sillä parannus ei ole muuta, kuin suuttumus itseensä ja syntiseen elämäänsä, niin myös uudistus ihmisessä, joka kasteessa kuvataan. Sellaisessa elämän uudistuksessa sitte seuraa Jumalan kitos ja ylistys saadusta armosta, ja silloin alkaa uudistettu ihminen osottaa itseänsä ystävälliseksi ja laupiaaksi lähimmäistänsä kohtaan, tehden mitä tälle on suotuisata. Tätä juuri tarkoittaa se, että Pyhä Henki näkyy Kristuksen päällä kyyhkysen muodossa; sillä kyyhkysillä ei ole sappea. Ja niin nekin, jotka kasteessa saavat Pyhän Hengen, muuttuvat ystävällisiksi, lempeiksi ja sovelaiaiksi kaikkia ihmisiä kohtaan.

Kolmanneksi kuuluu Kristusta kastettaessa Isän ääni, joka sanoo: "Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin." Tämän äänen kuulevat myös kaikki, jotka kastetaan Kristuksen nimeen, sillä siinä pääsemme Jumalan perillisiksi ja Kristuksen kanssaperillisiksi. Älköön siitä kukaan epäilkö. Apostoli Paavali sanoo selvästi Jumalan meitä siinä rakkaassa otolliseksi tehneen. Amen.

Loppiaisena

Matt. 2:1 - 11

Tietäjän uskosta.

Tässä opettavat meille nyt nämä tietäjän oikeaa uskoa. Sillä kuultuansa sanan ja saarnan profeetalta, eivät he enää ole laiskoja ja hitaita uskomaan. Huomatkaamme tässä kuitenkin, mitä loukkauksia ja esteitä heillä oli. Ensiksi he käyvät harhaan, kun näet tulevat Jerusalemiin, pääkaupunkiin, jossa eivät Kristusta löydä. Onpa vielä tähtikin kadonnut. Ettekös luule heidän ajatelleen, tahi kumminkin, jos vain valjas ihmisjärki olisi päättämään päässyt, helposti ruvenneen ajattelemaan näin: Voi, meitä, turhaanpa olemme näin pitkän matkan kulkeneet! Tähti on meidät pettänyt, eikä ollut muu, kun silmäneksytys. Jos täällä olisi syntynyt kuningas, tottapa hänet tavattaisiin pääkaupungissa ja makaisi kuninkaan hovissa. Mutta nyt tänne tullessamme katoo tähtikin, emmekä löydä ketään, joka hänestä mitään tietäisi, mekö, muukalaiset ensimmäiset olisimme, jotka häntä julistaisimme, hänen omassa maassansa ja kuninkaallisessa kaupungissansa? Kyllä kaiketi kaikki vaan on sulaa petosta!


<<<0054>>>


Vielä lisäksi hämmästyy hänen omaa kansaansakin eikä kuule tätä hyvillä mielin, vaan käskee meitä menemään pois kuninkaallisesta kaupungistansa huonoon kyläkuntaan; mitä me siellä löydämme? Vieläpä he käyttävät itsensä niin kylmäkiskoisesti ja vieraasti, ettei heistä edes yksikään seuraa meitä matkallamme, näyttämään tätä lasta. Eivätpä he itsekään ykso kuningasta syntyneeksi, ja me raukat tässä tulemme ja luulemme kuninkaan löytävämme! Voi, kuinka erittäin kolkolta toki kaikki tällä näyttää kuninkaan syntymiseksi! Jos koiran penikkakin olisi syntynyt, niin sekin jo vähän melua nostaisi. Täällä pitäisi nyt kuningas oleman syntyneenä, vaan eipä hänestä kuiskaustakaan kuulu. Eikös kaikkein ihmisten pitäisi veisaileman ja hyppelemän, kynttilöitä ja tulisoittoja sytyttämän, ja kaikkia katuja kevätkukkasilla ja seppeleillä kaunistaman? Oi, mitä viheliäistä kuningasta me läksimme etsimään! Voi, meitä houruja, jotka näin olemme antaneet itsemme pettää j. n. e.


<<<0055>>>


Epäilemättäolivat tietäjätkin lihaa ja verta, ja näitä tai näiden kaltaisia ajatuksia johtui heidän mieleensä, joista heidän uskonsa joutui kovaan kilmoitukseen. Sillä lauonnollinen järki ei olisi tässä millään muotoa toimeen tullut, sepä vain olisi khta suunsa väärään vetänyt, koska ei löytänyt semmoista kuningasta, jonka luuli löytävänsä, ja olisi sanonut: Perkele kyllä minut tänne toi; - mikä kuningas täällä muka on syntynyt, koska ei kuiskaustakaan kuulu, ja näin huonolta kaikki näyttää! Onpa tosin karjapaimenestakin suurempi huh, kun hänelle lapsi syntyy, tiedetäänpä lehmästäkin, kun se poikiin, enemmän kuin koko tästä kuninkaasta. Katsos, nöin järki ja luonto aina tekee, ei se noudata enempää, kuin mitö tuntee, tuntemisen loppuessa on se kohta valmis kieltämään Jumalan ja sanomaan, niinkuin Ps. 14:2 seisoo: "Ei Jumalaa olekaan", pirun täällä täytyy olla. Tämä on akatemiain valo, jonka pitäisi johdattaman heitä Jumalan helmaan, mutta helvetin syvyyteen se heitä viepi. Ei luonnon valo sovi armovalon ystäväksi. Luonto tahtoo tuntemista ja vakuutusta, ennenkun se uskoo: armo sitä vastoin tahtoo uskoa, ennen tuntemista. Niin ei siis luonto pääse edemmäksi omaa valoansa. Armo astuu iloiten pimeyteen ja seuraa paljasta sanaa ja raamattua, näyttäköön asia muutoin miltä hyvänsä, pitäköön luonto sen oikeana taikka vääränä, niin riippuu armo kuitenkin sanassa kiinni. Katsos, tämän sodan ja kilvoituksen vuoksi, että nimittäin nämä tietäjä kullat, kun kaikki näytti aivan kamalalta minkään kuninkaan syntymiseksi, kuitenkin riippuivat kiinni profeetan raamatussa ja noudattivat sitä, on Jumala heitä lohduttanut ja vahvistanut tällä tähdellä, joka kulkee heidän edellänsä ja heille nyt tuikkaa vielä entistä kirkkaampana. Nyt he näkevät sen läheltä, ja se on heidän johdattajanansa ja he ovat asiastansa vakuutetut, eivätkä tarvitse enää keneltäkään kysyä: ensi erällä oli se kaukana heistä, ja he olivat vielä tietämättömät, missä olisi tuo kuningas löydettävänä. Näin aina köypi kristitylle ihmiselle, että kiusauksen jälkeen, jos hän vaan oli seisovainen, Jumala tulee hänelle niin sydämestä makeaksi ja niin likeiseksi ja hyväksi tutuksi, ettei ihminen ainoastaan unohda ahdistusta ja kiusausta, vaan vielä saapi halua ja rakkauttakin kiusaukseen, ja tulee tästälähin niin vahvaksi, ettei hän enää niin huokeasti pahene Kristuksen muodottomasta, halvasta elämästä ja menosta. Sillä hän on nyt saanut maistaa ja tuntea, että jos tahdotaan Kristusta käsittää, niin täytyy tapahtua, että näyttää siltä, kuin ei voitettaisi muuta, kuin vallan pilkkaa ja häväistystä. Aivan niinkuin tässä tietäjäin olisi täytynyt hävetä, jos olisivat harhaan menneet, ja sanoa, niinkuin he kukatiesi salaa sydämissänsä jo sanoivatkin: Hei, kuinka kauniisti olemme päässeet määrän päähän, sopiipa vielä muidenkin lähteä uusia kuninkaita etsimään!


<<<0056>>>


Tätäpä sanottaneen, arvaan minä, juuri apinan häntään joutumiseksi, niinkuin tuo eukko, luonto, tavallisesti tekee kaikissa Jumalan sanoissa ja teoissa. Sillä että nämä tietäjät olivat olleet sellaisessa kiusauksessa ja aivan raskaalla mielellä, koska asiansa heille näytti häin kamalalta, on siitäkin nähtävä, että he ihastuivat sangen suurella ilolla, koska hei tähden näkivät. Tämä ihastus osottaa heillä olleen loukkausta ja pahaa mieltä kärsittävänä sydämessänsä runsain määrin, ja että epäusko heitä suuresti kiusasi. Ja tähän olikin heillä syytä kyllä, jos vaan omaa luontoansa kuuntelivat. Sentähden sanookin Kristus oikein Matt. 11:6 , "Autuas on se, joka ei pahene minusta." Niinpä tottakin, mutta kyllä tässä kovin käy ja piukkaan vetää, sillä muoto ei ensinkään osota Kristuksen siinä olevan.


<<<0057>>>


Koska nyt tietäjät olivat kiusauksesta kirvoitetut ja ikäänkuin suurelta riemultansa aivan uudesti syntyneet, niin he nyt olivat vahvat, eivätkä enää, tämän köhmäyksen kärsittyänsä, pahene Kristuksesta. Sentähden, vaikka he tulevatkin huonoon huoneeseen, tapaavat köyhän nuoren naisen köyhän lapsukaisensa kanssa, ja siinä taas muoto on aivan sopimaton kuninkaalle, niin että heidän palkollisensakin on heistä muhkeampi ja mukavampi, niin eivät he kuitenkaan tästä pahene, vaan työntävät suuressa, vahvassa ja täydessä uskossa pois silmistänsä ja aistimistansa kaiken sen, joka saattaisi vetää ja houkutella heidän luontoansa ja omaa luuloansa, ja seuraavat yksinkertaisesti profeetan kirjoitusta ja tähden todistusta, pitävät hänet kuninkaana, lankeevat maahan ja kumartaen rukoilevat häntä, antaen hänelle lahjojansa. Oik, mikä vahva usko tämä sentään oli! Kuinka se katsoi ylön monta asiaa, jotka muutoin olisivat luontoa loukanneet! No, ovatpa nuo mitä suurimpia narreja, jotka tuommoista lapsiraukkaa kumartaen rukoilevat, täytyypä totta heidän lumotut olla, koska siitä itsellensä kuninkaan tekevät! Tässä nyt on evankeliumin ydin, kussa se meille opettaa uskoi luontoa ja ominaisuutta, että se ei epäile näkymättömistä. Se riippuu kiinni paljaassa Jumalan sanassa, ja ottaa niistä asioista vaaria, joita se ei näe, mutta jotka ovat samaan sanaan kätkettyinä, tuntien tämän ohessa monta örsytystä, ikään kuin olisi kaikki mitä sana sanoo, aivan mitätöntä ja turhaa. Ja juuri sen, minkä luonto kutsuu apinanhännssä juoksemiseksi, sen kutsuu usko oikeaksi tieksi, ja tunkee lävitse, antaa luonnon olla ymmärtävinänsä ja viisaana, jääpi sen narriksi ja houruksi ja tulee näin Kristuksen tykö ja löytää hänet. Siinä käyvät Paavalin sanat toteen: " Jumalan hulluus on viisaampi kuin ihmiset, ja Jumalan heikkous on väkevämpi kuin ihmiset." Sillä tunteminen ja uskominen eivät sovi toistensa kanssa yhteen.

Ja Jumala kielsi heitäunessa Herodeksen tykö palajamasta. Ja he menivät toista tietä omalle maallensa." Tästä nähdään niiden kaikkein, jotka Jumalaan uskovat, olevan hänen erinomaisessa suojassansa. Sillä niin tarkan vaarin pitää hän näistä tietäjistä, vettä vielä pitää huolta heidän kotiinmenostansakin, antaen heille tästä asiasta neuvon unessa. Mutta miksi ei anna Jumala heidän taas tulla Herodeksen tykö, koska hän kuitenkin kyllä lisi voinut lasta varjella kaikesta väkivallasta, vaikka kohta Herodes olisikin saanut siitä tiedon ja löytänyt sen? Se on sitä varten tapahtunut, että hän tahtoi meitä opettaa, että emme saa kiusata Jumalaa. Mitä soveliaalla tavalla ja luonnollisten välikappalten kautta saadaan toimeen, sitä ei saa ylökatsoa, eikä sanoa: Minä tahdon uskaltaa Jumalaan niin kyllähän kasvaa, mitä on määrätty kasvamaan! Ystäväni, mitä varten ovat sitte luodut kappaleet olemassa, jollei, jotta niitä viljelisit? Mooseksen ensimmäisen kirjan 1 luvussa kerrotaan Jumalan luoneen ja säätäneen kaikki luodut askareinensa ja määränneen, kuinka ihmisen tulee niitä viljellä ja tehdä työtä, ja tätä sääntöänsä hän ei koskaan ole muuttava, eikä antava sinulle erinomaista asetusta ja sääntöä.


<<<0058>>>


Saatat nyt tässä kysyä: kuinka osaan mitä sitte niin, että uskoisin enkä kuitenkaan kiusaisi Jumalaa, sillä ylistätpä sinä ja saarnaat paljasta uskoa, etkä saa sitä kyllin kiittäneeksi? Minä vastaan: Ei sinun pidä ennen eikä enempää uskoman, kuin Jumalan sana sallii, sillä uskon olento ja luonto on, että se uskaltaa ja turvaa Jumalan sanaan. Ja kussa ei Jumalan sanaa ole, siinä ei taida eikä pidäkään oleman uskoa. Eikö tämä ole selvästi ja kylläkin lujasti puhuttu? Sentähden kutsutaan Jumalan sanoja raamatussa testamentiksi, koska ne vaativat uskoa, eikä hän ikinä ole vaatinut ketään uskomaan hänen töitänsä paitsi sanaa.


<<<0059>>>


Mutta sitä vastoin hän on vahvistanut sanansa töillä ja ihmeillä, että hyvin uskoisimme sanan, niinkuin Kristus itse Joh. 10:38 sanoo: "Jos ette minua usko, niin uskokaat ne työt." Kussa sinulla nyt ei ole Jumalan sanaa, siinä tulee sinun ainakin viljellä voimiasi, tavaraasi, yustäviäsi ja kaikkia, mitä Jumala sinulle on antanut, pysyäksesi 1 Moos. 1 luvussa asetetussa järjestyksessä. Sillä ei hän tätä sinulle turhaan antanut, eikä hän myös sinun tähtesi muuta vettä viiniksi ja kiveä leiväksi; vaan miksikä hän kunkin kappaleen on luonut, semmoisena sinunkin pitää antaman senolla ja viljelemän sitä, kunnes hän sanallansa taikka työllänsä vaatii sinut johonkuhun muuhun. Mutta koska se hetki ja paikka tulee, etteivät luodut kappaleet enää voi sinua auttaa ja omat voimasikin joutuvat ulottumattomiksi, katsos, silloin vasta ryhtyy Jumalan sana apua antamaan. Sillä tässä on hän käskenyt meitä pitämään itseänsä Jumalana, se on, odottamaan häneltä kaikkea hyvää. Pyhä raamattu ja Jumalan sana, vaikka ne kyllä ainakin ovat voimassansa, tulevat kuitenkin vasta hädän aikana, jolloin ei enää mikään voi auttaa, meille oikein tutuiksi ja tarpeellisiksi. Tästä puhuu hän Ps. 50:15 värsyssä: "Avukses huuda minua hädässäs, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua." Tästä on selvä, että Jumalan avuksi huutaminen hädässä ei ole Jumalan kiusaamista; sillä kaikki hänen sanansa ja lupauksensa kuuluvat hädän aikaan, jolloin ei kukaan muu voi auttaa, kuin yksin Jumala. Sitä esim. luemme Matt. 4:7 . Herra Kristus, kun perkele häntä kiusasi laskeutumaanalas temppelin harjalta, vastasi: En laskeu, sillä kirjoitettu on: "Ei sinun pidä kiusaaman Herraa sinun Jumalatas;" ikään kuin hän sanoisi: Saatanpa tikapuitakin pitkin astua alas, eipä siis tarvitse ihmetyötä etsiä. Sitä vastoin luemme muinaisten isäin kertomuksista kahden veljeksen matkustaneen samaa tietä, ja toisen heistä kuolleen nälkään Jumalan tähden (se on, menneen helvettiin) siitä syystä, että kerran joutuivat jumalattomien ihmisten pariin, jotka kuitenkin tarjosivat heille syötävää, mutta tämä (muka pyhä mies) ei tahtonutkaan syödä, vaan sanoi: "Minä en ota leipää ihmisiltä, vaan odotan elatustani taivaasta", mutta toinen otti, söi ja jäi elämään. Mitä teki nyt tuoensin mainittu tomppeli muuta, kuin katsoi Jumalan järjestyksen luontokappaleissa ylön, ja kiusasi häntä? Olkoot ihmiset kuinka pahoja tahansa, he kuitenkin ovat Jumalan luotuja yhtä hyvin, kuin ohdakkeet ja orjantappuratkin. Jos orjantappuran piikki taitaa sinua siinä palvella, että voit sillä puhkaista paisuman taikka viljellä sitä muuhun tarpeeseesi, niin hylkäisitkö sen senvuoksi, että se on paha, pistelevä pensas? Niin luemme myös Aabrahamin ja Iisakin luopuneen vaimoistansa ja sallineen ne itseltänsä ottaa, etteivät Jumalaa kiusaisi. He antoivat mennä, mitä meni, ja tekivät, mitä taisivat, jonkatähden myös Jumala heitä niin varjeli, ettei heille eikä heidän vaimoillensa mitään vahinkoa tapahtunut, vieläpä hän rankaisi suuria kuninkaitakin heidän tähtensä. tästä siis selvästi nähdään, kuinka Jumalan kiusaaminen on sula ilkivaltaisuus ja paha juoni, kun vastoin Jumalan tahtoa jotakin tehdään, ilman hätätilaa.


<<<0060>>>


Paitsi tätä Jumalan kiusaamista on vielä toinenkin kiusaaminen, joka tapahtuu hädän aikana ja jota Israelin kansassa useasti nuhdeltiin, ja valitettavasti, on vielä tavallisempi, kuin edellinen. Tämä tapahtuu aivan toisella tavalla, kuin äsken mainittu kiusaaminen, sillä se tapahtui, ennen kuin Jumalan sanaa olikaan, muuta tämä tapahtuu, sitte kun meillä jo on Jumalan sana, nimittäin näin muodoin: Vaikka Jumalan tiedetäänkin luvanneen apua kaikessa hyvässä, niin ei kuitenkaan tyydytä siihen, vaan mennään tohotetaan, eikä huolita odottaa ja vartoa luvattua apua, pannaan määrä, paikka, aika ja tapa hänen apunsa eteen, ja jollei hän tule, niinkuin me tahdomme ja pyydämme, niin kohta on usko missä lieneekään. Edellisessä kiusauksessa menee usko liika pitkälle, tässä taas ylen lyhyelle, edellisessä on jo liika aikainen, tässä taas aivan myöhäinen. Molemmissa tapauksissa luovutaan kuitenkin sanasta. Edellisillä on usko ilman sanatta, ja se ei mihinkään kelpaa, näillä taas on sana ilman uskotta, joka ei myös mitään auta. Keskitie on jaloin ja autuaallisin, koska Sana ja Usko ovat yhdessä , niinkuin Jumala ja ihminen yhdessä ainoassa Kristuksessa on yksi persoona. Ken nyt riippuu yksin sanassa ja siihen uskaltaa ja sitä vartoo eikä epäile, että niin totisesti on, kuin sana sanoo, ei pane kuitenkaan tähän määrää eikä aikaa, ei myös valitse mittaa eikä tapaa, vaan antaa asian vapaasti Jumalan haltuun ja huostaan, täyttäköön hän sitte sanansa koska, kuinka, kussa ja kenen kautta tahansa, se on vapaa, oikea usko, joka ei kiusaa eikä saata kiusata Jumalaa. Niin opi siis nyt, mitä Jumalaa kiusaaminen on, se on huokea huomata ja siinä on totisesti oikea uskon puutos. Uskoon kuuluu ennen kaikkea Jumalan sasa, joka on uskon perustus ja pohja. Niin ei saata siis Jumalan kiusaaminen muuta olla, kuin että asioidaan Jumalan kanssa ilman hänen sanaansa, se on, kun uskotaan siinä, kussa hän ei ole käskenyt uskomaan eikä ole sanaansa antanut, taikka, kun ei uskota, kussa hän käski meidän uskoa ja antoi meille sanansa. Nyt ei ole Jumala käskenyt sinua uskomaan hänen sinua ravitsevan, missä sinulla on ruokaa edessäsi, taikka sitä voit saada <<<0061>>> ilman ihmetyötä, mutta missä taas et sitä millään muotoa saa toimitetuksi, siinä on hän käskenyt sinun vakaasti uskomaan, että hän ei sinua hylkää. Mutta sinun ei vaan sovi panna hänen eteensä aikaa eikä määrää, sillä hän tahtoo olla vapaana, niinkuin oikein onkin, eikä kuitenkaan tahdo, niinkuin Jumalan sopiikin, jättää sinua auttamatta. Mitä muuta tahtoisit?

Näin on Kristuksenkin tässä käynyt. Jumala olisi kyllä voinut varjella hänet Herodeksen väkivallasta, mutta koska asia kuitenkin saatiin autetuksi ilman julkista ihmetyötä, niin on Jumala tässä, meille esimerkkinä, on viljellyt tavallista tapaa luotujen kappalten kautta, ja johdattanut tietäjät toista tietä heidän omalle maallensa takaisin. Sillä olisipa se muutoin ihmeen tarpeettomasti maksanut, jos he olisiva taasen Herodeksen tykö palanneet ja maininneet hänelle huoneen, kussa lapsen löysivät. Kuitenkin on tällä omituinenkin merkityksensä, josta sopii toisten puhua. Amen.

Ensimmäisen Sunnuntaina Loppiaisesta.

Luuk. 2:42 - 52

Esikuva rististä, ja kussa Kristusta tulee etsiä.


<<<0062>>>


Tämä evankeliumi osottaa meille ensiksi Kristuksen äidissä esikuvan rististä ja suuresta kärsimisestä, jommoista Jumala sallii pyhillensä tapahtua. Sillä vaikka tämä pyhä neitsyt oli mitä runsaimmasti siunattu kaikellaisella armolla, ja oli kaunis Pyhän Hengen temppeli ja yli kaikkein muiden korotettu kunniaan olla Jumalan Pojan äitinä, ja vaikka hänellä epäilemättä myös oli mitä suurin huvitus ja ilo lapsestansa, suurempi kuin kenelläkään muulla äidillä on ollut, niinkuin luonnollista on, - on Jumala kuitenkin niin säätänyt, ettei hänellä ollut pelkkää paratiisia, vaan paljo onnettomuuttakin, murhetta ja sydämen tuskaa hänen tähtensä. Sillä ensimmäinen häntä kohtaava surkeus oli, että hänen täytyi synnyttää Betlehemissä, vieraassa paikassa, kussa hänellä ei muuta sijaa lapsensa kanssa ollut, kuin avonainen talli maataksensa. Toinen oli, että hänen täytyi, kohta kuuden viikon kuluttua, mennä lapsinensa maanpakoon aina seitsemänteen vuoteen asti. Ja epäilemättä oli hänellä monta muutakin surkeutta kärsittävänä, joista ei ole kirjoitettu. Yksi niistä, joka ei suinkaan halvin ole, on tämä tässä kerrottu tapaus, että näet Jeesus jääpi temppeliin ja antaa niin kauan itseänsä löytämättä etsiä. Silloin peljästyi ja suri Maria niin kovin, että oli epäilykseen joutumaisillansa, niinkuin hän itse tunnustaakin, kun sanoo: "katso, sinun isäs ja minä olemme murehtien etsineet sinua." Sillä ajatelkaamme vähän, millä mielelllä Maria silloin lienee ollut. Jokainen isä ja äiti ymmärtää sen hyvin, mikä surkeus ja levottomuus silloin on käsillä, koska heidän rakastettu lapsensa yht‘äkkiä katoaa, eivätkä he muuta tiedä, kuin että se nyt on hukkunut. Ja jos sitä kestää vaan hetkenkin aikaa, mikä suru, itku ja valitus silloin kuuluu! Ei silloin ole yhtään lohdutusta, ei silloin maistu ruoka, ei juoma, ei uni eikä lepo, vaan on sellainen kurjuus käsissä, että pikemmin soisivat kuolleita olevansa. Kuinka paljoa surkeammaksi asia tuleekaan, jos tätä kestää vuorokauden ajan taikka vielä kauemminkin. Silloin tulee joka hetki sadan vuoden pitkäksi! Katso nyt sitä vastoin tätä äitiä, joka jukkaa oman poikansa, sellaista poikaa ei ole hänellä eikä kenelläkään muulla äidillä vielä ollut, eikä voi vastakaan tulla, sillä kristus on hänen yksinäinen Poikansa ja hän on yksinäisenä Kristuksen äiti, ilman yhtään luonnollista isää, niin, hän on Jumalan totinen, ainokainen Poika joka on Marialle erittäin itse Jumalan antama ja uskoma, että hän sitä äitinä kaikella uskollisuudella korjaisi, holhoisi ja vartioitsisi. maria oli hänet tähän asti, ei suinkaan ilman suurta vaivaa ja murhetta, kasvattanut, <<<0063>>> puolustaen häntä töin tuskin vierasten ja vihollisten joukossa, ja nyt oli poika pääsnyt ensi lapsuuden vuosien yli, mutta nyt, kun äiti toivoi saavansa suurimman ilonsa ja huvituksensa hänestä, kun jo luuli hänen olevan vakavassa turvassa, eikä enää tarvitsevan niin tarkkaa vaarinpitoa kuin ennen, nyt kadottaa hän poikansa yht’äkkiä, nyt täytyy hänen kaivata häntä, ei tiimaa tai kahta, ei päivää ja yötä, vaan koko kolme vuorokautta, ettei enää muuta voi ajatella, kuin kadottaneensa hänet iki päiviksi. Ken voi tässä sanoa tahi ajatella sitä suurta surua ja ahdistusta, jota hänen äidinsydämensä sai tuntea näiden kolmen vuorokauden kuuessa, niin että on oikein ihme kuinka hän saattoi tällaisessa sydämen tuskassa enää elääkään. Sillä tässä surussa ja ahdistuksesa hän ei saattanut vähintäkään lohduttaa itseänsä sillä, kun tämä muka olisi kohdannut häntä sattumalta ja ilman hänen omaa syyttänsä, vaan ajatellessansa, kuinka Jumala oli uskonut hänelle tämän lapsen ja ettei siis kukaan muu, kuin hän itse, ollut velvoitettu siitä vaaria pitämään, nousee myrskyilma hänen sydämessänsä, soimaa ja syyttää kovasti hänen omaatuntoansa: "Katso, sinä olet kadottanut lapsen, eikä tähän ole kukaan muu syypää, kuin sinä itse, sillä juuri sinun tuli sitä korjata ja hoitaa, eikä silmänräpäykseksikään laskea sitä tyköäsi. Mitä tahdot nyt vastata Jumalan edessä, kun et paremmin ole sitä huoltanut? Tämän olet sinä synneilläsi ansainnut, etkä enää ole kelvollinen olemaan hänen äitinänsä, niin, oletpa ansainnut, että Jumala yli kaikkein muiden ihmisten kiroisi sinua, koska hän on tehnyt sinulle niin suuren kunnian ja armon, että valitsi sinut hänen äidiksensä."


<<<0064>>>


Eikös nyt tässä hänen sydämensä halkeisi ja tuskasta raukeisi, - ensin siitä syystä, että kadotti poikansa, eikä enää löydä häntä; toiseksi, mikä on katkerinta ja semmoista, joka ei ole tapahtunut yhdellekään muulle äidille ja joka tekee hänen kärsimisensä vielä kovemmaksi, että näet hänen täytyi vavista Jumalan edessä, joka on tämän lapsen ainoa oikea Isä, ja ajatella, ettei Jumala enää kauemmin tahdo häntä hänen äidiksensä? Maria on siis omassa sydämessänsä viheliäisempi ja surullisempi, kuin kukaan muu äiti maan päällä, ja on, niinkuin sen nyt sydämessänsä tuntee, juuri samassa synnissä, kuin esiäitimme Eeva, joka saattoi koko ihmissukukunnan onnettomuuteen. Sillä mitä ovat kaikki muut synnit tämän suhteen, että hän näet niin huonosti hoitaa ja vielä lisäksi kadottaa tämän lapsen, Jumalan Pojan ja maailman Vapahtajan? Ja jos hän nyt olisi joutunut hukkaan, taikka (koskei hän voinut hukassa olla) Jumala olisi jälleen ottanut hänet tykönsä, niin olisi Maria ollut syynä siihen, että maailman lunastus tämän kautta estettäisiin. Tämä ja paljo muuta tällaista on epäilemättä tullut hänen mieleensä ja suurimmasti peljästyttänyt hänen sydäntänsä, niinkuin muutoinkin omatunto on aivan arka kappale, ja Marialla, niinkuin hurskaalla lapsella ainakin, oli sangen hellä sydän ja arka omatunto. - Tässä nyt näet, kuinka Jumala menettelee oman Poikansa jalon ja pyhän äidin kanssa. Sillä vaikka Maria on korkeimmasti Jumalan kunnioittama, ja vaikka hänen ilonsa pojastansa oli erinomaisen suuri, suurempi kuinkenenkään muun äidin, niin hätyyttää kuitenkin Jumala häntä niin, ja hänen täytyy niin kokonansa tulla riisutuksi kunniastansa ja lohdutuksestansa, ettei nyt saatakaan sanoa: minä olen Jumalan Pojan äiti. Ennen oli hän korotettu hamaan taivaaseen asti, nyt heitetään hän yht‘äkkiä syvimpään helvettiin ja sellaiseen tuskaan ja sydämen kipuun, että pian olisi tähän epäillyt ja kuollut, ja toivonut ei ikinä nähneensä ja kuulleensa koko lapsesta mitään, ja siten pian olisi tehnyt suuremman synnin, kuin kenkään muu ihminen koskaan tehnyt on. Katsos, näin kuljettelee Jumala pyhiänsä, että ottaa heiltä heidän ilonsa ja lohdutuksensa, koska vain tahtoo, ja peljättää heitä kaikkein enimmin juuri sillä, mikä heidän suurin ilonsa on, ja taas ilahuttaa heitä kaikkein enimmin sillä, jota enimmän pelkäävät. Sillä tämän pyhän neitsyeen suurin <<<0065>>> ilo oli,että äiti tämmöiselle lapselle, sentähden hänellä nyt ei olekaan mitään suurempaa pelkoa, kuin juuri tästä pojastansa. Niin ei ole milläkään mistään suurempaa pelkoa, kuinsynnistä ja kuolemasta, kuitenkin voi Jumala meitä, siinä niin lohduttaa, että Paavalin kanssa Room. 5:20 - 21 , voimme vakuuttaa synnin olleen synnin olleen hyödyttäväisen siihen, että armo on meille ylenpalttisesti tullut ja kuolema, Kristuksen voittamana, tekee, että halajamme täältä eritä ja ilolla kuolemme. Sitävastoin taas, kun Jumala on lahjoittanut meille puhtaan uskon, ja me kuljemme vahvassa uskalluksessa siihen, että meillä on Kristuksen tähden armollinen Jumala, niin oleeme tosin paratiisissa. Mutta ennekun tiedämmekään, niin saattaa tapahtua, että Jumala antaa sydämemme niin kadottaa urhoollisuutensa, että luulemme hänen tahtovan repiä Herramme Kristuksen pois sydäsmistämme, jossa joudumme niin ahtaalle, ettei meillä ole hänestä yhtään lohdutusta, vaan perkele lyttää sydämihimme paljaita pelättäviä ja hirvittäviä ajatuksia hänestä, niin että omatuntomme tuntee hänen kadonneeksi, josta se vapisee ja hämmästyy, niinkuin olisi suls viha ja armottomuus tarjona, jonka synneillämme ansainneet olemme. Vielä, jos omatunto ei tiedäkään minkäänlaista julkisynneistä, niin voipi kuitenkin perkele maalata semmoista synniksi, joka ei olekaan syntiä, ja niin peljättää ja vavisuttaa sydäntä, että sitä rasittaa ja vaivaa tämänkaltaiset ajatukset: "Ken tietää, huolineeko Jumala enää sinusta ja suoneeko hän sinulle Kristusta?" Niinkuin nyt tämä hurskas äiti tässä epäilee, tahtoneeko Jumala enää häntä Kristuksen äidiksi, tuntein sen ohessa sellaisen soimauksen sydämessänsä, kuin olisi hän huolimattomuudellansa menettänyt poikansa, vaikk’ ei olekaan siihen syyllinen, eikä poikansakaan ole kadotettu, niin juuri on sydämenkin tapana tämmöisissä kärsimyksissä sanoa: "Tosin on Jumala tähän asti antanut sinulle puhtaan uskon, mutta kukaties ottaa hän sen sinulta pois, eikä tahdo enää sinusta huolia; ja tämän olet sinä sillä taikka sillä <<<66>>> ansainnut!" Ja tämä juuri onkin raskain ja kovin kiusaus ja kärsiminen, jolla Jumala toisinansa hätyyttelee ja harjottelee pyhiänsä, koska ihmisen sydän ei muuta tunne, kuin että Jumala on hänet kokonansa armostansa sulkenut, eikä enää tahdo hänestä mitään tietää, ja jos nyt kääntää itsensä minne hyvänsä, niin ei näe muuta kuin sulaa vihaa ja hirmuisuutta. Mutta tällaista kovaa kiusausta ei kestä joka mies, eikä ymmärräkään sitä kukaan muu, kuin joka itse on tätä saanut koetella, tähän tarvitaan vahvoja henkiä kestämään näitä kolauksia. Kuitenkin asetetaan meille tällaisia esimerkkejä, jotta oppisimme, kuinka meidän tulee itseämme käyttää ja lohduttaa kaikissa kiusauksissamme, ja myös valmistamaan meitä siihen, että, jos Jumala joskus tahtoisi hätyyttää meitä näillä taikka tällaisilla kovilla kiusauksilla, emme silloin epäilisi. Sillä tämä ei ole kirjoitettu neitsyt Marian, Kristuksen äidin, vaan meidän tähtemme, että meillä siitä olisi sekä opetusta että lohdutusta.


<<<0067>>>


Sitä varten nähdään raamatusta useita tällaisia esimerkkejä suurten pyhäin kovista kiusauksista, niinkuin epäilemättä pyhän patriarkka Jaakobin kiusaus oli, josta on kirjoitettu 1. Moos. 32:24 , että hän aamuruskoon asti paineli enkelin kanssa. Samaten, Josuan, jolle Jumala oli antanut jalon ja vahvan lupauksen, että hänen piti surmaamaan kaikki vastassansa olevat pakanat. Jumala itse kehotti häntä olemaan hyvässä turvassa ja käymään urhoollisena vihollisten kimppuun, sillä hän lupasi itse olla hänen kanssansa j.n.e. Tähän lupaukseen turvaten hän astuikin rohkeasti esiin ja huimi miehuullisesti ympärillensä ja sai jalon voiton. Mutta kuinka kävi? Hänen näin urhoollisena seisoessansa ja näin kalliissa uskossa, jossa myös oli voittanut ja hävittänyt Jerikon kaupungin, tapahtui, että kansasta läheni liki kolme tuhatta miestä, Ai nimistä kaupunkia valloittamaan ja hävittämään, miehet olivat uljaita, nähdessänsä kaupungin pieneksi ja vähäväkiseksi. Mutta sinne tultuansa, peljästyivät he suuresti, kääntyivät takaisin ja pakenivat, vaikk‘ei heistä useampaa lyöty, kuin kuusi neljättä miestä, ja Josua itse lankesi hämmästyneenä maahan kasvoillensa eikä rohjennut koko päivänä katsoa ylös taivasta kohden, vaan rupesi valittamaan ja huutamaan Jumalan tykö, sanoen: "Ah, Herra, Herra, miksis tämän kansan annoit ollenkaan tulla Jordanin ylitse, antaakses meitä Amorealaisten käsiin, ja hukuttaakses meitä? Jospa me olisimme tyytyneet ja pysähtyneet slle puolen Jordania!" Joos. 7:7 . Katso, tuossa makaa nyt tuo jalo, urhollinen sankari uskoinensa, vaikka hänellä kuitenkin oli luja Jumalan sana, niin että Jumalan itse täytyi kohentaa häntä. Mikä nyt saattaa hänet noin alakuloiseksi? Ei mikään muu kuin se, että Jumala, koetellaksensa häntä, salaa itsensä hetkeksi, jotta hän oppisi ja havaitsisi, mitä ihminen on ja voi, jos Jumala ottaa kätensä hänestä pois. Tällainen kärsiminen on liian raskas ja luonnolle varsin käsittämätön, sentähden ruikuttavat ja parkuvat Jumalan pyhät haikeasti tämän alla, niinkuin Psalttariraamatun useimmissa paikoissa nähdään, esimerkiksi Ps. 31:23 , kussa profeetta Daavid sanoo: "Minä sanoin pikaisuudessani: Minä olen sinun silmäis edestä sysätty poijes", sen on: minä en muuta tietänyt enkä tuntenut, kuin että sydämeni sanoin minulle: "Ei Jumala huoli sinusta." Ja jollei Jumala voimallansa heitä auttaisi tästä, niin vajoisivat he juuri helvettiin, niinkuin Psalmissa 94:17 ( Ps. 94:17 ) seisookin: "Ellei Herra minua auttaisi, niin minun sieluni makaisi lähes hiljaisuudessa."


<<<0068>>>


Niin oli siis tämä pyhä neitsyt nämä kolme päivää oikeana marttyyrinä, ja hänen kärsimisensä oli paljon raskaampi, kuin muiden pyhäin ulkonainen vaiva ja tuska on ollut, sillä hän oli nyt poikansa tähden joutunut sellaiseen tuskaan, ettei voinut enään katkerampaa helvettiä kärsiä. Sillä sydämen ahdistus ja tuska on kaikkea muuta kärsimistä raskaampi, ja kaikki ruumiilliset vaivat ovat ainakin tätä huokeammat, - saattaapa sydän niiden alla oikein iloita ja katsoa kaikkea ulkonaista kärsimistä ylön, niinkuin pyhästä Angeksesta ja muista marttyyreistä luetaan. Se on vielä jaettua ja vain puolinaista kärsimistä, kun ruumis yksinänsä kärsii, mutta sidän ja sielu pysyy riemua täynnä, mutta kun täytyy sydämen yksin kärsiä, silloin vaaditaan suuri ja vahva henki ja erinomainen armo ja voima, voidaksemme sitä kestää.

Mutta minkätähden sallii Jumala sellaista tapahtua rakkaille omillensa? Ei tosin ilman syytä, eikä vihasta ja armottomuudesta, vaan sulasta suuresta armosta ja hyvyydestä, osottaaksensa kuinka hän on kaikissa ystävällisesti ja isällisesti meitä kohtaan mieltynyt, uskollisesti omiansa hoitelee ja johdattaa siten, että uskomme aina enemmän harjaantuisi ja aina enemmän vahvistuisi. Mutta erittäin hän tekee tämän seuraavista syistä. Ensiksi, varjellaksensa omiansa taidottomasta rohkeudesta, etteivät nämä suuret pyhät, joilla on korkea armo ja erinomaiset lahjat Jumalalta, lankeisi niihin ja rupeisi itseensä luottamaan. Sillä jos he aina edeskinpäin alati saisivat olla niin vahvoina hengessä, etteivät muuta tuntisi, kuin vallan riemua ja suloisuutta, niin he lopuksi saattaisivat langeta tuon kauhean pirun-ylpeyteen, joka kieltää Jumalan ja uskaltaa itseensä. Sentähden Jumala toisinansa antaa heidän katkeraa sappeakin juoda, eivätkä alati saa elää ihan sielun vahvuudessa ja iloissa, vaan myös uskon puutteessa ja sydämen pelossa ja vavistuksessa, jotta näkisivät mitä ovat, ja pakotettaisiin tunnustamaan, että eivät mitäkään voi, jollei Jumala heitä sulalla armollansa voimassa pidä. Täten hän nöyryyttää heitä ja pitää heitä itsensä tuntemisessa, etteivät ylpeilisi ja röykkeilisi uskostansa ja pyhyydestänsä, niinkuin Pietarin kävi, hän kun rohkeni sanoa, että tahtoi Kristuksen tähden henkensäkin alttiiksi panna, Joh. 13:37 .


<<<0069>>>


Niin tunnustaa profeetta Daavid, että hänenkin on täytynyt tämmöistä oppia, niinkuin Ps. 30:7 ,8 näemme: "Minä sanoin myötäkäymisessäni: En minä ikänä kukisteta, mutta koska sinä kasvos peitit, niin minä hämmästyin." Ja ap. Paavali myös valittaa 2. Kor. 1:8 ,9 sitä suurta vaivaa, jota hänen täytyi Aasiassa kärsiä, sanoen: "Emme tahdo salata teiltä, rakkaat veljet, meidän vaivaamme, kuin meille Aasiassa tapahtui, että me olimme sangen suuresti rasitetut ylitse meidän voimamme, niin että me jo meidän hengestämme epäilimme. Mutta me itsellemme juuri niin päätimme, että meidän piti kuoleman, ettei meidän pitäisi itse päällemme uskaltaman, vaan Jumalan päälle, joka kuolleetkin herättää." Ja 2. Kor. 12:7 ,9 sanoo hän: "Ettei ilmoitusten ylenpalttisuus minua ylön paljon korottaisi, on pistin annettu minun lihaani, nimittäin saatanan enkeli, rusikoitsemaan minua, etten minä itseäni ylön paljon korottaisi." Ja tätä ei tahtonut Jumala häneltä otta apois, vaikka hän sitä häneltä kolmasti rukoili, vaan hänen täytyi lohduttaa itseänsä tällä Jumalan antamalla lupauksella: "Tyydy minun armooni, sillä minun voimani on heikoissa väkevä." Sentähden on tällainen kiusaus pyhille yhtä tarpeellinen, vieläpä tarpeellisempikin, kuin ruoka ja juoma, että pysyisivät pelvossa ja nöyryydessä ja oppisivat riippumaan yksin Jumalan armossa.


<<<0070>>>


Toiseksi sallii Jumala tällaista heille tapahtua toisille esimerkiksi, suruttomille peljästykseksi, ja heikoille, peljästyneille sieluille lohdutukseksi. Jumalattomain ja katumattomain tulee tätä katsella, oppiaksensa parannusta tekemään ja paremmin syntiä kavahtamaan, nähdessänsä kuinka Jumala käyttäytyy puhäinsäkin kanssa, että ne näet tulevat sellaiseen tuskaan, etteivät muuta tunne, kuin vihaa ja armottomutta, ja joutuvat sellaisena hätään, kuin olisivat tehneet kauheamman synnin, kuin minkä ihminen milloinkaan tehdä saattaa. Niinkuin Kristuksen äidin tässä aina kolmanteen päivään asti oli taisteltava sellaisen raskaan omantunnon kanssa, joka syyttelee hänen kadottaneen Jumalan rakkaimman Pojan - ja siis tehneen synnin, jonka vertaista ei kukaan vielä ollut tehnyt maan päällä, - ja täytyi hänen siis nyt peljätä kaikkein korkeinta Majesteettia, vaikkei Maria totuudessa tämmöistä syntiä ollut tehnyt, eikä hänellä siis ollut vihaa eikä armottomuutta peljättävänä. Jos nyt tämmöinen raskas ja melkein käsittämätön pelko ja tuska hurskaita sydämiä kohtaa, mitä sitte tapahtuneekaan niille, jotka jumalattomina ja suruttomina makaavat ja kulkeva julkisynniessä, ja näin ansaitsevat ja tuottavat itsellensä Jumalan vihan? Miten aikonevat he kestää silloin, kun kerran äkisti ahdistus karkaa heidän päällensä, joka kyllä heille voi tapahtua millä hetkellä tahansa. - Tällaiset esimerkit ovat myöskin annetut lohdutukseksi aroille ja peljästyineille omilletunnoille, kun näet näkevät Jumalan hätyyttäneen ei ainoastaan heitä itseänsä, vaan Jumalan suurimpiakin pyhiä, ja että Jumala on sallinut heidänkin kärsiä yhtäläistä tur´skaa ja peljästystä. Sillä jollei meillä raamatussa olisi yhtään esimerkkiä siihen, että on samoin tapahtunut pyhillekin, niin emme voisi kestää, vaan arka omatunto alati ruikuttaisi näin: "Voi, minä olen ainoa, joka olen joutunut tällaiseen kärsimiseen! Koska on Jumala näin ankarasti hurskaitansa ja pyhiänsä koetellut? Sentähden tämä varmaankin todistaa sitä, että Jumala on minut hyljännyt." Mutta nähdessämme ja kuullessamme Herrannäinmenetelleen kaikkein suurtenkin pyhäinsä kanssa, eikä säästäneen omaa äitiänsäkään, on meillä tästä se opetus ja lohdutus, ettei meidän tarvitse tällaisesta kärsimisestä epäillä, vaan pysyä alallamme ja odottaa siksi, kunnes Jumala auttaa, niinkuin hän kaikkiakin pyhiänsä auttanut on.


<<<0071>>>


Kolmanneksi seuraa nyt oikea ja erityinen syy, minkätähden Jumala tätä tekee, nimittäin se, että hän tahtoo opettaa pyhiänsä oikeaa lohdutusta etsimään, ja miten heidän tulee itseänsä käyttää, että he löytäisivät Kristuksen ja tallettaisivat hänen. Tässä nyt on tämän evankeliumin pääkohta, joka opettaa, miten ja missä meidän tulee etsiä Kristusta niin, että hänen löydämme. Teksti sanoo Marian ja Joosefin etsineen Jeesusta kolme päivää eikä kuitenkaan löytäneen häntä, ei lankoin eikä tuttavain seassa, eikä myös pääkaupungissa Jerusalemissa, ennekun palasivat temppeliin, kussa hän istuu opettajain keskellä ja kussa raamattu ja Jumalan sana on käsillä. Ja kun he nyt hämmästyivät ja rupeavat valittamaan murehtien häntä etsineensä, vastaa hän: "Mitäs te minua etsitte? Ettekö te tienneet, että minun pitää niissä olemaan, jotka minun Isäni ovat?"


<<<0073>>>


Mitä nyt se tietää: Minun pitää niissä oleman, jotka minun Isäni ovat? Eivätkö kaikki luodut kappaleet ole hänen Isänsä? Ovat totta totisesti, mutta luodut kappaleet on hän antanut meidän viljeltäviksemme, että me tässä ajallisessa elämässä parhaan ymmärryksemme jälkeen niitä käyttäisimme ja pitelisimme. Mutta yhden ainoan on hän itsellensä tinkinyt, joka kutsutaankin pyhäksi ja on Jumalan oma, sanan erityisessä merkityksessä, ja joka meidän täytyy erittäin häneltä saada. Se on hänen pyhä sanansa, jolla hän omiatuntojamme ja sydämiämme hallitsee sekä pyhäksi ja autuaaksi meitä tekee. Sentähden kutsutaan myös temppeliä hänen pyyhyydeksensä eli pyhäksi paikaksensa, koska hän siellä sanallansa on saatavilla ja antaa itsestänsä kuulla. Niinmuodoin on Kristus niissä, jotka hänen Isänsä ovat, silloin kuin hän sanallansa meitä puhuttelee ja näin johdattaa meitä Isänsä tykö. Katso, sitä varten Kristus nyt vanhempiansa nuhtelee, kun niin erehtyivät, että etsivät häntä muissa maallisissa ja ihmisellisissä asioissa ja toimituksissa, lankoin ja ystäväin seassa, ja unhottivat hänen olevan niissä, jotka hänen Isänsä ovat. Ja Kristus tahtoo nyt tällä osottaa hallituksensa ja kaiken Kristillisen menon yksin olevan sanassa ja uskossa, eikä ulkomenoissa (niinkuin juutalaisten ulkonaisesti loistava pyhyys oli), eikä myös ajallisessa, maallisessa toimessa ja hallituksessa. Lyhyesti: Kristus ei tahdo antaa itseänsä löytää lankoin ja tuttavain seassa, eikä misssään ulkopuolella sanansa virkaa. Sillä tähn ei tahdo olla maailmallinen eli niissä, mitkä maailman ovat, vaan yksin niissä, jotka hänen Isänsä ovat, semmoiseksi hän itsensä osotti hamasta syntymisestänsä asti ja kaiken elämänsä ijän. Hän on kyllä ollut maailmassa, mutta hän ei vaan ryhtynyt maailmaan, minkä hän Pilatuksellekin sanoo: "Ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta." Ystäväin ja lankoin parissa hän kyllä oleskeli ja sen, jonka tykö hän meni, mutta ei hän sekaantunut heidän maailmalliseen menoonsa, vaan hän kulki vieraana tässä maailmassa, viljellen sitä ruumiinsa tarpeeksi; - pitäen vain huolta siitä, mikä hänen Isänsä on, se on sanasta. Siinä hänet tavataan, siinä häntä etsittäköön, jos mielimme hänet oikein löytää. - Tämä on nyt, mitä olen sanonut, ettei Jumala voi kärsiä, että johonkuhun muuhun uskaltaisimme ja sydämellämme riippuisimme jossakussa muussa kuin Kristuksessa ynnä hänen sanassansa, olkoonpa tuo muu kuinka pyhää ja kuinka hengellistä tahanta. Uskolla ei ole muuta perustusta, jolla voisi seisoa. Sitä varten nyt tämä Kristuksen äidille ja Joosefille tapahtuu, että heidän oma viisautensa, ajatuksensa ja toivonsa raukeisi, ja kaikki olisi turhaa, niin kauan kuin häntä sieltä täältä etsiskelevät. Sillä he eivät häntä etsi oikealla tavalla, vaan niinkuin lihan ja veren tapa on, joka alati tahtoo muualta lohdutusta, kuin sanasta, sillä se aina tahtoo jotakin nähdäksensä ja tunteaksensa, jotakin, jossa järjesllensä ja aistimillansa riippuisi. Sentähden sallii nyt jumala heidän kompastua ja harhailla, jotta ymmärtäisivät kaiken lohdutuksen lihasta ja verestä, ihmisistä ja kaikista luoduista kappaleista olevan turhaa, ja ettei yhtään apua eikä neuvoa ole, jos ei tartuta Jumalan sanaan. Tässä pitää kaikki jätettämän, ystävät, langot, koko Jerusalemin kaupunki, kaikki taidot, nerokkaisuus, ja kaikki mitä me itse ja muut ihmiset olemme, sillä kaikki tämä ei tuo eikä vaikuta mitään oikeata lohdutusta, ennenkun etsitään häntä temppelissä, jossa hän on niissä, jotka hänen Isänsä ovat. Täällä löydämme hänet totisesti, ja sydän saa jälleen iloita, muutoin jääpi se lohdutuksetta, niin hyvin itsensä kuin kaikkein luotujen puolelta.


<<<0074>>>


Jos siis Jumala sallii meidänkin joutua tällaiseen kovaan kiusaukseen, tulee meidän oppia olemaan kaikkia omia ajatuksiamme seuraamatta sekä myöskin muiden ihmisten neuvoja, jotka meitä näyttävät sinne tänne, itsehemme, tahi muihin, ja ainoastaan ajatella, miten meidän on Kristusta etsiminen niissä, jotka hänen Isänsä ovat, se on, meidän on yksinkertaisesti pysyttävä evankeliumin sanssa, joka meille oikein osottaa Kristuksen ja opettaa meidät häntä tuntemaan. Niin opi siis tässä ja kaikissa muissakin hengellisissä kiusauksissa, jos mielit oikein lohduttaa itseäsi taikka muita, Kristuksen kanssa näin sanomaan: Mitä auttaa tuo juokseminen sinne tänne, tuo itseänsä vaivaaminen raskailla ja murheellisilla ajatuksilla, ikäänkuin ei tahtoisikaan Jumala enää osottaa sinulle armoansa, eikä Kristusta enään olisikaan löydettävissä, mitä auttaa, että et tahdo ennen tyytyä, kuin löydät hänet itse tykönäsi ja tunnet olevasi pyhä ja synnitön? Tuosta kaikesta ei tule mitään, vaan se on kaikki hukkaan tehtyä työtä ja vaivaa. Etkö tiedä, että Kristus tahtoo olla ja löytyä yksin niissä, jotka hänen Isänsä ovat, eikä niissä, jota sinä itse ja kaikki ihmiset ovat ja omistavat. Ei vikaa ole Kristuksessa eikä hänen armossansa. Hän on ja pysyy aina hukkaamattomana ja antaa itsensä aina löytää. Mutta sinussa on vika, ettet häntä oikein etsi, missä hän etsittävissä on, koska päättelet tuntemises mukaan ja luulet löytäväsi hänet ajatuksillasi. Sinun on tuleminen sinne, missä ei ole sinun omaasi eikä kenenkään muun ihmisen, vaan Jumalan oma työ ja hallitus, nimittäin: hänen sanaansa; - siinä löydät hänet, kuulet ja näet, ettei hänessä ole vihaa eikä armottomuutta, niinkuin itse pelkäät ja ajattelet, vaan sulaa armoa ja sydämellistä rakkautta sinua kohtaan, ja että hän ystävällisenä, lempeänä Välimiehenä puhuu suloisinta ja parahinta puolestasi Isänsä edess; - eikä myös laske tämmöistä kiusausta päällesi, sentähden että hän muka tahtoisi sinut hyljätä, vaan sentähden että oppisit sitä paremmin tuntemaan häntä ja sitä lujemmin riippumaan hänen sanassansa ja häpeemään omaa tyhmyttäsi, koska saat nähdä, kuinka sydämellisesti ja uskollisesti hän on sinuun mielistynyt.

Katso, tässä nyt on tämän evankeliumin oikea oppi, kuinka meidän tulee Kristusta oikein etsiä ja löytää. - Se tarjoo meille sitä oikeata lohdutusta, joka rauhoittaa murheelliset omattunnot, niin että kaikki pelko ja ahdistus katoo, ja sydän riemastuu jälleen ja ikäänkuin syntyy uudesti. Mutta kyllä siin äpiukkaan joudutaan, ennenkun siihen saakka pästään ja tätä käsitetään. Kyllä saat sinä sitä ennen havaita ja koetella kaiken Kristuksen etsimisen olevanhukkaan tehtyä ja turhaa työtä, eikä kuitenkaan lopuksi sinulla muuta neuvoa ole, kuin kääntyä pois itsestäsi ja kaikesta ihmisellisestä lohdutuksesta ja riippua yksin sanssa. Muussa ruumiillisessa onnettomuudessa ja hädässä, voit etsiä lohdutusta siinä, mikä meidän omaamme on, nimittäinrahassa, tavarassa, ystävissä ja tuttavissa, mutta tässä asiassa tarvitset sinä jtakin nmuuta, joka ei ole ihmisten, vaan Jumalan omaa, nimittäin sanaa, jolla yksin hän asioitsee meidän kanssamme ja me hänen kanssansa.

Toisena Sunnuntaina Loppiaisesta

joh. 2:1-11

Lohdustus, neuvo ja esikuva.


<<<0075>>>


Aviosäädystä on jo ennen kylliksi kirjoitettu, johka nyt tässä kertomatta jätämme, ja tahdomme vain tämän evankeliumin johdosta puhua kolmesta asiasta: ensin siitä lohdutuksesta, mikä aivokumppaneilla aviosäädyssänsä on tämän kertomuksen mukaan, toiseksi uskosta ja rakkaudesta, jonka tämä evankeliumi osottaa, kolmanneksi näiden häiden hengellisestä merkityksestä. (Tämä viimeinen kohta jääpi tähän kirjaseen painattamatta.)


<<<0076>>>


Ensiksi on tälle säädylle suuri kunnia tapahtunut siinä, että Kristus itse äitinensä ja opetuslapsinensa menee häihin, ja vielä päälliseksi on hänen äitinsä näiden häiden valmistajana, niin että tämä parikunta näkyy olleen hänen köyhiä, likeisimpiä ystäviänsä taikka naapuriansa, koska Maria siellä oli morsiamella äidin sijaisena, ja ne vain olivat yhdet häät eivätkä mitkään komeat pidot. Sillä Kristus eli aivan oppinsa mukaan, niin ettei mennyt rikasten, vaan köyhäin tykö, ja jos hän joskus sattuikin tulemaan suurten ja rikasten pariin, niin nuhteli ja soimasi hän heitä, ja palasi aina heidän vihattunaan eikä saanut heiltä paljon kiitosta, vielä vähemmin kunnioitti hän heitä milläkään ihmetyöllä, niinkuin tässä teki. Toiseksi kunnioitti hän näitä pitoja sillä, että suurella ihmetyöllä lahjoitti hyvää viiniä näihin köyhiin häihin, ja tulee tällä tavalla morsiamen ylimmäiseksi juomanlaskijaksi, eikä liene hänellä ollutkaan rahaa tai muuta kallista kappaletta hänelle antaa. tällaista kunniaa ei Jeesus osottanut fariseusten säädylle, sillä hän vahvistaa tällä, että avioliitto on Jumalan työ ja järjestys, olkoon sitte vaikka kuinkakin huono ja halpa ihmisten silmissä. - Jumala tuntee kuitenkin työnsä ja rakastaa sitä. Kun nyt avioliitolla on sellainen perustus ja lohdutus, että se on itse Jumalan asettama ja kelpaa Jumalalle, ja Kristus myös itse näin sitä kunnioittaa ja lohduttaa, niin pitäisi sen syystä oleman jokaiselle rakas ja suosiollinen, ja sydämen pitäisi iloitseman, että saapi elää säädyssä semmoisessa, joka Jumalalle hyvin kelpaa, ja pitäisi tyytyväisyydellä kärsimän kaikkea, mitä siinä raskaaksi tulee, vaikkapa se vielä olisi tuhansin kerroin raskaampaa. Sillä Kristus selvästi osottaa tahtovansa täyttää, mikä aviosäädyssä puuttuu, koska hän, viinin puuttuessa, antaa semmoista, ja tekee sen vedestä, ikäänkuin tahtoisi hän sanoo: Vaikkapa teidän vielä täytyisikin juoda vettä, se on, kärsiä ulkonaista vaivaa, joka katkeraa on, mitäpä siitä! Minä tahdon tehdä sen teille makeaksi ja muuttaa veden viiniksi, niin että murheenne muuttuu teille iloksi ja haluksi. Mutta sitä en tahdo kuitenkaan sillä tavoin tehdä, että kokonansa heittäisin eli kaataisin veden pois, sen pitää jälelle jäämän, ja tahdonkinensin sillä täyttää astiat aivan partaitten tasalle. Sillä en minä tahdo vapauttaa kristillistä avioliittoa murheistansa, vaan pikemmin lisätä sille suurempaa kuormaa. - Tässä antaa Kristus myös ymmärtää, ettei hän moiti häiden kulutusta eli muuta siihen kuuluvaa, niinkuin kaunistusta (morsiuspukua) ja iloa, ruokaa ja juomaa, sen jälkeen kuin tottumus ja maakunnan tapa vaatii, joka kuitenkin näkyy olevan ylellisyyttä, turhaa kustannusta ja maallista tointa, kuitenkin sillä ehdolla, että kaikki tämä olkoon kohtuullista ja häihin sopivata. Sillä tätyyhän morsiamella ja yljällä olla kaunistuksensa, ja häävierailla syötävää ja juotavaa, jos tahdot häitä iloisina pitää.

Toiseksi, evankeliumiin palataksemme, tässä näemme Kristuksesa ja hänen äidissänsä esikuvan rakkaudesta. Äiti palvelee emäntänä, Kristus kunnioittaa pitoja läsnäolollansa, ihmetyöllänsä ja lahjoillansa, ja kaikki tämä tapahtuu yljän, morsiamen ja vieraiden hyväksi. Tämmöinen onkin rakkauden luonto, ja sellaiset ovat sen työt. Tällä tahtoo nyt Kristus houkutella kaikkein sydämiä uskaltamaan häneen, niinkuin ainoaan, joka on valmis jokaista auttamaan, joka vaan häneen uskoo ja kärsii hätää, olkoon sitten ajallisissa taikka hengellisissä asioissa, ja täytyy veden ennen muuttua viiniksi ja kaikkein luontokappalten muuttua uskovaisten tarpeiksi. Uskovaisella pitää oleman kyllä, sitä ei voi kenkään estää.


<<<0078>>>


Mutta meillä on tässä evankeliumissa vielä ihmeellisempi uskon esimerkki, sillä Herra antaa hädän tulla niin suureksi, että kaikki läsnä olevat tuntevat puutetta ja ettei enään ole yhtään neuvoa eikä apua sitä vastaan. Tällä osotetaan Jumalan armon luonto, ettei siitä sellainen osalliseksi tule,jolla jo edeltäpäin on kyllä, eikä vielä tunne puutettansa, sillä eipä armo ruoki täysinäisiä ja ravituita, vaan nälkäisiä, niinkuin jo usein olemme sanoneet. Joka vielä on viisas, voimallinen ja hurskas sekä löytää jotakin hyvää itsessänsä, eikä olekaan köyhä, viheliäinen, sairas, syntinen ja mieletön, ei se tule Herran Kristuksen tykö eikä saa armoa. Mutta missä puute tunnetaan, sinne tulee Herra, vaikka ei annakaan kohta paikalla, mitä tarvitaan ja pyydetään, vaan useinkin viivyttelee, koetellen uskoa, niinkuin hän tässä tekee, jopa, mikä vielä katkerampaa on, asetteleikse, juuri kuin ei ollenkaan tahtoisi auttaa, vaan vastaa kolkosti ja kovasti. Niin tekee hän nyt tässä äidillensä: Äiti tuntee ja valittaa hänelle puutosta, pyytäen samassa apua ja neuvoa nöyrällä ja sievällä tavalla. Sillä hän ei sano: Rakas poikani, toimita meille viiniä, vaan sanoo: "Ei heillä ole viiniä." Tällä hän ainoasti tavoittaa Jeesuksen hyvyyttä, johon kokonansa uskaltaa ja luottaa. Ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: "Hän on niin hyvä ja armollinen, ettei rukoista tarvitakaan, minä tahdon ainoasti ilmoittaa hänelle puutteen, niin tekee varmaan hän itsestänsä enemmän kuin rukoillaankaan." Tämä on uskon luonto, näin se ajattelee Jumalan hyvyydestä, eikä epäile sen niinolevan, senvuoksi rohkeneekin se rukoilla ja tuoda hätänsä esiin. - Mutta huomaa, kuinka tylysti Kristus tässä näkyy kieltävän äitinsä nöyrän rukouksen, jonka tämä kuitenkin tuopi esiin niin suurella uskalluksella! Huomaa nyt tässä, minkä luontoinen usko on! Mitä on sillä nyt edessänsä? Vallan tyhjyyttä ja pimeyttä. Se tuntee puutteensa, eikä näe missään mitään apua, vieläpä tulee Jumalakin hänelle oudoksi, ettei usko tunne häntä, ja siis ei siinä mitään jää jälelle. Näin juuri tapahtuu omassatunnossakin, tuntiessamme synnin, ja oman vanhurskautemme puutokset, tahi kuoleman hädässä, tuntiessamme elämän puutosta, taikka helvetin tuskassa, koska ijankaikkinen autuus tahtoo puuttua. Silloin tosin syvimmässä nöyryydessä ikävöimme, kolkutamme, rukoilemme ja etsimme päästäksemme vapaiksi synnin ja kuoleman ahdistuksesta, mutta Herra käyttäytyy, niin kuin pitäisi vasta silloin syntein oikein tuleman, kuoleman oleman eikä helvetin lakkaaman. Niinkuin hän tässä äidillensä tekee, jolle kieltämisellänsä tekee puutteen vielä kovemmaksi ja suuremmaksi, kuin se olikaan, ennenkun äiti hänelle siitä puhui. Sillä nyt näkyy, kuin olisi kaikki hukassa, nyt on ainoakin neuvo mennyt, johon hän tässä puutteessansa turvasi.

Tässä nyt on oikea uskon kilvoitus. Pidä sentähden silmällä, mitä Jeesuksen äiti tässä tekee, mitä hänestä saatat oppia, Vaikka nyt Jeesuksen sanat kovilta kuuluvat, vaikka hän tylyksikin näyttäiksen, niin Maria ei kuitenkaan sydämessänsä pidä tätä minkäänlaisena vihana taikka hänen lempeyttänsä vastaan sotivana, vaan pysyy lujana siinä ajatuksessansa, että hän on hyvä, eikä luovu uskalluksestansa vastoinkäymisessäkään, niin että nyt sydämessään rupeiaisi häntä häväisemään, arvostellen häntä tylyksi ja armottomaksi, niinkuin ne tekevät, jotka ilman uskoa ovat ja kohta ensi kolauksessa lankeavat, uskoen Jumalasta vaan sitä, mitä tuntevat, niinkuin orhiit ja muulit tekevät, joilla ei ymmärrystä ole. Ps. 32:9 . Sillä jo Maria olisi antanut näiden kovien sanojen peljättää itseänsä, olisi hän epäilemättä murheellisna ja vaiti mennyt matkoihinsa; mutta nyt osottaa hän, käskeissänsä palvelijain tehdä, mitä Herra heille sanoisi, jo voittaneensa tämän kolauksen eikä odottavansa häneltä muuta, kuin sulaa lempeyttä.


<<<0079>>>


Tässä näet myös, kuinka ei usko koskaan pety ja ettei Jumala sitä hylkää, vaan antaa enemmän ja parempaa, kuin rukoillaankaan. Sillä tässä ei ainoastaan anneta viiniä, vaan kallista ja hyvää viiniä ja tätä runsaasti.

Tällä herättää ja kehottelee Herra meitä uskaltamaan itseensä, vaikka viivytttelisikin. Hän on hyvä ja armollinen, sen täytyy sinun itsekin tunnustaa ja todistaa, jollet häntä vaan estä, kieltämällä häneltä aikaa, sijaa ja tapaa siihen. Totisesti, yhtä vähän kuin hän taitaa itsensä kieltää, yhtä vähän voi hän olla auttamatta lopultakin sitä, joka kärsivällisesti odottaa.

Kolmantena Sunnuntaina Loppiaisesta

Matt. 8:13

Kaksi uskon ja rakkauden esimerkkiä.

Tämä evankeliumi esittää meille kaksi uskon ja rakkauden esimerkkiä, ensimmäisen spitalisessa, toisen sadanpäämiehessä.

Katselkaamme ensiksi spitalista. Niin rohkea tämä spitalinen ei milloinkaan olisi ollut, että hän olisi astunut Jeesuksen tykö rukoilemaan häneltä puhdistusta, jollei hän kaikesta sydämestänsä olisi uskonut ja vakuutettu ollut Kristuksen olevan niin lempeän ja armollisen, että oli häntä auttava. Sillä spitalisena olisi hänen pitänyt lain mukaan kaikkia paeta, eikä tulla muiden ihmisten pariin. Kuitenkin tästä laista huolimatta ja ehkä kuinka puhdas ja pyhä Kristus oli, tunkeuupi hän sittekin hänen tykönsä.


<<<0080>>>


Tässä nyt näet, kuinka usko itsensä käyttää Kristusta kohtaan. Se ei katsele mitään muuta, kuin Kristuksen sulaa armoa ja hyvyyttä, etsien ja omistaen sen itsellensä ilman kaikkea omaa onsiotansa. Sillä eipä sovikaan tässä sanoa tämän spitalisen millään puhtaudellansa ansainneen tulla niin lähelle Kristusta, häntä puhuttelemaan ja hänen apuansa anomaa, oi, ei suinkaan, vaan juuri sentähden, että tuntee saastaisuutensa ja kelvottomuutensa, astuu hän Kristusta sitä lähemmäksi, katsoen yksin hänen hyvyyttänsä. Tätä nyt sanotaan oikeaksi uskoksi, eläväksi luottamukseksi Jumalan hyvyyteen. Mikä sydän näin tekee, sillä on oikea usko. Joka ei näin tee, ei sillä oikeaa uskoakaan ole, niinkuin sellaiset tekevätkin, joilla ei ole sulaa Jumalan hyvyyttä silmämääränänsä, vaan katselevat ensin ympärillensä hyviä töitänsä, ja kuinka niillä olisivat kelvolliset ansaitsemaan hänen hyvyyttänsä. Nämä eivät myös koskaan tule rohkeiksi, todella Jumalaa avuksensa huutamaan ja häntä lähestymään.


<<<0081>>>


Tämä uskallus, usko eli tieto Kristuksen hyvyydestä, ei olisi suinkaan syntynyt tässä spitalisessa hänen omasta järjestänsä, jollei hän tätä ennen olisi kuullut hyvää sanottavan Kristuksesta, nimittäin kuinka lempeä, armollinen ja laupias hän on, kuinka hän auttaa ja antaa, lohduttaa ja neuvoo jokaista, joka vaan hänen tykönsä tulee. Tällainen sanoma oli epäilemättä tullut hänenkinkorviinsa, mutta tästä sanomasta rohvastui hän myös niin rohkeaksi, että käytti ja viljeli sen omaksi hyödyksensä ja parhaaksensa, ajatellen kaikella uskalluksella: "lienee hän yhtä hyvä minuakin kohtaan, kuin hänestä huudetaan ja hänen hyvä sanomansa kuuluu." - Niinmuodoin ei syntynyt usko hänessä järjestä, vaan on sen sanoman vaikuttama, jonka hän oli kuullut Kristuksesta, niinkuin apostoli Paavali Room. 10:18 sanoo: "Usko tulee kuulosta, mutta kuulo Jumalan sanasta." Tämä on nyt evankeliumi, joka on kaiken hyvyyden ja kaiken autuuden alku, pitkittyminen ja täytäntö. Sillä olemmepä useasti kuulleet, kuinka kaikkein ensin tulee evankeliumia kuulla, ja sitte uskoa, rakastaa ja tehdä hyviä töitä; mutta ei sovi millään muotoa alkaa töistä, ja näinkääntää oikeaa järjestystä nurin, niinkuin töiden opettajat tekevät. Mutta evankeliumi on hyvä sanoma, puhe ja huuto Kristukseta, kuinka hän on sula lempeys, rakkaus ja armo, niin ettei tämmöistä saateta yhdestäkään toisesta ihmisestä eli pyhästä sanoa. Sillä vaikka toisillakin pyhillä on sanomansa ja huutonsa, ei ole kuitenkaan mikään muu evankeliumia, kuin sanoma Kristuksen hyvyydestä ja armosta; ja missä yhtä haavaa tahdotaan huutoon tuoda muita pyhiä, siellä ei ole enään evankeliumia. Sillä evankeliumi tahtoo rakentaa uskon ja uskalluksen ainoasti ja yksin kallioon Jeesukseen Kristukseen.

Tässä asetetaan eteemme myös esimerkki Kristuksen rakkaudesta spitalista kohtaan. Sillä tästä näet rakkauden tekevän hänet palvelijaksi, niin että hän vapaasti ja ilmaiseksi auttaa tätä viheliäistä, mitäkään mielisuosiota, kunniaa tai hyödytystä hakematta, ainoastaan tämän köyhän miehen hyödyksi ja Isän Jumalan kunniaksi. Sentähden kieltääkin hän spitalista tätä kellekään sanomasta, että se olisi puhdas, vapaa ja lempeä rakkauden työ. Tässä nyt näet, mitä usein ennen olen sanonut, että usko tekee meidät herroiksi, mutta rakkaus palvelijoiksi, vieläpä uskon kautta tullaan jumaliksi ja osallisiksi jumaluuden luonnosta ja nimestä, niin Ps. 82:6 lausuu: "Minä tosin sanoin: Te olette jumalat ja kaikki korkeimman lapset." Mutta rakkauden kautta tullaan kaikkein köyhimmän vertaiseksi. Uskon kautta rikastutaan ja saadaan kaikkia kyllä, mutta rakkauden kautta palvellaan jokaista. uskon kautta saadaan lahjoja ylhäältä Jumalalta, mutta rakkauden kautta jaetaan niitä lähimmäiselle maan päällä, aivankuin Kristuskin jumaluutensa puolesta oli rikas ja kaikkein Herra, mutta ihmisyytensä puolesta palveli jokaista, joka häntä tarvitsi.


<<<0082>>>


Toinen esimerkki on edellisen kaltainen, mitä uskoon ja rakkauteen tulee. Sillä täll sadanpäämiehellä oli myös sydämellienuskallus Kristukseen, eikä hän katsele mitään muuta, kuin Kristuksen sulaa lempeyttä ja armoa, muutoin ei hän suinkaan olisi mennyt hänen tykönsä eikä lähettänyt sanaa hänelle, niinkuin Luukas 7:3 sanoo. Samoin ei olisi hänelläkään ollut tämmöistä rohkeaa uskallusta, jollei ennen olisi kuullut Kristuksen armosta ja hyvyydestä puhuttavan, niin että evankeliumi tässäkin on alkuna ja syynä hänen uskallukseensa eli uskoonsa. Sentähden tulee meidän taasen oppia, että meidän tulee evankeliumilla alkaa, uskoa sitä eikä katsoa mitään ansiota eli työtä, niinkuin tämäkin sadanpäämies ei luottanut mihinkään ansioon eli työhön, vaan uskalsi yksin Kristuksen hyvyyteen. Niin näemme siis, kuinka kaikki Kristuksen työt asettavat eteemme evankeliumin, uskon ja rakkauden esimerkin. Myös näemme tässä oikean rakkauden esimerkin, koska Kristus tekee hänelle hyvää ilmaiseksi, vaatimuksetta ja ilman mitään lahjaa saamatta, niinkuin edellisessä olemme sanoneet. Muutoin esittää sadanpäämieskin tässä rakkauden esimerkin, kun näet pitää huolta palvelijastansa yhtä paljon kuin itsestänsä (samoin kuin Kristuskin pitää meistä huolta) ja tekee palvelijalle ilmaiseksi tämän työn, ainoasti hänen hyväksensä, sillä Luukas 7:2 sanoo sadanpäämiehen tätä tehneen sentähden, että tämä palvelija oli hänelle rakas. Ikäänkuin tahtoisi hän sanoo: Rakkaus ja suosio palvelijaansa pakotti häntä huolehtimaan palvelijansa hätää ja hänelle tätä tekemään. - Tehkäämme mekin samoin ja tarkatkaamme, ettemme pettäisi itseämme, luullen evankeliumin omistaneemme, vaikk’emme kuitenkaan huoli lähimmäisestämme hänen hädässänsä.


<<<0083>>>


Neljäntenä Sunnuntaina Loppiaisesta.

Matt. 8:23 - 27

Kristittyjen rististä ja kärsimisestä.

Tätä kertomusta tulee meidän hyvin tarkata ja siitä tehdä itsellemme sananlasku, niin että sanomme: "Niin juuri käypi, kun Kristus astuu haahteen, niin ei ole kauemmin tyventöä, vaan nousee kohta myrsky ja raju ilma." Sillä tapahtuupa totisesti niin, kuin Kristus, Luuk. 11:21 ,22 sanoo: "Koska väkevä haarniskoittu kotonsa varjelee, niin hänen omansa ovat rauhassa, mutta koska häntä väkevämpi tulee ja voittaa hänen, niin hän ottaa pois kaikki hänen sota-aseensa, joihin hän turvasi, ja jakaa hänen saaliinsa," ja silloin alkaa rauhattomuus ja tulee sota ja taistelu. Sen evankeliumikin todeksi näyttää. Ennen on kaikki paikallansa, mutta niin pian kun Kristus tulee saarnallansa ja tekee ihmetöitänsä, ovat kohta kaikki paikat ilmi tulessa. Fariseukset, kirjanoppineet ja ylimmäiset papit liittäytyvät yhteen ja tahtovat tappaa hänet, ja piru alkaa erittäin julmistua ja riehua. Tämän on Kristus jo aikaa ennen sanonut Matt. 10:34 - 36 : "Älkää luulko, että minä olen tullut rauhaa lähettämään maan päälle: en minä ole tullut rauhaa, mutta miekkaa lähettämään. Sillä minä tulin ihmistä isäänsä vastaan riitaiseksi tekemään, ja tytärtä äitiänsä vastaan, ja miniätä anoppiansa vastaan. Ja ihmisen vihamiehet on hänen perheensä."

Mutta kaikki tämä hyödyttää sitä, että jo edeltäkäsin hyvin ajattelisit, josko tahdot kristityksi ruveta, vai etkö tahdo. Sillä jos tahdot kristitty olla, niin valmista itsesi tähän myrskyyn ja rauhattomuuteen, sillä muuta ei ole odottamistakaan. "Kaikkein, jotka jumalisesti Jeesuksessa Kristuksessa elää tahtovat, pitää vaimoa kärsimän", sanoo ap. Paavali 2. Tim. 3:12 . Sentähden varoittaa myös Jeesus Sirak, 2:1,2 kaikkia uskovaisia, sanoen: "Poikani, jos sinä tahdot olla Jumalan palvelija, niin valmista sinnas kiusaukseen; pysy vahvana ja kärsi." Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Jos et tahdo Jumalan palvelija olla, niin vältä, kyllä piru sinut jättää rauhaan, siksi kun hänen aikansa tulee. Mutta jos päinvastoin mielit Jumalaa palvella ja kristitty olla, niin jätä itsesi mielelläsi pirulle ruoaksi, myrsky ja vaino eivät suinkaan pysy poissa. Ole sentähden urhoollinen, äläkä hämmästy, juurikuin sinua joku odottamaton tapaus kohtaisi, älä myös pelkää tällaista myrskyä, vaan pelkää Jumalaa ja luota häneen, ettet maailman tähden luovu hänen sanastansa, ja ole rohkeana, sillä etpä sinä kristityksi ole ruvennutkaan maailman suosion tähden, eihän sinun siis myöskään tarvitse lakata sen vihan ja vainon tähden. Tätä juuri tänpäiväinen evankeliumi meille opettaa, kun siinä kerrotaan, miten myrsky nousi vasta silloin, kun Kristus oli haahteen astunut ja maalta vesille purjehtinut, jotta taitaisimme tästä tehdä sananlaskun ja sanoa: Jos tahdot kristitty olla, niin tulee sinun siksi vartoa, että meri ja aallot nousevat. Jos tahdot saarnata ja tunnustaa Kristusta ja uskoa, niin kyllä on maailmassa meteli nouseva.


<<<0085>>>


Mutta tämä hyödyttää myös sitä, että voimme vastata häijyille ja hyödyttömille pilkkakielille, jotka eivät muuta osaa, kuin evankeliumia häväistä, sanoen: Ennen tämän opin ilmestymistä oli kaikki hiljaista ja hyvässä tilassa, nyt sitä vastoin on onnettomuutta kaikkialla, ettei kieli kertoa voi, liitonteot, sodat, kapinat, kallis aika, Turkki ja muu surkeus. Joka nyt tällaisten häipäisijäin herjaussuita tahtoo tukkia, sanokoon heille: Ystäväni, etkö koskaan ole evankeliumista lukenut että, Kristuksen tultua venheeseen, myrsky-ilma nousee? Mutta tähän ei ole Kristus syynä, vaan ruma piru, joka on hänen tuimin vihollisensa, eikä voi häntä kärsiä. Ja samassa on hän myös evankeliumin vihollinen, ja kokee siis mielellnäsä saattaa niin paljon levottomuutta ja surkeutta maailmassa matkaan, että evankeliumi peräti häviäisi. Mutta sokea, paatunut kansa ei tahdo tätä nähdä eikä ymmärtää, se vaan katsoo vastuksia ja puutoksia, ja pilkkaa, juurikuin evankeliumi tähän syypää olisi. Mutta sitä hyvää, joka evankeliumista tulee, kuinka sen kautta opitaan Jumalaa tuntemaan, saadaan synnit anteeksi ja tullaan pyhiksi, sitä he eivät tahdo nähdä. Mutta luuletko tällaisen käytöksen kelpaavan Jumalalle, jolla arvoisempaa tavaraa ei olekaan, kuin hänen sanansa on, ja joka ei taida paremmin eikä muulla tavalla meitä auttaa ja vapahtaa synnistä ja kuolemasta, kuin evankeliumin kautta, jota sittenkin niin hirmuisesti parjataan ja pilkataan, niinkuin muka se olisi kaikkeen onnettomuuteen syynä.

Mutta mikä on tällaisen pilkan lopullinen rangaistus oleva? Se että Jumala peräti sokaisee tällaisten pilkkaajain sydämet ja silmät, etteivät näe Jumalan jaloja, suuria hyviä töitä, vaan ovat ja pysyvät juutalaisten kanssa niin sokeina, etteivät muuta voi kuin häväistä Jumalaa, josta viimein joutuvat pirun saaliiksi. Tämä on heidän palkkansa, jonka totisesti saavatkin.


<<<0086>>>


Saavatpa nekin, jotka eivät evankeliumia usko, havaita, ettei jokainen heitä hyväile, vaan ettäheillä vihollisia on. Saihan Rooman kaupunki kärsiä sotia ja kaikenlaista kurjuutta, ennen evankeliumin ilmi tuloa. Sentähden ei evankeliumissa olekaan yhtään syytä tähän vaan perkeleessä ja meidän kiittämättömyydessämme on kaikki, sillä paha henki ei voi kärsiä evankeliumia, vaan tukahuttaisi sen mielellään, ja sentähden hän nostaa kaikenlaista onnettomuutta. Ja kuka voimallisemmin sana edistyy, sitä kiukkuisemmaksi ja tylymmäksi hän siitä tulee. Jos siis mekin pysymme näin jalosta tavarasta kiittämättöminä, emmekä tahdo sitä vastaan ottaa ja viljellä, vaan vihaamme ja vainoomme sitä, niin Jumala suuttuu ja tulee kaikenlaisilla vitsauksilla ja vaimoilla kiittämättömyyttämme estämään ja rankaisemaan.

Viidentenä Sunnuntaina Loppiaisesta

Matt. 13:24 - 30

Vertaus pellon ohdakkeista.

Tämän vertauksen on Jeesus itse selittänyt samassa luvussa, opetuslastensa pyynnöstä ja sanonut: "Ihmisen Poika on se, joka kylvää hyvän siemenen; pelto on maailma, vaan hyvä siemen, ne ovat valtakunnan lapset, mutta ohdakkeet ovat pahan lapset. Vihollinen, joka ne kylvi, on perkele; elonaika on maailman loppu, elomiehet ovat enkelit." Nämä seitsemän kohtaa käsittää nyt tämä evankeliumi, ja selittää, mikä Jeesuksen tarkoitus tällä vertauksella oli.


<<<0087>>>


Niin opettaa siis nyt tämäkin evankeliumi, kuinka tässä maailmassa Jumalan valtakunnalle käypi, se on kristikunnalle, liiatenkin opin suhteen, siten näet, ettei ole odottamistakaan yksistään oikea-uskoisia kristittyjä ja pelkää puhdasta oppia maailmassa löytyvän, petollisiakin kristittyjä ja häiritsijöitä täytyy olla, että ne, jotka koetellut ovat, ilmoitettaisiin, niinkuin apostoli Paavali sanoo 1. Kor. 11:19 . Sillä tämä vertaus ei puhu sellaisista petollisista kristityistä, jotka vain ulkonaisella elämällä ovat vahingolliset, vaan sellaisistakin, jotka ovat kristittömät opin ja uskon puolesta, Kristuksen nimen suojassa, joilla on kaunis muoto ja kiilto, ja ovat kuitenkin vahingolliset. Tässä on vain kysymys omastatunnosta, eikä kädestä. Ja tähän tarvitaan hengellisiä palvelijoita erottamaan näitä ohjakkeita nisuista. Lyhyesti: meidän ei sovi ihmetellä ja peljästyä, jos seassamme nousisikin moninaista väärää oppia ja uskoa. Onhan paha henki alati asumassa Jumalan lasten keskellä.


<<<0088>>>


Toiseksi vielä tästä opimme, kuinka meidän tulee käyttäytyä noita häiritsijöitä ja petollisia opettajia vastaan. Ei meidän pidä perin pohjin heitä hävittämän ja hukuttaman. Jeesus sanoo tässä julkisesti, että meidän tulee sallia sekä ohdakkeiden että nisujen kasvaa elonajaksi. Yksin Jumalan sanaa meidän tässä käyttää tulee, sillä tässä käypi niin, että joka tänäpänä on erhetyksessä, saattaa huomenna olla oikeassa. Kuka sen tietää, koska Jumalan sana hänen sydämeensä pystyy? Mutta jos hän poltetaan taikka muulla tavoin surmataan, niin hän tämän kautta estetään oikealle tulemasta, ja häneltä kielletään Jumalan sana, niin että hän, joka olisi saattanut autuaaksi tulla, joutuu kadotukseen. Silloin tapahtuu mitä Jeesus tässä sanoo, että ohdakkeita kootessa, niusukin reväistään ylös. Mutta tämä on kauhistava ja puolustamaton synti Jumalan edessä. Huomaa nyt tästä, millaisia tyhmiä ihmisiä me kauan aikaa olemme olleet, jotka tahdomme vaatia turkkilaisia miekalla uskoon, häiritsijöitä tulella, juutalaisia kuolemalla, ja omalla voimallamme juurittaa ohdakkeet pois, aivan niinkuin me ihmiset taitaisimme hallita sydämiä ja sieluja ja tehdä ne hyviksi ja hurskaiksi, jota kuitenkin Jumalan sana yksin voi aikaan saada. Surmaamalla me erotamme ihmiset sanasta, niin ettei se voi vaikuttaa heihin, ja saatamme niin muodoin, niin paljon kuin asia meidän vallassamme on, yhtä haavaa päällemme kaksi murhaa, koska nimittäin ajallisesti tapamme ruumiin ja samassa sielun ijankaikkisesti, ja kehumme sitte vielä tehneemme Jumalalle palveluksen, ja tahdomme sillä ansaita jotakin erinomaista taivaassa. Syystä pitäisi siis tämän lauseen peljättämän kaikkia vääräuskoisten vainoojia ja ihmistappajoita, jos ei heillä olisi ynseys kovempi kuin rauta, vaikka kohta saisivatkin oikeita häiritsijöitä eteensä. Mutta nyt he polttavat totisia pyhiä, itse ollessansa häiritsijöinä. Mitä tämä on muuta kuin repiä nisut juurinensa, sen kaunistelevan väitteen nojalla, että muka ollaan ohdakkeilla? Oi hulluja!

Mutta kun Jeesus tässä kuvannollisesti sanoo pahan hengen ohdakkeiden kylväjäksi ihmisten maatessa, ja että hän sitte menee matkoihinsa, kenenkään näkemättä kuka sen teki, ilmoittaa hän sillä, kuinka perkele saattaa kaunistella ja salata itsensä, niin ettei häntä piruna pidetäkään. Tämän näemme kristikunnassa tapahtuvan silloin, kun hän sysää siihen vääriä opettajia. Nämä astuvat pulskeasti esiin, suussa sula Jumala, ja luulisipa perkeleen olevan tuhannen peninkulman päässä, ei saata kukaan muuta nähdä, kuin että he julistavat Jumalan sanaa, nimeä ja töitä, niin viekkaita he ovat. Mutta maltappas anna nisun kasvaa, niin nähdään ohdakkeet, se on, kun Jumalan sanaa ja uskoa oikealla tavalla opetetaan, niin että siitä hedelmää nähdään, silloin nämä astuvat näkyviin ja asettelevat itsensä sitä vastaan ja tahtovat piirittää pellon, peljäten nisun yksin siinä kasvavan ja heidän menonsa jäävän mitättömäksi.


<<<0089>>>


Tämä sitte kyllä käy ihmeeksi palvelijoille, saarnamiehille, mutta eivät he kuitenkaan vielä rohkene tuomita, vaan tahtovat mielellänsä selittää asian parhaaksi, koska nuo kuitenkin kantavat kristityn nimeä. Mutta nähdessänsä heidät ohdakkeiksi ja pahaksi siemeneksi, uskosta luopuneiksi ja töihin tarttuneiksi, niin kyllä he mielisivät temmata heidät pois, kuitenkin he valittavat tästä Herran edessä, sydämellisellä hengen rukouksella. Ja Herra puolestansa kieltää heitä tempaamasta näitä poies, se on käskee heitä kärsivällisyyteen, ja kestämään tätä pilkkaa ja jättämään asia Jumalalle. Sillä vaikka nämä petolliset kristityt estävät nisua, niin toimittavat he kuitenkin sen, että nisu on sitä suloisempi nähdä ohdakkeen rinnalla, niinkuin Paavali 1. Kor. 11:19 - sanoo: "Teidän seassanne pitää myös eriseurat oleman, että ne, jotka koetellut ovat, teidän seassanne ilmoitettaisiin." Tämä nyt olkoon kylläksi tästä asiasta!

Septuagesima Sunnuntaina

Matt. 20:1 - 16

Näiden sanain: "monta ovat kutsutut, mutta harvat valitut", väärän selityksen vääräksi näyttäminen.

Tekstimme viimeisestä lauseesta: "monta ovat kutsutut, mutta harvat valitut", saavat huimapäät useita luonnottomia ajatuksia. He ajattelevat näin: "Jonka Jumala on valinnut, se tulee ilman välikappaleitakin autuaaksi, mutta päinvastoin taas, jota hän ei ole valinnut, tehköön se mitä tahansa, olkoon kuinka hurskas ja jumalinen hyvänsä, Jumala on kuitenkin jo ennen määrännyt hänen lankeamaan, eikä hän taida autuaaksi tulla. Käyköön sitte, kuinka käyneekin. Jos minä tulen autuaaksi, niin kyllä se tapahtuu ilman omaa tointani, mutta jos en autuaaksi tule, niin ovat kaikki tekemiseni ja eteenottamiseni vallan turhat."


<<<0090>>>


Millaisia ilkeitä, suruttomia ihmisiä tämänkaltaiset ajatukset synnyttävät, sen jokainen kohta ymmärtää. Nyt on Loppiais-päivänä, jolloin profeetta Miikan sanoja tutkittiin, selvästi osotettu, että tulee näitä ajatuksia kavahtaa, juurikuin itse pahaa henkeä, ja ruveta toisella tavalla Jumalan tahtoa tutkimaan ja tiedustelemaan, nimittäin jättämään Jumala Majestettiinsa ja olemaan tyytyväisenä Luojansa kanssa, sillä hän onpi tutkimaton. Eikä saatakaan toisin olla, kuin että ihminen pahenee tällaisista ajatuksista ja joko joutuu epäilykseen, taikka rupee jumalattomasti ja röykkiästi synnissä ja pahuudessa elämään. Mutta joka tahtoo oikein tuntea Jumalan ja hänen tahtonsa, käyköön oikeaa tietä, niin hän tulee parannetuksi eikä pahennetuksi. Mutta oikea tie on Vapahtajamme Kristus itse, niinkuin hän sanonut on: "Ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani." Joka nyt siis tahtoo Isän oikein tuntea ja tulla hänen tykönsä, tulkoon ensin Kristuksen tykö ja oppikoon häntä tuntemaan, nimittäin näin: Kristus on Jumalan Poika ja kaikkivaltias Jumala. Mitä nyt siis Jumalan Poika tekee? Hän tulee ihmiseksi meidän tähtemme, antaa itsensä lain alle, meitä laista vapahtaaksensa, antaa naulita itsensä ristiin ja kuolee siinä, sovittaksensa meidän syntimme, nousee jälleen kuolleista, valmistaen ylösnousemisellansa meille tien ijankaikkiseen elämään ja auttaen meitä ijankaikkisesta kuolemasta, istuu Isän oikealla kädellä, lausuen hyvää meidän edestämme, lahjoittaen meille Pyhän Henkensä, jonka kautta hän johdattaa ja taluttaa meitä, ja varjelee uskovaisiansa kaikista pirun kiusauksista ja kokeista. Tämä on Kristuksen oikeata tuntemista. Kun nyt tällainen Kristuksen tunteminen on sydämessäsi vahva, niin ylennä ajatuksesi taivaaseen, ja alota luvun laskemisesi näin: Koska Jumalan Poika on Isän tahdosta ja käskystä tämän tehnyt ihmisten tähden, minkäkaltainen siis lienee Jumalan sydämen laatu meitä ihmisiä kohtaan? Silloin oma sydämesi totisesti on vaativa sinun sanomaan: Koska ei Jumala ainokaista Poikaansakaan armahtanut, vaan antoi hänet alttiiksi meidän edestämme, niin hän ei suinkaan meitä vihaa, eik ätahdo meidän kadotustamme, koska on valinnut kallihimman välikappaleen, meitä elämään auttaaksensa. Näin oikealla tavalla Jumalan tykö tullaan, niinkuin Kristus itse siitä saarnaa Joh. 3:16 "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, kuin <<<0091>>> uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman." Pankaappas nyt nämä ajatukset niiden rinnalle, jotka edellisessä selityksestä tulevat, niin saadaan nähdä, että edelliset ovat ruman perkeleen ajatuksia, joista ihmisen täytyy pahentua ja joko epäillä taikka peräti tulla röykkeäksi ja jumalattomaksi, sillä ei hän voi toivoa itsellensä mitään hyvää Jumalalta.

Muutamat tekevät itsellensä toisiakin ajatuksia ja selittävät sanat: "Monta ovat kutsutut" niin, että Jumala kyllä tarjoo armoansa monelle, mutta "harvat ovat valitut", se on, mutta ei muka annakaan tätä armoansa monelle, sillä harvat Heistä autuaiksi tulevat. Tämäkin on julman jumalaton ajatus. Sillä kenpä näin Jumalasta ajattelee ja uskoo, hän ei voi muuta, kuin vihata Jumalaa, jonka tahto muka olisi ainoana syynä siihen, ett‘emme kaikki autuaiksi tule? Pankaamme tämäkin selitys niiden ajatusten rinnalle, jotka saadaan, sittekun ensin olemme tulleet Herran Kristuksen oikeaan tuntemiseen, niin kyllä saamme nähdä tämän olevan sulaa pahan hengen pilkkaa.


<<<0092>>>


Sentähden on tällä raamatun lauseella: "Monta ovat kutsutut, mutta harvat ovat valitut," peräti toinen tarkoitus. Sillä evankeliumin saarna on yhteinen ja julkinen kaikille, jos vaan tahdotaan sitä kuulla ja vastaan ottaa, ja Jumala antaa sitä niin yhteisesti ja julkisesti saarnata juuri sentähden, että jokainen sen kuulisi, uskoisi ja ottaisi vastaan, ja siten autuaaksi tulisi. Mutta miten käypi? Niin käypi, kuin tässä evankeliumissa sanotaan: "harvat ovat valitut", se on, harvat evankeliumia niin suvaitsevat, että Jumala heihin suostuu. Sillä muutamat kuulevat sitä, huolimatta siitä, muutamat taas kuulevat, uskollisesti siinä pysymättä ja tahtomatta mitäkään sentähden kokea ja kärsiä, muutamat taas kuulevat, mutta pitävät enemmän rahasta, tavarasta ja maallisista huvituksistansa. Mutta tällainen käytös ei ole otollinen Jumalalle, eikä hän ensinkään hyväile sellaisia ihmisiä, Tämmöiset, sanoo nyt Kristus, eivät ole valitut, se on, eivät käytä itseänsä niin, että Jumalalle kelpaisivat. Mutta ne ovat valittuja ja Jumalalle otollisia ihmisiä, jotka uskollisesti evankeliumia kuulevat, uskovat Kristukseen, osottavat uskonsa hyvissä hedelmissä, ja kärsivät mitä kärsiä tulee. Tämä selitys on ainoa oikea, joka ei ketäkään pahenna, vaan parantaa ihmiset, niin että ajattelevat: Noh, jos mielin Jumalalle kelvata ja valittu olla, niin ei mitenkään sovi, että eläisin pahalla omallatunnolla, ja rikkoisin Jumalan käskyt, seisomatta syntiä vastaan, vaan minun pitää menemän saarnaa kuulemaan, rukoileman Jumalalta hänen Pyhää Henkeänsä, etten päästäisi sanaa sydämestäni, vaan sotisin pirua ja hänen houkutuksiansa vastaan, rukoillen Jumalalta suojelusta, kärsivällisyyttä ja apua. Täten hyviä kristittyjä syntyy. Ne sitä vastoin, jotka luulevat, ettei Jumala jokaiselle autuutta suo, tulevat joko epäileväisiksi taikka suruttomiksi, jumalattomiksi ihmisiksi, jotka eläinten tavalla elävät, ajatellen: "onhan se jo määrätty, tulenko autuaaksi vai enkö, miksi siis itseäni vaivaisin?" Mutta niin sinun ei tule ajatella, sinulla on käsky, joka sanoo, että sinun tulee Jumalan sanaa kuulla ja uskoa Kristukseen, että hän on sinun Vapahtajasi, joka syntisi on maksanut. Muista, että tätä käskyä tottelet! Jos havaitset itsesi epäuskoiseksi ja heikoksi, niin rukoile Jumalalta hänen Pyhää Henkeänsä, äläkä epäile Kristuksen olevan Vapahtajas; ja sinä tulet hänen kauttansa autuaaksi, jos häneen uskot, se on, jos turvaat häneen. Rakas Vapahtajamme, Jeesus Kristus meille kaikille tämän suokoon! Amen.


<<<0093>>>


Seksagesima Sunnuntaina.

Luuk. 8:1 - 15

Jumalan sanan opetuslapsista.

Tämä evankeliumi puhuu niistä opetuslapsista ja hedelmistä, joita Jumalan sanalla on maailmassa. Mutta Jeesus asettaa eteemme neljänkaltaisia Jumalan sanan opetuslapsia.


<<<0094>>>


Ensimmäiset ovat ne, jotka kuulevat, mutta eivät ymmärrä sitä, eivätkä ota siitä vaaria. Ja näitä ei pidetä hylkyinä maailmassa, vaan korkeimpina, viisaimpina ja pyhimpinä, sanalla sanoen, näitä on suurin joukko; sillä eipä Herra tässä puhu sanansa vainoojista ja ylönkatsojista, vaan sen kuulijoista ja opetuslapsista, jotka totisia kristittyjä olla tahtovat, elävät meidän seassamme kristillisen seurakunnan uhteydessä, ja ovat meidän kanssamme osalliset pyhän kasteen ja alttarin sakramentista. Mutta he ovat ja pysyvät sydämissänsä lihallisina, eivät ota sanaa vastaan, vaan antavat sen mennä toisesta korvasta sisälle, toisesta ulos. Niinkuin jyvä maantiellä ei tunkeu maahan, vaan jääpi olemaan tiellä, sillä tie on kovaksi tallattu ihmisten ja eläinten jaloilla. Sentähden sanoo Herra "perkeleen tulevan ja ottavan sanan heidän sydämistänsä, etteivät uskoisi ja vapaiksi tulisi." Tämä pirun voima ei ainoastaan merkitse, että nämät sydämet, maallisessa mielessään ja elämässään paadutettuina, kadottavat sanan ja antavat sen mennä, niin etteivät koskaan sitä ymmärrä eivätkä tunne, vaan myös, että paha henki Jumalan sanan sijaan lähettää petollsia opettajia, jotka tallaavat sen ihmisopeilla. Sillä tässä seisoo myös, että siemenen tiellä tallaavat ja syövät taivaan linnut. Linnuilla tarkoittaa Kristus piruja, jotka ottavat sanan pois ja syövät sen, joka tapahtuu siten, että luovuttavat ja pimittävät ihmisten sydämet, niin etteivät sanaa ymmärrä eivätkä siitä vaaria ota, niinkuin Paavali 2. Tim. 4:4 sanoo: "He kääntävät korvansa totuudesta, ja turhiin juttuihin poikkeevat." Ihmisten tallaamisella ymmärtää Jeesus ihmisoppeja, jotka sydämissämme hallitsevat, niinkuin hän myös Matt. 5:13 sanoo mauttomasta suolasta, joka heitetään pois ja ihmiset sen tallaavat, se on, niinkuin Paavali sanoo, 2. Tess. 2:11 "Sentähden on Jumala heille lähettävä väkevän eksytyksen, niin että he valheen uskovat", koska eivät tahtoneet totuutta kuulla. Niinmuodoin kuuluu näiden joukkoon kaikki vääräoppiset häiritsijät, lahkolaiset ja viehkuripääät, jotka ymmärtävät evankeliumin lihallisesti ja selittävät sen omaa mieltänsä myöten, niinkuin heille itselle parahiten sopii, jotka kaikki kyllä kuulevat evankeliumia, mutta eivät kanna hedelmiä, vaan heitä hallitsee paha henki ja he ovat ihmisoppien vallassa vielä pahemmin entistänsä. Sillä onhan tuo peljästyttävä sana, jonka Kristus tässä lusuu: "Perkele ottaa sanan heidän sydämistänsä" - ja sillä hän osottaa pirun väkevästi heidän sydämiänsä hallitsevan, vaikka heitä kristityiksi sanotaan ja he sanaa kuulevat. Yhtä surkeaa on myös kuulla, että he tulevat tallatuiksi ja heidän täytyy olla ihmiselle alammaisia heidän petollisissa opeissansa, joilla kuitenkinperkele, evankeliumin varjon ja nimen turvissa, viekkaasti ottaa heilta sanan pios, niin etteivät koskaan sitä ymmärrä eivätkä tule autuaiksi, vaan heidän tätyy ijankaikkisesti hukkua, niinkuin meidänkin viiripäät nykyaikoina tekevät kaikissa maissa. Sillä kussa tämä sana ei pysy, ei siinä autuuttakaan ole, ei siinä jalot työt eikä pyhä elämäkään auta, sillä Jeesus, kun hän sanoo, että eivät usko, eivätkä autuaiksi tule, koska sana otetaan heiltä pois, todistaa tällä kylläkin selvästi, etteivät työt autuaaksi tee, vaan yksin usko sanan kautta, niinkuin Paavali Room. 1:16 sanoo:"Se on Jumalan voima itsekullekin uskovaiselle autuudeksi.


<<<0095>>>


Toiset ovat ne, jotka ilolla ottavat sanan vastaan, mutta eivät ole pysyväisiä. Suuri on tosin näiden kin joukko, jotka oikein vastaan ottavat ja selvästi käsittävät sanan ilman kaikkia lahkolaisuuksia ja häirityksiä, jopa iloitsevatkin siitä, että tuntevat oikean totuuden ja tietävät, kuinka ilman töitä uskon kautta autuaaksi tullaan, vieläpä sitäkin, että ovat vapahdetut lain, omantunnon ja ihmisopin kahleista, mutta kun pitäisi käytämän käsiksi, kun pitäisi sanan tähden kärsiä vahinkoa, pilkkaa, hengen uhkaa taikka tavaran tappiota, kohta luopuvat he pois ja kieltävät sanan, sillä ei heillä ole kylliksi juurta, eivätkä ole kyllin syvälle istutetut. Senpätähden he ovatkin siemenen kaltaisia kalliolla, joka ihanasti orastuu ja viheriöitsee, niin että sitä iloksensa katselee, ja täytyy toivoa parasta, mutta se ei kestä päivän hellettä, vaan kuivettuu, koska sillä ei ole kylliksi maata ja nestettä, vaan on kova kallio alla. Samoin näidenkin laita on: vainon aikana he kieltävät taikka kumminkin salaavat sanan, tehden, puhuen ja kärsien kaikkea, mitä vaan vainoojat käskevät taikka tahtovat, vaikka tätä ennen, rauhan ajalla ja helteen puutteessa, olivat tunnustuksessa rohkeat ja ilolla puhuivat siitä, niin että toivottiin heidän tuovan runsaankin hedelmän ja suuren hyödyn ihmisten seassa, sillä hedelmiä ei ole ainoastaan työt, vaan paljo enemmin sanan tunnustaminen, saarnaaminen ja levittäminen, että tämän kautta monta muuta tulee käännetyksi ja näin Jumalan valtakunta lisätyksi.


<<<0096>>>


Kolmanneksi ovat ne, jotka kuulevat ja ymmärtävät sonan, mutta lankeevat kuitenkin toiselle puolell, se on tämän elämän huvituksiin ja tapoihin, niin etteivät hekään sanan ääressä mitään tee. Tämäkin joukko on aivan suuri. Sillä vaikk’eivät perustaa mitään harhauskoisuutta, niinkuin ensimmäiset, vaan heillä on aina puhdas, selvä sana, eivätkä myös ole kiusatut vasemmalle puolelle, niinkuin nuo toiset, kurjuudella ja vainolla, lankeevat he kuitenkin oikealle puolelle, ja heidän häviönsä on, että on rauha ja hyvät päivät. Senvuoksi he eivät toden teolla ryhdy sanaan, vaan joutuvat laiskoiksi ja upottavat isensä tämän elämän murheisiin, rikkauteen ja hekumaan, niin etteivät ole mihinkään kelvolliset. Senpätähden he ovat orjantappurain sekaan langenneen siemenen kaltaisia. Vaikkei siinä ole kalliota, vaan hyvä maa, eikä myöskään tallattua tietä, vaan tarpeen syvään kynnetty maa, niin ojantappurat eivät kuitenkaan anna sen kasvaa, vaan tukahuttavat sen. Näin muodoin on näillä kaikki, mitä autuuteen kuuluu, sanassa, mutta he eivät viljele sitä vaan mätänevät lihallisessa elämässä. Tähän kuuluvat nyt ne, jotka kuulevat sanaa, mutta eivät hillitse lihaansa, he tietävät kyllä sanan, mutta eivät tee sen mukaan, he opettavat sanaa, mutta eivät itse seuraa sitä.


<<<0097>>>


Neljännet ovat ne, jotka käsittävät ja kätkevät sanan hyvään sydämeen, ja kantavat hedelmän kärsivällisyydessä, se on, jotka kuulevat sanan ja lujasti siinä riippuvat, niin että sanan tähden hylkäävät ja jättävät kaikki. Näiltä perkele ei voi sanaa temmata, eikä sanalla vietellä heitä, eikä myös vainon helteellä poistaa heitä, eikä estään heitä hekuman orjantappuroilla ja tämän elämän ahneudella, vaan he kantavat hedelmän, niin että vielä muillekin tätä opettavat ja Jumalan valtakuntaa lisäävät, tehden lähimmäisellensäkin hyvää rakkaudessa. Sentähden sanoo Jeesus: kärsivällisyydessä. Sillä heidän täytyy pajon kärsiä sanan tähden, pilkkaa ja häväistystä häiritsijöiltä, vihaa ja kateutta sekä hengen ja tavaran vahinkoa vainoojilta, paitsi mitä vielä oman lihan kiusaukset ja orjantappurat tekevät, niin että sitä syystäkin sopii kutsua ristin sanaksi: sillä joka tämän tahtoo pitää, hänen täytyy kärsivällisyydellä kestää ja voittaa risti ja vastukset. Jeesus sanoo: hyvään ja toimelliseen sydämeen. Niinkuin pelto, joka on puhdas orjantappuroista ja pensaista, seisoo ihanana ja puhtaana maana, niin on myös sydän aivan puhdas ja kaunis, kun se on ilman ahneutta ja tämän elämän murhetta, niin että Jumalan sanan siinä saapi sijansa. Mutta pelto on hyvä, kun se ei ole ainoastaan tasainen ja sileä, vaan myös lihava ja viljelty, niin että siin äon hyvä maa, ja on viljava, eikä ole kivisen ja soraisen pellon kaltainen, niin juuri sydänkin, jolla onhyvä perustus ja joka, täynnä henkeä, on väkevä, hedelmällinen ja hyvä säilyttämään sanaa ja kasvamaan hedelmää kärsivällisyydessä. Tässä nähdään, miks‘ei ihme olekaan, että niin harvat ovat totisia kristittyjä, siemen näet ei lankeakaan kaikki hyvään maahan, vaan ainoasti neljäs ja vähin osa, ja ettei ole kaikkia niitä uskominen, jotka itsensä kristityiksi kiittävät ja evankeliumin oppia kehuvat, niinkuin Demas, ap.Paavalin opetuslapsi, joka lopuksi hylkäsi häne, 2. Tim. 4:10 , ja niinkuin nuo Kristuksen opetuslapset, Joh. 6:66 , jotka luopuivat hänestä. Sillä hän itse huutaa tässä ja sanoo: "Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon;" ikäänkuin tahtoisi sanoa: Oi, kuinka harvassa on oikeita kristityitä! Ei ole uskomista kaikkia, joita kristityiksi sanotaan ja evankeliumia kuulevat, enemmän siihen vaaditaan.


<<<0098>>>


Tämä kaikki on sanottu meille opetukseksi, ett’emme sallisi itseämme eksyttää sillä, että niin monet käyttävät evankeliumia väärin ja harvat sen oikein käsittävät; vaikka tosin on raskasta saarnata niille, jotka sitä niin häpeällisesti viljelevät ja elävät suorastaan vastoin evankeliumia. Sillä evankeliumi on sellainen saarna, jota tulee niin yhteisesti saarnata, että se ilmoitetaan kaikille luoduille, niinkuin Kristus Mark. 16:15 sanoo. Mitä se meihin kuuluu, että moni sitä ylönkatsoo? niinpä täytyy ollakin, että monta ovat kutsutut, mutta harvat valitut; hyvän maan vuoksi, joka kasvaa hedelmän kärsivällisyydessä, täytyy myös siementä langeta tien oheen, kivistöhön ja orjantappurain sekaan; koska olemme siitä vakuutetut, ettei Jumalan sana hedelmättä ole, vaan aina löytää hyvänkin maan, niinkuin Jeesus tässä sanoo, että osa kylväjän siementä myös lankesi hyväänkin peltoon, eikä vaan tielle orjantappurain sekaan ja kalliolle. Sillä kussa evankeliumi liikkuu, siellä löytyy kristittyjä: sillä "Sana, joka minun suustani lähtee, ei sen pidä tyhjänä palajaman minun tyköni". Ps. 55:11

Kynttilänpäivänä.

Luuk. 2:22 - 32 .

Simeonin kiitosvirrestä.

Evankelista sanoo vanhan Simeonin saaneen vastauksen Pyhältä Hengeltä, ettei hänen pitänyt näkemän kuolemaa, ennenkun näki Herran Kristuksen. Kun tämä nyt kävi toteen temppelissä, jossa hän omilla silmillänsä näki lapsen Jeesuksen ja otti hänet syliinsä, on hän iloinen ja tyytyväinen, ja sanoo: "Herra, nyt sinä lasket palvelijas rauhaan menemään, sillä minun silmäni ovat nähneet sinun autuutes."


<<<0099>>>


Se on, nyt tahdon minä mielelläni, ilman pelkoa ja kauhistusta, vieläpä ilollakin kuolla. Tämäpä erinomaista, ihmeellistä puhetta on! Mistä hän tällaisen mielen saapi? Olipa hänkin ihminen, eikä aina tehnyt, mitä olisi pitänyt tehdä, ja täytyi sentähden hänenkin tunnustaa itsensä Jumalan edessä vialliseksi, viheliäiseksi syntiseksi. Mutta kuinka sopivat synti ja rauha yhteen? Synti ja rauhattomuus eli paha omatunto, ne sopivat kyllä yhteen, mutta ei rauha säily synnin kanssa. Kuitenki, niin kuin Simeon ei anna kuoleman peljättää ja kauhistuttaa itseänsä, niin ei hän myöskään anna synnin ryöstää rauhaa sydämestänsä. Sinun täytyy tunnustaa tämän olevan jalon, erinomaisen ja ylilluonnollisen taidon, jota meidän mielellämme tulisi oppia ja osata, sillä täytyyhän meidänkin kerran tulla tälläiseen hätään ja vaaraan. Mutta vanha Simeon ei ole kade, vaan tahtoo mielellänsä ja ilolla opettaa meille tämän jalon taidon, ilmoittaen, kussa hän on saanut näin rauhallisen sydämen, sillä hän sanoo: "Minun silmäni ovat nähneet sinun autuutes."

Hän puhuu lapsesta Jeesuksesta, antaa hänelle arvokkaan nimen, sanoen häntä Vapahtajaksi, jonka Jumala itse on siksi määrännyt ja asettanut. Ja Simeonin nyt julkisesti tunnustaessa, lähtevänsä tästä elämästä rauhassa siitä syystä, että hän on nähnyt tämän lapsen, niin siitä seuraa, että tämä lapsi on Vapahtaja synnistä, kuolemasta ja helvetistä, muutoin Simeon ei suinkaan olisi tähän lapseen näin uskaltanut. Ota tästä tarkka vaari, sillä se kyllä on pian sanottu, mutta aivan paljon tuo sana sisältää. Sillä ensiksikin on se tosi, että Simeon vaan tälle ainoalle pienoiselle lapselle antaa tämän nimen. Siitä täytyy sitten seurata, että paitsi tätä lasta, ei kukaan muu, kutsuttakoon ja näkyköön miksi hyvänsä, pidettäköön minä pidetäänkin, voi olla Vapahtaja, joka syntiä ja kuolemaa vastaan auttaa voisi. Mutta joka katselee ja pitää jotakin toista Vapahtajanansa, hän tulee petetyksi ja jää syntiin ja kuolemaan. Niin muodoin ryhtyy vanha Simeon tällä nimellä Moseksen lakiin ja koko pappiskuntaan uhreinensa ja jumalanpalveluksinensa, tahtoen varoittaa jokaiseta pitämästä ja katsomasta ketään muuta Vapahtajana, siis kellä ei ole enempää kuin laki ja omat hyvät työnsä, hän joutuu helvettiin, se ei auta. Sillä Simeonin sanoessa yksinänsä tätä lasta Vapahtajaksi, niin siitä seuraa, ettei kukaan muu kuin tämä lapsi voi auttaa syntiä ja kuolemaa vastaan. Mitä luulottelevat siis juutalaiset, jotka pitävät ja kerskailevat uhreistansa ja Jumalan kymmenestä käskystä? Sillä onpa päätetty tämän nimen kuuluvan ainoasti tälle lapselle eikä yhdellekään toiselle, ei luontokappaleelle taivaassa eikä maan päällä.


<<<0100>>>


Sentähden on Simeonkin tahtonut niin tarkkaan asettaa sanansa ja sanoo: minun silmäni ovat nähneet sinun Vapahtajas, jonka Sinä, rakas taivaallinen Isä, olet Vapahtajaksi säätänyt ja määrännyt. Sillä maailma ei voi olla alallansa, vaan tahtoo myös toimittaa ja tehdä itsellensä vapahtajia kuolemaa ja syntiä vastaan. Senvuoksi tahtoi hurskas Siemon mielellänsä varoittaa jokaista ja saattaa meitä siihen, että, koska meidän kuitenkin täytyy tunnustaa Vapahtajaa tarvitsevamme, ottaisimme hänet vastaan, joka ei ole kuvattu, vaan jonka itse Jumala on siksi määrännyt. Sillä jos sitä teemme, emme voi erehtyä, vaan meillä täytyy apu olla, sillä sen vuoksi on tämä lapsi meille annettu. Jumala, hänen taivaallinen Isänsä, on siihen hänet valmistanut, että hän meitä auttaisi.

Jolla nyt tämä Vapahtaja on, joka on Jumalan antama Vapahtaja, hänellä on rauhoitettu, levollinen sydän. Sillä olkoon kuolema vaikka kuinka peljättävä, synti vaikka kuinka voimallinen, perkele vaikka kuinka kiukkuinen ja myrkyllinen tahansa, niin on meillä Jumalan Vapahtaja, se on kaikkivaltias, ijankaikkinen Vapahtaja, joka on kyllä voimallinen saattamaan meitä kuolemasta elämään ja synnistä vanhurskauteen.

Mutta siinä nyt koko asia on, että me rakkaan, vanhan Siemonin kanssa aukaisemme silmämme ja katselemme tätä lasta, otamme sen käsiimme, syleilemme ja suuutelemme sitä, se on, kiinnitämme kaiken ilomme, uskalluksemme, lohdutuksemme ja sydämemme häneen. Sillä jos sydämissämme olemme vakuutetut ja vahvat siitä, että tämä lapsi on Jumalan Vapahtaja, jonka kautta Jumala tahtoo meitä auttaa syntiä ja kuolemaa vastaan, niin siitä seuraa, että olemme rauhoitetut emmekä anna synnin eikä kuoleman itseämme peljättää, sillä siihen tämä Vapahtaja meille annettu on.


<<<0101>>>


Mutta kuinka auttaa tämä lapsi? Ei muulla tavalla, kuin niin kuin Johannes kastaja sanoo, etä se on Jumalan Karitsa, joka ottaa synnit meiltä itse päällensä, kantaa ne ja uhraa itsensä niiden tähden ristinpuusssa. Lapsi Jeesus on niin muodoin ainoa, oikea Vapahtaja, joka lunastaa meidät synnistä ja kuolemasta, ilman meidän töitämme, ainoastaan kuolemallansa ja ylösnousemisellansa. Sillä vaikka kristityn tulee elää hurskaana Jumalan tahdon mukaan, niin ei hän kuitenkaan sillä ansaitse autuutta, eikä sitä varten saa syntejänsä anteeksi. Se vaan on sitä kuuliaisuutta, jota Jumala tahtoo. Mutta joka ei sitä tahdo osottaa, hän tulee tottelemattomaksi Jumalalle ja pysyy synneissänsä. Ja ihminen ei ole kuitenkaan Jumalan edessä vanhurskas eikä hänelle otollinen tämän kuuliaisuutensa vuoksi, sillä eipä hän vielä olekaan ilman syntiä, eikä hänellä lain täydellistä pitämystä ole. Vaan Jumala ottaa hänet armoihinsa ja hän tulee Jumalalle otolliseksi ainoastaan Vapahtajan ja välimiehen Kristuksen tähden, jos hän sydämestänsä häneen uskoo.

Siis on ainoa, oikea ja varma taito tämä: Joka tahtoo päästä kuolemasta ja olla synnistä vapaa, hän riippukoon tässä Vapahtajassa, jonka Jumala itse on määrännyt ottamaan syntimme päällensä, maksamaan niiden edestä, siten meitä lunastaaksensa. Tämän tekevä voipi Simeonin kanssa sanoa: tulkoon nyt kuolema ja mikä hätä tahansa: "Herra, nyt sinä lasket palvelijas rauhaan menemään, sillä minun silmäni ovat nähneet sinun autuutes." Mutta joka panee sydämensä uskalluksen johonkuhun toiseen, hänellä ei pidä yhtään rauhaa oleman, vaan surullinen, arka sydän, sillä hänellä ei ole Vapahtajaa, jonka vuoksi hänen onkin kuolemassa ja kirouksessa pysyminen.


<<<0102>>>


Mutta nyt emme millään muotoa saa ajatella Simeonilla olleet verratonta etua siinä, että hän näki Jeesuksen luonnon silmillä ja otti hänet syliinsä, silllä tämä luonnollinen näkeminen ei ensinkään häntä hyödyttänyt. Ovatpa toisetkin juutalaiset hänet nähneet, ja joutuivat kuitenkin helvettiin. Mutta Simeonia auttaa se, että hän, vaikk‘ei silmillänsä muuta näe kuin paljaan lapsen semmoisen, kuin muutkin kuusiviikkoiset lapset ovat, kuitenkin uskoo tämän lapsen olevan Vapahtajan. Tätä ei hän voinut silmillänsä nähdä, vaan hänen täytyi uskoa sitä sydämessänsä.

Tee nyt sinäkin samoin. Simeonilla on sangen vähäinen etu, taikka oikeammin ei pienintäkään etua sinun suhteesi. Sillä vaikka hän näki, mitä sinä ei silmilläsi saa nähdä, niin sinä kuitenkin uskot, mitä hänkin uskoi, ja tämä usko auttaa sinut synnistä ja kuolemasta, yhtä hyvin kuin se hänetkin auttoi. Mitä enempää siis itsellesi toivotit? Ja tässä on syy, jonka tähden Siemon saarnaa tästä lapsesta, eikä tahdo sitä yksistänsä itsellensä omistaa, vaan ottaa myös toisia seuraansa, hän sanoo: "Jonka sinä valmistit kaikkein kansain eteen." Tämä lapsi vapahtaa synnistä ja kuolemasta. Ja sillä nyt Simeon itseänsä lohduttaa. Mutta hän sanoo: Jumala ei ole tätä tehnyt ainoastaan minun hyväkseni, vaan tähän armoitettuun seuraan kuuluu monta. Sillä Jumala on valmistanut tämän Vapahtajan kaikille kansoille, että hän olisi kaiken maailman, eikä ainostaan minun, ei ainoastaan äitinsä taikka muutamain erityisten ihmisten Vapahtaja.


<<<0103>>>


Tässä on jälleen huomattava, miten Simeon ei tee pienintäkään erotusta juutalaisten ja pakanain välillä, vaikka jumalanmpalveluksen ja muiden töiden puolesta heidän välillänsä suurikin erotus oli. Mutta Simeon ei huoli ollenkaan siitä. Hän tietää, että niin pian kun puhutaan synnistä ja ijankaikisesta kuolemasta, niin ei ole ihmisten välillä vähintäkään erotusta. Juutalaiset ovat yhtä hyvin kuin pakanatkin syntisiä ja ijankaikkisen kuoleman ansainneita, eikä heitä sekään auta, että ovat ympärileikatut, että heitä kutsutaan Jumalan kansaksi, jotka ahkeroitsevat pitääksensä lain, sen kautta he eivät pääse synnistä ja kuolemasta vapaiksi. Vapaiksi päästäksensä tarvitsevat he välttämättömästi tätä Vapahtajaa. Sentähden lyöpi hän kaikki yhteen läjään, sanoen: Jumala on asettanut ja valmistanut tämän Vapahtajan kaikille kansoille. Ja saman juuri Abrahamille annettu lupauskin sisältää, että "hänen siemenessänsä kaikki kansat maan päällä piti siunatuiksi tuleman." Joka kaikkia maailman kansoja mainitse, ei se ketään sulje ulos, ei juutalaisia eikä pakanoita. Mutta jos kaikki kansat pitää siunatuiksi tuleman, niin siitä seuraa, että kaikki kansat ovat kirouksen ja Jumalan vihan alla. Sentähden, jos tämä Vapahtaja on kaikille kansoille valmistettu, niin sopii siitä päättää kaikkein kansojen olevan ilman apua ja Vapahtajaa, jos ei heillä tätä Vapahtajaa ole. Ensin tekee siis Simeon kaikki yhtäläisiksi ja sanoo: juutalaiset ja pakanat ovat kirottuja syntisiä, mutta jos tahtovat autuaiksi tulla, niin täytyy sen tapahtua ainoastaan tämän Vapahtajan kautta. Mutta vielä tulee sinun ottaa näistä sanoista tarkka vaari ja niitä tarkoin tutkia, sillä ne tuovat sinulle erinomaista lohdutustakin. Kaikki meidän ahdistuksemme, surumme ja murheemme tulee siitä, että meidän, koska emme saata syntiä kieltää, täytyy peljätä Jumalaa, että, jos tänäpänä tai huomenna kuolemme, hän on meitä ansiomme jälkeen kohteleva ja synnin tähden meitä tuomitseva. Että hän tahtoo armollinen olla, syntimme anteeksi antaa ja näin tehdä meitä autuaiksi ilman mitäkään meidän ansiotamme, sitä emme voi uskoa. Mutta mitä ovat kaikki tällaiset ajatukset itse asiassa muuta, kuin että luullaan Jumalaa armottomaksi Jumalaksi, ankaraksi tuomariksi, joka ei tahdo mitään suoda anteeksi, vaan kohdella meitä ankarimmalla kovuudella? Näin päättelevät omat sydämemme Jumalasta, jonka vuoksi myös ovat surulliset, joutuvat epäilykseen, eivätkä tiedä neuvoa eikä apua kestääksensä Jumalan tuomion edessä. Mutta mitä sanoo Simeon tähän? Hän kuvaa Jumalan peräti toiseksi, kuin sinä hänet sydämessäsi luulet. Sillä jos Jumalan mieli olisi hyljätä syntiset, osottamatta heille armoansa, miksi hän ollenkaan olisi lahjoittanut meille Kristuksen lunastajaksemme. Mutta nyt on, sanoo Simeon, Jumala sellaisen Vapahtajan sitä varten valmistanut ja asettanut, että kaikki kansat hänet omistaisivat ja hänen kauttansa autuaiksi tulisivat.


<<<0105>>>


Sentähden on Jumalan totinen tahto ja tarkoitus, että, niin kuin Paavalikin sanoo 1. Tim. 2:4 . Kaikki ihmiset tulisivat Kristuksen, Vapahtajan kautta, pelastetuiksi, ei ajallisesti, vaan synnistä ja kuolemasta ijankaikkisesti, sillä siihempä juuri tarvitsemme tätä Vapahtajaa, jonka Jumala on valmistanut kaikille kansoille. Ken siis nyt pelkäisi tällaista Jumalaa, joka sydämestänsä suo meille hyvin käyvän ijankaikkisesti, johonka hän myös itse on kaikki tarpeelliset keinot valmistanut. Että nyt muutamat ja melkein suurin joukko joutuu kadotukseeen, eikä tule autuaaksi, se ei suinkaan tapahdu sentähden, että Jumala sitä tahtoisi tai ihmisille niin suurta onnettomuutta soisi, vaan se tapahtuu sentähden, etteivät ihmiset tuon armollisen Jumalan tahtoa noudata, eivätkä ota tätä Vapahtajaa vastaan, jonka Jumala juuri siihen asetti, että hän kaikkia auttaisi. Jos joku rikas mies tahtoisi jonkun kaupungin kaikille kerjäläisille runsaita lahjoja antaa, mutta muutamat heistä eivät tulisikaan rahaa häneltä ottamaan, niin kenenkä on vika, että nämä kerjäläiset pysyvät kerjäläisinä, eivätkä tulekaan rikkaiksi? Ei suinkaan rikkaan miehen, vaan vika on heidän omansa, että olivat niin laiskoja veitikkoja, etteivät viitsineet mennä sinne, kuhun heitä kutsuttiin. Juuri näin maailmankin käypi. Simeon, tämä hurskas patriarkka, ei suinkaan valehtele. Jumala on tämän Vapahtajan valmistanut, että kaikki kansat hänet omaksensa omistaisivat, hänestä hyötyisivät ja hänen kauttansa autuaiksi tulisivat.


<<<0105>>>


Jos nyt juutalaiset, paavi, turkkilaiset ja pakanat ovat niin hurjistuneita vimmassaan, etteivät hänestä huoli, mitä sitte hänen tehdään? Sinä, joka et Kristuksesta huoli, mene matkoihisi, etsi muita vapahtajia ja katso, kuinka sinun käy. Jumala ei tee mitään erinomaista sinulle. Jos mielit autetuksi tulla, niin ota tämä lapsi vastaan. Jos uskot Jumalan hänen tähtensä itsellesi armolliseksi, uskot Jumalan hänen tähtensä itsellesi armolliseksi, uskot hänen antavan syntisi anteeksi ja tekevän sinut autuaaksi, niin olet totisesti autuas. Sillä hän on Vapahtaja synnistä ja kuolemasta. Mutta jos ei tahdo antaa itseäsi auttaa, se on, jos et tahdo ottaa häntä vastaan, niin pysyt Jumalan vihassa ja kiroukssessa, ja älä tästä ketään muuta syytä kuin itseäsi, omaa kauheata epäuskoasi ja suurta ynseyttäsi.

Niin ei siis syy ole Jumalan. Hän on Vapahtajan valmistanut, jolla teollansa hän todistaa, ettei hän tahdo armoton olla, antaen meidän avuttomina hukkaan mennä. Ja mikä vielä enempi on, hän on valmistanut hänen kaikille kansoille, että jokaisella olisi hänestä hyötyä, ei ainoastaan Simeonilla, Marialla, Pietarilla ja Paavalilla, vaan kaikilla, ketäkään ihmistä erottamatta. Joka apua tarvitsee synnistä ja kuolemasta, saapi avun, sillä Jumala, armollinen Isä, on niin säätänyt. Älä siis, älä epäuskollasi sulje itseäsi pois, hyläten sitä apua, jonka Jumala ei ole ainoastaan luvannut, vaan myös suurella uskollisuudella on antanut, niin kuin Siemon tässä saarnaa. Mutta ettei kukaan ajattelisi näillä sanoilla olevan toista merkitystä, sanoo hän suoraan, kuinka ja mihinkä Jumala on tämän Vapahtajan valmistanut. Hän sanoo: "Valkeudeksi valistamaan pakanoita, ja sinun kansas Israelin kunniaksi." Onhan tässä aivan selvästi sanottuna, ensiksi, kaikilla kansoilla ymmärrettävän sekää juutalaisia että pakanoita, toiseksi, mitä varten tämä Vapahtaja on valmistettu. Pakanat ovat syvässä pimeydessä. Sillä koska ei heillä ole Jumalan sanaa, niin eivät he myöskään saata mitään Jumalasta tietää. Perkele ja Jumala ovat heidän mielestänsä yhtä, sillä he pelkäävät Jumalaa yhtä paljon, kuin perkelettäkin, jopa etsivät useammin apua pahalta hengeltä kuin Jumalalta, niin kuin nähdään. Senvuoksi hallitsee heissä kaikkinaiset synnit, koska heillä Jumalan tuntoa ei ole, synnit sellaiset kuin epäjumaluus, pilkka, irstaisuus ja kaikellainen pahuus. Sellaiset ovat pakanat.


<<<0106>>>


Nyt Jumala valmistaa tämän Vapahtajan noille pakanoillekin. Sen nämä sanat selvästi ilmoittavat. Mutta minkätähden? Senkötähden, että hän tahtoo heitä olemaan heidän pimeydessänsä ja siten hukkaantumaan? Oi, ei, ei! Älä Jumalasta semmoista ajattele, sillä näin sinä tekisit hänelle mitä suurinta vääryyttä; vaan hän valmistaa tämän Vapahtajan pakanain valkeudeksi, se on, että hän heitä saattaisi sanaan ja Jumalan tuntemiseen ja näin tekisi heidät autuaiksi. Tämän on Kristus tekevä pakanoille, suurille, hirmuisille syntisille, ja toimittaa tätä Isän Jumalan säätämästä, joka tahtoo sen näin olemaan.

Siis on hän armollinen Jumala, jossa ei yhtään vihaa, ei yhtään nurjaa sydäntä eli mieltä ole, vaan sulaa armoa, rakkautta ja ystävyyttä, niin kuin Kristus Joh. 3 , sanoo: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman." Emme siis voi tehdä Jumalalle suurempaa häpeää kuin ajatellessamme hänestä, että hän tahtoo olla vihollisenamme ja antaa meidän, syntisiä kun olemme, hukkua synneissämme. Ja kuitenkin saamme alati kokea, kuinka aivan syvästi tämä väärä ajatus Jumalasta on sydämiimme juurtunut, sillä muutoin meillä kyllä olisi enemmän rohkeutta ja iloisempi sydän, emmekä aina niin vapisisi ja pelkäisi.


<<<0107>>>


Tässä niinikään näemme, kuinka ahkerasti pyhä Simeon on profeettain kirjoja tutkinut. Sillä tätä tietoa hänellä ei suinkaan itsestänsä ollut, vaan niin kuin hän Jaakobin ja Danielin ennustuksista sai tietää ajan, jolloin Kristuksen piti tuleman, ja niin kuin hän Abrahamille annetusta lupauksesta oli oppinut tämän Vapahtajan kuuluvan kaikille maailman kansoille ja sukukunnille, jonka kautta he pääsisivät kirouksestansa ja tulisivat synnistä ja kuolemasta autetuiksi, niin on hän nähtävästi myös profeetta Esaiaan kirjaa lukenut ja siitä oppinut tämän lapsen olevan pakanain valkeuden. Sillä näin puhuu Jumala Esaiaan 49:6: "Vähä se on, ettäs olet minun palvelijani, korjaamassa Jaakobin sukukuntia, ja tuomassa jälleen Israelin hajoitettuja; mutta minä panin sinun myös pakanain valkeudeksi, olemaan minun autuuteni hamaan maailman ääriin." Näitä sanoja on Simeon hyvin tutkinut ja ne käsittänyt, muutoin hän ei olisi niin sopivasti kertonut näitä tässä lyhyessä saarnassansa eli veisussansa. Se hyöty on niin muodoin pakanoilla tästä lapsesta Jeesuksesta, että hän on heidän valkeutensa, joka heille evankeliumin antaa ja johdattaa heidät Jumalan tuntemiseen ja ijankaikkiseen iloon, sitä varten on hän valmistettu.

Juutalaiset eivät ole niin paksussa pimeydessä vaeltaneet, kuin pakanat; silllä heillä on Jumalan kansana ollut Jumalan sana, sentähden paistakin heille sellainen kirkas valkeus, jota ei pakanoilla ollut. Mitä on siis Kristus tekevä juutalaisten seassa? Taikka mitä toimittamaan juutalaisten seassa on Jumala hänet valmistanut? Hän on oleva heidän kunniansa, sillä vaikka Jumala oli tälle kansalle sanansa lahjoittanut, jumalanpalveluksella ja muilla etuisuuksilla heidät varustanut, niin oli heissä kuitenkin yhä se saastaisuus, että elivät synneissä ja olivat kuoleman alaisina, eivätkä voineet itseänsä siitä auttaa. Tämä häpeä oli suurempi ja enempi, kuin heidän ulkonainen kunniansa. Senvuoksi sanoo Simeon: Juutalaisilla on maailmassa tähän asti ollut suurempi kunnia, kuin kaikilla pakanoilla, mutta se on vain halpa kunnia sen vahingon suhteen, jossa vielä ovat. Mutta nyt vasta he oikein kunniaan tulevat, niin että tämän Vapahtajan kautta tulevat Jumalan kansaksi, ei ainoastaan joksikin ajaksi täällä maailmassa, vaan myös ijankaikkisesti taivaassa. Juuri tätä Esaiaskin tarkoittaa, sanoessansa, että Kristuksen pitää Jaakobia korjaaman ja tuottaman jälleen Israelin hajoitettuja.


<<<0108>>>


Tämä on nyt se ihana, suloinen saarna Kristuksesta, mitä hän toimittaa ja kuinka meilllä kaikilla on hyöty hänestä ja kuinka me hänen kauttansa, niin kuin ainoan Vapahtajamme, tulemme autuaiksi ja saamme kuolemassa ja viimeisenä hetkenämme, kaikessa onnettomuudessa ja kiusauksessa, pitää rauhallisen ja iloisen sydämen. Tästä nyt on tänäpänä saarnattava, koska niin hyvin juhlapäivän historia, kuin rakkaan vanhan isän Simeonin ennustus, meille siihen erinomaisen aiheen antaa. - Jumala siis olkoon siitä armostansa kiitetty, että, pelastettuina sokeudestamme, nyt saamme nähdä sen ihanan, autuaan valkeuden, josta Simeon tässä saarnaa. Suokoon rakas taivaallinen Isämme armollisesti meidän pitää tämä valkeus, tullaksemme sen kautta valistetuiksi, lohdutetuiksi, iloisiksi ja autuaiksi! Amen.

Laskiais-sunnunatina.

Luuk. 18:31 - 43 .

Kristuksen kärsimisestä.

Tämä evankeliumi niinikään asettaa eteemme kaksi kohtaa, uskon ja rakkauden, sekä Kristuksen sanoissa, hänen kun täytyi mennä Jerusalemiin, siellä tullaksensa piinatuksi, kuin myöskin sokeassa miehessä, jota Kristus palvelee ja auttaa.


<<<0109>>>


Ensimmäinen kohta, usko, osotetaan sillä, ettei raamattu tule täytetyksi muulla, kuin Kristuksen kärsimisellä, eikä ramattu muusta puhukaan kuin Kristuksesta, jonka piti kuolemallansa raamatut täyttämän. Mutta jos nyt hänen kuolemansa tämän toimittaa, niin meidän kuolemamme ei voi siihen mitään tehdä, sillä meidän kuolemamme on synnillinen ja kirottu kuolema. Mutta jos meidän kuolemamme, joka kuitenkin on suurin ja kovin kärsiminen ja onnettomuus, on synnillinen ja kirottu, mitä sitten muut kärsimisemme ja vaivamme ansaitsisivat? Ja jos kärsimisemme ovat halvat ja mitättömät, mitä sitte hyvillä töillämme ansaitsisimme, koska kärsiminen aina on töitä arvokkaampi ja parempi? Tässä täytyy Kristuksen yksin hallita, ja tässä pitää meidän uskomme lujana pysymän. Mutta Kristus puhui nämät sanat ennen, kun hän kärsimisensä täytti, vielä matkala Jerusalemiin ollessansa pääsiäisjuhlaa varten, jolloinka hänen opetuslapsensa kaikkein vähimmin ajattelivat minkäänlaista hänen kärsimistänsä, luulle päin vastoin juhlan aikana saavansa iloisina olla. Tämän tekee Kristus sitä varten, että opetuslapset sittemmin tulisivat uskossa vahvemmiksi, muistellessansa hänen jo ennen tästä puhuneen ja mielellänsä menneen kärsimiseensä, eikä tulleen ristiin naulituksi vihollistensa, juutalaisten, voimasta ja kavaluudesta, minkä Esaiaskin ( Jes. 53:7 ), jo aikoja ennen oli ilmoittanut, että hän näet oli mielellänsä ja hyvällä suosiolla antava uhrata itsensä, josta enkelikin pääsiäis-aamuna muistuttaa vaimoja, Luuk. 24:6 - 7 , että muistaisivat nämä sanat, jotka hän nyt tässä sanoo, tietääksensä ja sitä lujemmin uskoaksensa, kuinka hän vapaaehtoisesti on, meidän hyväksemme, tämän kaiken kärsinyt. Ja tämä nyt on oikea perustus Kristuksen kärsimisen ymmärrykseen, kun ei tunneta eikä käsitetä ainoastaan hänen kärsimistänsä, vaan myös hänen sydäntänsä ja tahtoansa kärsimään. Sillä ken niin katselee hänen kärsimistänsä, ettei hän siinä huomaa Kristuksen tahtoa ja halua, hänen täytyy tästä pikemmin pelästyä, kuin iloinen olla. Mutta jos näemme siinä hänen sydämensä ja halunsa, niin vaikuttaa se oikeata lohdutusta, uskallusta ja halua Kristukseen. Sentähden ylistääkin Daavid Ps. 40:8 - 9 , tämmöistä Jumalan ja Kristuksen mieluisuutta hänen kärsimisessänsä, näillä sanoilla: "Raamatussa on minusta kirjoitettu, sinun tahtos, minun Jumalani, teen minä mielelläni." Siitä sanoo myös Hebrealaiskirje, ( Hepr. 10:10 ). "Tämän tahdon kautta me kerran pyhitetyt olemme." Ei hän sano: Kristuksen kärsimisen ja veren kautta, joka sekin olisi totta, vaan Jumalan ja Kristuksen tahdon kautta, että heillä kummallakin on sama tahto meitä puhdistaa Kristuksen veren kautta. Tämmöistä <<<0110>>> halua kärsimään osottaa hän nyt tässäkin evankeliumissa, jossa luemme, miten hän edeltäpäin ilmoittaa tahtovansa mennä Jerusamelmiin ja antavansa naulita itsensä ristiin, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Katsokaa minun sydäntäni, kuinka minä tämän teen halulla, pakottamatta ja mielelläni, ettette, tätä nähdessänne, peljästyisi, hämmästyisi ja ajattelisi minun tätä tekeväni vastahakoisesti, pakotettuna, hyljättynä ja juutalaisten väkivallan voittamana. Mutta opetuslapset eivät mitään tästä ymmärtäneet, vaan tämä puhe oli heiltä niin peitetty, etteivät käsittäneet mitä sanottiin. Se on: järki, liha ja veri ei voi ymmärtää ja käsittää raamatun puhuvan siitä, kuinka Ihmisen Poika piti ristiin naulittaman. Vielä vähemmän ymmärtää se hänen itsekin tätä tahtovan ja mielellänsä tekevän, sillä se ei luule tämmöistä meille tarpeelliseksi, tahtoo vain itse töillänsä askaroida Jumalan edessä. Jumalan on sentähden Hengellänsä tätä sydämissämme ilmoittaminen, yhdessä ulkonaisen, korvilla kuultavan sanan julistamisen ohessa. Niin suuri ja ihmeellinen on tämä asia, että Ihmisen Poika antaa sydämen halulla ja mielellänsä naulita itsensä ristiin, täyttääksensä raamatuita, se on, meidän hyväksemme. Se on salaisuus ja pysyy semmoisena. Tästä seuraa sitte, että niiden teko on aivan tyhmä, jotka opettavat ihmisten täytyvän kärsivällisesti kärsiä kärsimisiänsä ja kuolemaansa, maksaaksensa syntiänsä ja voittaaksensa armoa. Ja etenkin tyhmästi tekevät ne, jotka lohduttavat mestattaviksi määrättyjä taikka muutoin kuoleman suussa olevia, vakuuttamalla, että, jos nuo mielellänsä kuolevat, niin annetaan heille sentähden synnit anteeksi. Nämä tämmöiset ovat viettelijöitä, jotka salaavat Kristuksen ja hänen kuolemansa, johon uskalluksemme luottakoon, johdattaen ihmisiä petolliseen omiin kärsimisiinsä ja kuolemaansa turvaamiseen. Tämä nyt on mitä kovinta ihmiselle sattua voipi hänen viimeisinä <<<0111>>> hetkinänsä, ja jonka kautta hän sysätään oikotietä helvettiin.

Mutta opi sinä sanomaan: Mitä minun kuolemastani, minun kärsimisestäni on puhumistakaan! Minun kuolemani ei ole mitään, en tahdo minä sillä itseäni lohduttaa, enkä siitä kuullakaan. Kristuksen kärsiminen ja kuolema on minun lohdutukseni, siihen minä turvaan, että syntini sen kautta annetaan minulle anteeksi. Mutta oman kuolemani tahdon minä vapaasti ja ilman mitään vastustusta kärsiä, Jumalani kiitokseksi ja kunniaksi, ja lähimmäiseni hyödyksi ja palvelukseksi, vaan uskallustani en siihen rakenna. Peräti toista on kuolla urhoollisuudella, kärsivällisyydellä kestää kuolema, tahi mieluisesti muita vaivoja kantaa, ja toista on tällaisella kuolemalla tahi kärsimisellä sovittaa synnit ja ansaita armo Jumalalta. Edellistä ovat kyllä pakanat tehneet ja sitä tekee vieläkin moni heittiö ja huimapää ihminen, mutta jälkimmäinen on myrkyllinen ja tappavainen, itse pahan hengen kokoon kehräämä lisäys, niin kuin kaikki muutkin valheet, joilla hän on rakentanut luottamusta ja lohdutusta omiin harjotuksiimme ja töihimme, josta jokainen itseänsä kavahtakoon.

Sillä yhtä paljon kuin minun tulee vastustaa sitä opetusta, että minun täytyy mennä muka luostariin, jos mielin autuaaksi tulla, yhtä paljo tulee minun myös seisoa vastaan, jos joku viimeisellä lopullani tahtoisi asettaa minulle lohdutukseksi ja turvakseni kuolematani taikka kärsimisiäni, juurikuin olisi tämä minulle hyödyllistä syntini pesoksi. Sillä kumpaisellakin tavalla kiellettäisiin Jumala ja Kristus, hänen armonsa pilkattaisiin ja hänen evankeliuminsa vääristettäisiin. Mutta ne tekevät paljoa parmmin, jotka kuolevaisten silmien eteen asettavat ristinmerkin, muistuttaen heitä Kristuksen kuolemasta ja kärsimisestä.


<<<0112>>>


Ensimmäisenä Sunnuntaina Paastossa.

Matt. 4:1 - 11 .

Kristuksen kiusauksesta.

Kristuksessa meille tässä oikein selvästi näytetään millainen tämä kiusaus on, ja kuinka se voitetaan. Sillä ensiksi hän viedään korpeen, se on, hänen hylkää Jumala, enkelit, ihmiset ja kaikki luontokappaleet. Ja mitäpä kiusaus olisikaan, jos ei meitä hyljättäisi ja itseksemme jätettäisi? Mutta se tekee kipeää, kun ei mistäkään turvasta tiedetä, esim. että minun täytyy itseni elättää, vaikk’ei minulla ole, ei niin penniäkään, ei niin langan päätä tahi aidan seivästäkään, enkä avusta tiedä kenessä muussakaan, enkä mitään neuvoa. Tämmöisestä todellakin sanottakoon, että ollaan vietynä korpeen ja itseksensä jätettynä. Täällä minä vasta oikeassa koulussa olen, oppiakseni, mikä olen ja kuinka heikko uskoni on, kuinka jalo ja harvinainen oikea usko on, ja kuinka syvällä tuo häijy epäusko piilee kaikkein ihmisten sydämissä. Mutta jolla on täällä maailmassa kyllin kukkarossa ja jyväsalvossa, se ei ole vielä viety korpeen, eikä omaan varaansa jätetty; senvuoksi hän ei kiusausta tunnekaan.


<<<0113>>>


Toiseksi astuu perkele esiin, kiusaten Kristusta vatsan surulla ja Jumalan hyvyyden epäilyksellä, sanoen: "Jos sinä olet Jumalan Poika, niin sano, että nämät kivet leiväksi tulevat", ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Hyvä, uskalla vaan jumalaan, äläkä ollenkaan leivo, odotappas vaan siksi, kunnes paistettu kana lentää suuhus! Sanos vielä itselläsi olevan Jumalan, joka pitää huolta sinusta? Minä arvelen hänen kauniisti hylänneen sinut. Syö nyt ja juo uskostasi, saas nähdä, tuletko ravituksi, jopa, jos kiviä olisivat. Helposti olet sinä Jumalan Poika! Kuinka isälliseksi osoittaiksen hän sinua kohtaan, kun ei lähetä sinulle leivän palastakaan, vaan antaa sinun olla näin köyhänä ja tarvitsevaisena, uskoppas vaan vielä olevasi hänen Poikansa ja hänen sinun Isäsi! Tällaisilla ajatuksilla kiusaa perkele kyllä kaikkia Jumalan lapsia, ja näitä on Kristuskin saanut kokea. Sillä eipä hän ollut mikään kivi taikka kanto, vaikka hän oli puhdas ja pysyi puhtaana ja ilman synnittä, jota me emme voikaan. Mutta että perkele kiusasi Kristusta vatsansurulla, epäuskolla ja ahneudella, sen näemme selvästi Kristuksen vastauksesta, koska hän sanoo: "Ei ihminen elä ainoasti leivästä", joka on samaa, kuin sanoisi hän: Sinä tahdot vaan minua huolehtimaan leivästä, ja käyttäydyt minua kohtaan niin, kuin ajattelisin vaan ruumiillista elatustani. Tämä kiusaus on aivan yleinen hurskastenkin ihmisten seassa, ja ne etenkin tähän joutuvat, jotka ovat köyhät, joilla on perhe ja lapset, eikä mitään salvossa. Sentähden sanoo ap. Paavali, 1. Tim. 6:70 , ahneuden olevan kaiken pahuuden juuren, sillä se on uskottomuuden sikiö.


<<<0114>>>


Kolmanneksi näet, kuinka Kristus käyttäiksen tätä vatsansurun kiusausta vastaan ja sen voittaa. Hän ei näe muuta kuin kiviä, ei syötävää ensinkään, mutta tarttuu Jumalan sanaan, riippuu siinä lujana, vahvistaaa itsensä sillä ja lyö perkeleen. Tällä raamatun paikalla myös kaikki kristityt itsensä varustakoot, nähdessänsä kaiken loppuvan, puuttuvan ja kiviksi muuttuvan, niin että heiltä rohkeus horjuu, ja sanokoot: Mikä hyöty siitä olisi, jos vaikka koko maailma olisi täynnä leipää? Eipä ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan siihen vaaditaan jotakin enempää, nimittäin Jumalan sana. Mutta nämä sanat ovat niin suuren-arvoiset ja voimalliset, ettei meidän suinkaan sovi niitä vaan pikimmältään katsella, vaan tulee niitä visusti tarkata, sillä Kristus ottaa ne 5. Moos. 8:3 , jossa sanat näin kuuluvat:Herra sinun Jumalasi vaivasi sinua ja antoi sinun isota, ja ravitsi sinut mannalla, jota et sinä eikä sinun isäs tunteneet: että hän antaisi sinun tietää, ettei ihminen elä ainoastansa leivästä; vaan kaikista kuin Herran suusta lähtee, elää ihminen"; se tietää: Siitä, että nälkää nähdessäsi kuitenkin pysyit hengissä, ymmärtänet Jumalan elättävän sinua, ilman leivättä, ainoastaaan sanallansa, sillä jos ainoastaan leivällä itseäsi ravitsisit elääksesi, niin täytyisi sinun lakkaamatta syödä leipää. Mutta tuo on meitä ravitseva sana, että Herra vakuuttaa ja ilmoittaa olevansa ja tahtovansa olla meidän Jumalamme. Niin on nyt Mooseksen ja Kristuksen tarkoitus tämä: Jolla Jumalan sana on ja joka sanan uskoo, hänellä on totisesti nämä kaksi kappaletta: ensiksi, että jos hän tuntee puutosta eikä hänellä mitään ole, vaan hänen täytyy nälkää kärsiä, sana on hänet niin vahvistava, ettei hän kuole eikä huku nälkään, ikään kuin olisi hänellä kyllin syötävää, sillä sana, joka hänellä on sydämessä, elättää ja ravitsee kyllä ruuatta ja juomattakin. Mutta jos hänellä olisi vaikka kuinka vähä syötävää, niin pieni leivänpalanen elättäisi ja ravitsisi häntä yhtä hyvin, kuin jos kuninkaan pöydässä istuisi. Sillä Jumalan sana, eikä leipä, ravitsee ruumiinkin luonnollisesti. Sana se kaiken on luonut ja ylläpitää. Mutta toiseksi, että kuitenkin leipää pitää oleman siinäkin, kussa ei muutoin mitään kasva, tulkoonpa mistä hyvänsä, jospa sitä, niin kuin mannaa, tulisi vaikka taivaasta. Näihin molempiin kappaleisiin jokainen hyvällä turvalla uskaltakoon, että näet nälän ajalla joko saapi leipää ja ruokaa, taikka nälkä hänelle on niin keveä ja kestettävä oleva, että se ravitsee melkein yhtä paljon, kuin leipäkin.


<<<0115>>>


Toinen kiusaus on suoraan vastakkainen ensimmäiselle ja yhtä mieletön. Tällä opettaa perkele meitä kiusaamaan Jumalaa, niin kuin hän tässä käskee Kristuksen laskeutua alas temppelin harjalta, joka ei kuitenkaan ollut tarpeellista, koska siinä oli tikapuut, joita myöten voi päästä alas. Kristuksen vastaus selvään todistaa tämän kiusauksen olevan Jumalaa kiusaamista, kun hän sanoo: "Kirjoitettu on: ei sinun pidä kiusaaman Herraa sinun Jumalatas"; jolla hän ilmoittaa perkeleen tahtoneen vietellä häntä Jumalaa kiusaamaan. Ja tämä kiusaus seuraakin suoraan edellisestä. Sillä kussa perkele näkee sydämen uskaltavan Jumalaan puutoksen ja hädän aikana, siinä hän lopettaa vatsan ja ahneuden kiusaamiset ja ajattelee: "Odotappas vähän, koskapa nyt tahdot olla niin aivan jumalinen ja uskovainen, niin olenpa minä tässä sinulle avullinen". Astuu siis esiin ja hätyyttää toiselta puolelta, kehottamalla uskomaan siinäkin, kussa Jumala ei ole käskenytkään uskoa, eikä tahdokaan uskomaan. Esimerkiksi, jos Jumala olisi antanut leipää taloosi, niin kuin hän joka vuosi tekeekin kaikessa maailmassa, ja sinä et tahtoisikaan sitä viljellä, vaan antaisit itsesi hätään ja puutokseen, sanoen: "Noh hyvin, Jumalaan tulee meidän turvata, en minä tahdo syödä leipää, vaan odotan siksi, kuin Jumala minulle lähettää leipää taivaasta". Katsos, tämä olisi Jumalan kiusaamista, sillä hän ei käske sinua uskomaan siinä, kussa on käsillä kaikki, mitä tarvitset ja sinun olisi tullut itsellesi hankkia. Kuinka voit uskoa, mitä sinulla jo on? Niin muodoin tässä näet perkeleen tuovan Kristukselle esiin puutetta ja hätää siinä, kussa ei hätää ja puutosta olekaan, koskapa oli entisestään hyvä tie tarjonna päästä alas temppelistä, jotta ei tarvittu tuota uutta kiksintöä, tuota tarpeetonta alas heittäymistä ensinkään. Senpätähden vei hän Kristuksen temppelin harjalle, pyhään kaupunkiin, sanoo evankelista, ja asetti hänet pyhälle paikalle. Sillä perkele synnyttää ihmisissä sellaisia korkeita ajatuksia, että ne luulevat olevansa täynnä uskoa ja oikealla, pyhällä tiellä, vaikka eivät seisokaan temppelissä, vain ainoastaan temppelin harjalla, temppelin ulkopuolelle, se on, he eivät olekaan uskon oikeassa pyhässä mielessä, vaan ulkopuolella sitä, oikean uskon varjossa. Kuitenkin ollaan pyhässä kaupungissa, se on, sellaisia ihmisiä löytyy yksistänsä kristikunnassa ja oikeain kristittyjen keskellä, jossa he kuulevat uskosta paljon saarnattavan. Päälliseksi käyttää perkele raamattuakin. Sillä tämmöiset <<<0116>>> ihmiset oppivat myös raamattua jokapäiväisen kuulemisen kautta, ei kuitenkaan muulla tavalla, kuin turhan luulonsa ja petollisen uskonsa perustuksella. Sillä tässä tuopi perkele esiin Ps. 91:11 - 12 , kuinka Jumala on antanut enkeleillensä käskyn, varjelemaan ja käsissänsä kantamaan Jumalan lapsia. Mutta tämä viettelijä jättää tästä lauseesta pois sen, että enkelit kätkevät Jumalan lapsia kaikissa teissänsä, sillä näin kuuluu psalmi: "Hän on antanut käskyn enkeleillensä sinusta, että he kätkevät sinua kaikissa teissäs", että siis enkelein varjelus, Jumalan käskyn mukaan, ei ulotu edemmäksi, kuin sille tielle, jota Jumala on käskenyt meidän kulkemaan. Jos tällaista Jumalan tietä kuljemme, ovat enkelit vartijoinamme. Mutta perkele ei mainitse Jumalan tietä ensinkään, vaan selittää ja vetää enkelin varjeluksen kaikellaisiin, jota Jumala ei ole käskenyt. Katsos, tässä juuri on vika, tämä juuri on Jumalan kiusaamista.


<<<0117>>>


Kolmas kiusaus on ajallinen kunnia ja valta, mikä selvästi nähdään perkeleen sanoista, koska hän näyttää Kristukselle kaikki maailman valtakunnat ja lupaa ne hänelle, jos hän vain häntä kumartelisi. Tähän kuuluvat kaikki ne, jotka lankeavat uskosta kunnian ja vallan himon vuoksi, nauttiaksensa täällä hyviä päiviä, tahi eivät kumminkaan kauemmin usko, kuin ovat kunniansa ja valtansa nautinnossa. Tällaiset ovat myös uskon häiritsijät, jotka kristittyjen seassa rakentavat lahkoja ja eriseuroja, tullaksensa suuriarvoisiksi maailmassa ja päästäksensä kunniaan. Tämä kolmas kiusaus pantakoon siis oikealle puolelle, ja ensimmäinen vasemmalle, niin että ensimmäinen on onnettomuuden kiusaus, koska tulemme kiusatuiksi vihaan, kärsimättömyyteen ja uskottomuuteen; toinen ja keskimmäinen on kokonansa hengellinen, ja kulkee petoksella ja eksytyksellä, ei voita köyhyyden, puutteen, hädän ja viheliäisyyden kiusauksella, sitä ahdistaa hän rikkauden, suosion, kunnian, voiman ja muun sellaisen lupauksella, sotien siten molemmin puolin meitä vastaan. Käypä lisäksi kiljuvana jalopaurana ympäri, niin kuin apostoli Pietari 1. Piet. 5:8 , sanoo, niin että joita hän ei saa langetetuksi pahalla taikka hyvällä, kärsimisellä taikka rakkaudella, se on, ensimmäisellä kiusauksella vasemmalle puolelle, eikä kolmannella kiusauksella oikealle puolelle, niitä hän ahdistaa eksytyksellä, sokeudella ja raamatun väärällä ymmärryksellä. Jos hän tässä voittaa, niin sitte ei käy hyvin, ei vasemmalla eikä oikealla puolella; jos kärsitään hätää taikka eletään kyllyydessä, jos soditaan vastaan taikka annetaan myöten, niin on kaikki hukassa. Sillä eksytyksessä ei auta, ei kärsimys onnettomuudessa, eikä pysyväisyys onnellisuudessa, sillä uskon häiritsijät ovat usein väkevät molemmissa, perkelekin asetteleikse toisinaan, kuin olisi hän muka voitettu (vaikk‘ei olekaan voitettu) ensimmäisessä ja viimeisessä kiusauksessa, kun vaan saa keskimmäisessä eli toisessa voiton. Sillä salliipa hänkin omansa kärsiä hätää ja olla kärsivällisiä sekä ylönkatsoa mailmaa, vaikka ei kumpikaan tapahdu oikeasta sydämestä ja uskosta.

Niin ovat siis nämä kiusaukset aivan raskaat ja kovat, mutta keskimmäinen on suurin, sillä se ahdistaa itse uskon oppia hengessä, on hengellistä laatua ja tapahtuu hengellisissä asioissa. Toiset molemmat ahdistavat uskoa ulkonaisissa asioissa, niin kuin onnessa ja onnettomuudessa, rakkaudessa ja kärsimisessä, vaikka kyllä nämäkin molemmat panevat meitä ahtaalle. Sillä onpa katkerata uskaltaa taivaaseen ja alati kärsiä puutosta, ja syödä kiviä, kun ei leipää ole. Vaikeata on myös ylönkatsoa suosiota, kunniaa ja tavaraa, ystäviä ja lankoja, ja jättää mitä meillä jo on. Mutta usko, perustettu Jumalan sanaan, voipi tämän kaiken, jos se on vahva, niin on kaikki huokeata.


<<<0118>>>


Lopuksi tulivat enkelit Kristuksen tykö ja palvelivat häntä. Tämä on kentiesi tapahtunut näkyväisessä muodossa, he ovat kentiesi näkyväisesti tuoneet hänelle ruokaa ja juomaa ja olleet hänelle palvelijoina pöydässä, kantaen hänelle, mitä hän vain tarvitsi. Sillä tämä palvelus on osotettu hänen ruumiillensa ulkonaisesti, niin kuin myös perkele, hänen kiusaajansa, epäilemättä osotti itsensä ruumiillisessa muodossa, kentiesi enkelin näköisenä. Sillä asettaessansa Jeesuksen temppelin harjalla, ja näyttäessänsä hänelle kaikki maailman valtakunnat silmänräpäyksessä, täytyi hänen olla jotakin korkeampaa, kuin paljas ihminen, niinkuin hän itsensä asettaakin joksikin korkeammaksi, koska hän tarjoo hänelle kaiki maailman valtakunnat ja tahtoo kumarretuksi tulla. Mutta perkeleen muotoa hän epäilemättä ei tahtonut pitää, sillä hän teeskentelee mielellänsä itsensä kauniiksi, kun hän tahtoo valhetella ja pettää, niin kuin Paavali hänestä sanoo, 2. Kor. 11:14 , että hän muuttaa itsensä valkeuden enkeliksi.

Mutta tämä on meille lohdutukseksi kirjoitettu, jotta tietäisimme, että jos yksi perkele meitä kiusaa, niin palvelee meitä samassa monta enkeliä. Jos vaan urhoollisesti sodimme ja pidämme puoltamme, niin Jumala ei suinkaan anna meidän puutosta kärsiä. Pikemmin täytyy itse enkeleinkin taivaasta tulla leipojiksemme ja keittäjiksemme, ja palvella meitä kaikessa tarpeessa. Tätä ei ole kirjoitettu Kristusta varten, joka tämmöistä ei tarvitse. Jos enkelit palvelivat häntä, niin he meitäkin palvelevat. Amen.

Toisena Sunnuntaina Paastossa.

Matt. 15:21 - 28 .

Kananean vaimon uskosta.


<<<0119>>>


Tämä evankeliumi asettaa eteemme oikean pysyväisen ja täydellisen uskon esimerkin. Sillä tämä vaimo kestää ja saa voiton kolmessa kovassa kilvoituksessa ja odottaa meille sangen ihanasti, millainen uskon oikea luonto ja avu on, että se näet on sydämen turvallinen uskallus Jumalan armoon ja hyvyyteen, joka sanan kautta ilmoitetaan ja julistetaan, sillä evankelista Markus sanoo Mark. 7:25 hänen kuulleen Jeesuksesta. Mutta mitä hän sitte kuuli Jeesuksesta? Epäilemättä hyvän huudon ja sanoman, että Jeesus oli hurskas mies, joka mielellänsä autti kaikkia. Tällainen sanoma Jumalasta on oikea evankeliumi ja armon sana. Siitä on tämän vaimon usko saanut alkunsa. Sillä jos hän ei olisi uskonut, hän ei suinkaan olisi niin juossut Kristuksen perässä. Kyllä olemme usein kuulleet ap. Paavalin sanat, Room. 10:17 , "Usko tulee kuulosta", ja että sanan täytyy käydä edellä ja panna perustus autuudelle. Mutta mikäs siihen on syynä, että vaikka monet kuulevat tämän hyvän sanoman Kristuksesta, niin he eivät kuitenkaan etsi häntä, eivätkä pidä tätä hyvää sanomaa minkään arvoisena? Vastaus: sairaille on parantaja tarpeellinen ja tervetullut, mutta terveet eivät hänestä huoli. Mutta tämä vaimo tuntee hätänsä, ja sentähden rientää hän voidetten hyvää hajua kohden, niin kuin Laul. l. 1:3 sanoo. Mooseksen täytyy siis käydä edellä opettamassa meitä tuntemaan syntiä, että armo tulisi meille makeaksi ja rakkaaksi. Senpätähden on turhaa, että kuvataan Kristus vaikka kuinka armaaksi ja suloiseksi, jos ei ihminen edeltäpäin ole oppinut tuntemaan itseänsä ja tullut näin nöyryytetyksi ja Kristusta harrastavaksi. Tästä Mariakin kiitosvirressänsä puhuu, kun sanoo: "isoovat täytti hän hyvyydellä, ja rikkaat jätti tyhjiksi" ( Luuk. 1:53 ). Tämä kaikki on kirjoitettu viheliäisten, köyhäin, tarvitsevaisten syntisten ja hyljättyjen lohdutukseksi, jotta tietäisivät, missä hädässä lienevätkin, kenenkä tykö heidän on pakeneminen turvaa ja apua etsimään.


<<<0120>>>


Mutta huomattava on, kuinka Kristus harjottaa, ahdistaa ja veloo lastensa uskoa, tehdäksensä sen lujaksi ja järkähtämättömäksi. Ensiksi, koska vaimo, tämän hyvän sanoman kuultuansa, kiiruhtaa ja huutaa hänen perässänsä, vahvasti uskoen, että hän sanoman mukaan on häntäkin armollisesti kuuleva ja auttava, silloin näyttää Kristus itsensä peräti toisenlaiseksi, ikään kuin tahtoisi antaa hänen uskonsa ja hyvän turvansa raueta tyhjään ja tehdä hyvän sanomansa valheeksi, niin että vaimoparan täytyi näin ajatella: "Tämäkö nyt on se laupias ja ystävällinen mies?" eli: "Onko nyt tämä se hyvä sanoma, josta olen kuullut puhuttavan ja johon olen uskaltanut? Eipä niin olekaan, kuin hänestä kuullut olet. Hän on vaan vihainen sinulle, eikä ollenkaan sinusta huoli. Puhuisipa hän epäilemättä muutoin kanssasi ja sanoisi: En huoli sinusta; mutta nyt on hän ääneti, kuin kanto". - Katso, tämä on vallan kova kohtaus, Kun Jumala näkyy näin ankaraksi ja vihaiseksi ja kätkee armonsa näin syväle, jonka kyllä ne hyvin tietävät, jotka saavat sitä koetella ja sydämessänsä havaita, niin että heistä näyttää, ikään kuin hän ei tahtoisikaan pitää sanaansa, vaan tekisi sen tyhjäksi. Niin tapahtui Israelin lapsille Punaisen meren rannalla, ja samoin on tapahtunut monelle muulle pyhälle. Mutta, mitä tekee nyt tämä köyhä vaimoparka? Hän ei ole tietävinänsä tästä Kristuksen tylystä ja kylmästä käytöksestä, eikä anna sen peljättää itseänsä. Vaan riippuu lujasti kiinni siinä hyvässä sanomassa, jonka hänestä on kuullut ja jonka on uskonut, eikä hellitä siitä. Samoin tulee meidän tehdä. Meidän tulee oppia lujasti riippumaan yksin sanassa, vaikka Jumala sekä kaikki hänen luotunsa toisellaiselta näyttäisi, kuin miksi sana hänen sanoo. Mutta voi, kuinka työlääksi luonnolle ja järjelle tuo kaiken omansa riisuminen käypi, tuo kaikesta tuntemisesta luopuminen, tuo paljaassa sanassa riippuminen, vastoin tunteiden ja havaintojen todistusta! Jumala auttakoon, meitä hädässämme ja kuolemassamme tämänlaiseen urhoollisuuteen ja uskoon!


<<<0121>>>


Toiseksi: koska ei hänen huudostansa ja uskostansa ole apua, niin astuvat opetuslapset esiin uskoinensa ja rukoilevat hänen puolestansa, luulleen heidän omaa rukoustansa kumminkin kuultavan. Mutta kun toivovat Jesuksen heltyvän ja mieltyvän, tulee hän päin vastoin vielä kovemmaksi ja tylymmäksi, ainakin päältä katsoen, ja antaa, kuten näyttää, sekä heidän uskonsa että rukouksensa mennä tuuleen. Siellä ei hän nyt enää ole ääneti, eikä jätä heitä tietämättömyyteen, vaan hän kieltää suoraan, mitä he rukoilevat, sanoen: "En ole minä lähetetty, vaan kadotettuin lammasten tykö Israelin huoneesta." Se on, jos mahdollista, mitä kovimpia kolauksia, kun ei ainoastaan meitä itseä hyljätä, vaan myöskin ainoa jäljelle jäänyt turvamme, hurskastaen ja pyhäin ihmisten lohdutus ja esirukous, kielletään. Sillä tunteissamme Jumalan epäsuosiota tahi muutoin, hädässä ollessamme, se tavallisesti on viimeisenä neuvonamme, että menemme jumalisten ihmisten tykö ja pyydämme heiltä neuvoa ja apua, johon myös ovat rakkauden vaatimuksesta mieluisia, kun ei siitäkään sitte mitään apua ole, ei Herra heitäkään kuule, tottapa siloin vasta hädässä ollaan.

Sillä tässä voisimme sanoa Kristukselle kaikki ne raamatun sanat, joissa hän on luvannut kuulla pyhäinsä rukoukset, esimerkiksi koska hän, Matt. 18:19 , sanoo: "Missä ikänä asiassa kaksi teistä sopivat maan päällä, jota he rukoilevat, sen heidän pitää saaman minun Isältäni, joka on taivaissa". Ja Matt. 21:22 : "Kaikki mitä te anotte rukouksessa, uskoen, sen te saatte", ja monta muuta. Kuinka on nyt tänkaltaisten lupausten laita? Mutta hän kohta vastaa ja sanoo: "Kyllä - tosi kyllä, minä olen luvannut kuulla kaikki rukoukset, mutta tämä lupaukseni kuuluu ainoastaan Israelin huoneen lapsille"! Mitäs luulet? Eikö tämä ole pamaus, joka voi runtoa sekä uskon että sydämen tuhansiin kappaleisiin, kun kuulet, että Jumalan sana, johonka uskalsit, ei olekaan sinua itseä varten, vaan muita varten sanottu? Tässä täytyy nyt kaikkien pyhäin rukouksinensa vaieta, ja tässä täytyy sydämenkin luopua sanasta, jos tahdotaan mitata asiaa tuntemisen ja näkemisen nuoralla.


<<<0122>>>


Mutta mitäs tekee vaimo? Hän ei lakkaa kuitenkaan, hän riippuu sanassa, vaikka näyttääkin siltä, kuin revittäisiin se väkivallalla hänen sydämestänsä. Hän ei tuosta kovasta ja tylystä vastauksesta peljästy, vaan uskoo vielä edelleenkin lujasti Herran kätkevän laupeutta tuohon vastaukseensa, hän ei vieläkään tahdo ajatella, että Kristus on tahi voipi olla armoton. Tämä nyt on vasta lujana pysymistä.

Kolmanneksi menee hän sisälle huoneeseen, kuten Markus ( Mark. 7:24 ) kirjoittaa. Sillä hän rukoilee rukoilemistansa, lankee Jeesuksen jalkain juureen, ja sanoo: "Herra, auta minua!" Mutta silloin saapi hän viimeisen kuolemanhaavan, kun Kristus hänelle sanoo aivan suoraan, että hän on penikka, eikä mahdollinen saamaan lasten leipää. Mitä saattaa vaimoparka tähän sanoa? Sanoohan Jeesus tässä vaimolle selvästi, että hän on kadotettujen ja tuomittujen luvussa, eikä kuulu valilttujen joukkoon. Tämähän on ijankaikkinen, järkähtämätön vastaus, josta ei kukaan pääse. Mutta ei vaimo vielä sittenkään hellitä, vaan myöntyy siihenkin, että hän on penikka, eikä pyydä enempää kuin penikka, nimittäin, saadaksensa syödä niistä muruista, jotka heidän Herransa pöydältä putoovat. Oi, mikä mestari! Hän sitoo Kristuksen hänen omiin sanoihinsa. Kristus vertaa hänet penikkaan. Vaimo on siihen tyytyväinen, eikä pyydä muuta, kuin että saapi olla penikkana, niin kuin jo on sanottu. Mihinkä pääsee nyt Kristus hänen käsistänsä? Hän on sidottuna. Suodaanhan penikalle murut pöydän alta, ne ovat penikan omat. Sentähden jättääkin Jeesus nyt itsensä, hänen haltuunsa ja julistaa peittelemättä, että hän nyt enää ei olekaan penikka, vaan Israelin huoneen lapsi.


<<<0123>>>


Tämä on kirjoitettu meille kaikille lohdutukseksi ja opiksi, tietääksemme, kuinka syvästi Jumala kätkee meiltä armonsa, ja kuinka meidän ei pidä ajatella hänestä tuntemisemme ja omien ajatuksiemme mukaan, vaan yksin hänen oman sanansa mukaan. Sillä tässä näet, että vaikka Kristus on olevinansa kova ja armoton tälle vaimolle, niin ei hän kuitenkaan julista hänelle sellaista tuomiota, joka sisältää puhtaan kiellon. Vaikka hänen sanansa kuuluvat kiellolta, niin ei niissä kuitenkaan ole puhdasta kieltoa, vaan ne jättävät hänen ainoastaan toivon ja pelvon välille. Sillä eipä hän sano: en minä sinua kuule; - vaan on ensin ääneti. Eikä hän sitte sano: et sinä ensinkään ole Israelin huoneesta; - vaan sanoo ainoastaan olevansa lähetetyn Israelin huoneelle. Hän jättää siis asian kahden vaiheelle eli epävaraiseksi. Eikä hän lopuksi myöskään sano: sinä, sinä olet penikka, etkä ole sovelias syömään lasten leipää, vaan sanoo ainoasti: ei ole sovelias j.n.e., ja jättää ratkaisematta, tokko hän on penikka vaiko ei. Kuitenkin kuuluvat kaikki kolme vastausta enemmän kiellolta, kuin lupaukselta, vaikka niissä kuitenkin on enemmän lupausta kuin kieltoa, onpa niissä sula lupaus ja suosio, vaikkka sangen syvässä ja niin salassa, ettei niissä näy muuta kuin kieltoa.


<<<0124>>>


Tästä nyt nähdään, minkälaatuinen sydämemme tila on ahdistuksen hetkenä, mitä sydämemme silloin on tuntevinansa, sellaiseksi osottaa itsensä Kristus. Ahdistuksissa luule sydän, että Jumala ajaa hänet pois tyköänsä paljaalla kiellolla ja armottomuudella, vaikka ei niin olekaan. Sentähden tulee meidän silloin heittää pois tällaiset tuntemiset ja luulot, ja tämän vaimon tavalla tarttua lujalla uskolla, juuri vastoin kaikkea tunnon kieltoa, Jumalan syvään ja salaiseen lupaukseen ja suosioon, ja tunnustaa Jumala oikeaksi tuomioissansa meitä vastaan, jos sen teemme, niin olemme voittaneet ja kietoneet Jumalan hänen omiin sanoihinsa. Koska siis omassatunnossamme tunnemme olevamme tuomion ansainneita syntisiä, niin me maistamme helvetin tuskia ja olemme mielestämme ijäti kadotettuja. Kenpä silloin käyttäisi tämän vaimon neuvoa ja keinoa ja sitoisi Jumalan hänen omiin sanoihinsa ja sanoisi: niin Herra, tosi on, minä olen syntinen, enkä ole mahdollinen Sinun armoosi, mutta Sinä olet luvannut antaa synnit anteeksi, etkä olekaan tullut kutsumaan vanhurskaita, vaan vapahtamaan syntisiä, niin kuin Paavali sanoo, 1. Tim. 1:15 , katso, siloin täytyy Jumalan, oman sanansa mukaan, meitä armahtaa.

Niin teki kuningas Manasse, parannusta tehdessänsä, joka on nähtävä hänen rukouksistansa, hän todisti Jumalan oikeaksi ja hurskaaksi hänen tuomioissansa, ja tunnusti itsensä suureksi syntiseksi, tarttuen Jumalan lupaukseen syntein anteeksi saamisesta. Niin tekee Daavidikin, joka Ps. 51:6 sanoo: "Sinua, sinua ainoata vastaan minä syntiä tein ja pahasti tein sinun edessäs, että olisit oikea sanoissasi ja puhdas tuomitessas". Sillä sepä juuri tuottaa meille kaiken kirouksen, ettemme kärsi Jumalan tuomiota, emmekä siihen suostu, että hän julistaa ja tuomitsee, meidät syntisiksi. Ja jos kadotetut sen taitaisivat tehdä, totta tulisivat paikalla autuaiksi. Suulla kyllä tunnustamme itsemme syntisiksi, mutta kun Jumala sen sanoo sydämissämme, niin emme sitä kärsi, vaan tahdomme mieluisesti meitä hurskaina pidettävän sekä olla siitä tuomiosta vapaat. Mutta näin pitää käydä: jos Jumala on oikea sanoissansa, jotka julistavat sinut syntiseksi, niin sinä saat hyväksesi käyttää kaikkein syntisten etua, jonka Jumala heille on antanut, nimittäin: saat syntisi anteeksi. Silloin sinä et ainoastaaan syö muruja pöydän alta, niin kuin penikat, vaan olet lapsi oikein ja saat pitää Jumalan omanasi, kuten tahdot.

Näin on tämä evankeliumi ymmärrettävä. Mikä tälle vaimolle tapahtuu hänen tyttärensä ruumiillisessa sairaudessa, jonka hän uskollansa ihmeellisesti parantaa, se tapahtuu meillekin, tullessamme terveiksi hengellisestä sairaudesta ja synnistä, joka on sangen paha perkele. Vaimon täytyi tulla penikaksi, ja meidän täytyy tulla syntisiksi ja helvetin kekäleiksi, silloin olemme jo terveet ja autuaat. Amen.


<<<00125>>>


Kolmantena Sunnuntaina Paastossa.

Luk. 11:14-28.

Perkeleen ulosajamisesta.


<<<0126>>>


Tätä evankeliumia luettakoon tänäpänä tai huomenna, suvella tai paaston-aikana, molemmissa tapauksissa on se aivan lohdullinen. - Siinä asetetaan eteemme eräs rakkaan Herramme Kristuksen työ, jota hän ei ainoastaan täksi kerraksi tehnyt, vaan joka on pysyvä hamaan maailman loppuun saakka, ja niin kauan kuin hänellä valtakunta maan päällä ompi. Kertomus siitä, kuinka Vapahtajamme Kristus ulos ajaa perkeleen, on kirjoitettu meille erinomaiseksi lohdutukseksi, että näet siitä oppisimme ja tietäisimme hänen olevan valtiaan perkeleen ja koko hänen valtakuntansa yli, ja vielä tietäisimme, että tämä tässä nyt alettu työ ei suinkaan lakkaa, vaan pysyy kristikunnassa hamaan viimeiseen päivään asti. Sillä tällaisen työn toimittamiseksi on Kristus jälkeensä jättänyt välikappaleensa, pyhän kasteen, korkean ehtoollisen, sanan ja synninpäästöt sekä muut kohdat, jotka saarnavirkaan kuuluvat, että perkeleen valtakunta näiden kautta kukistettaisiin, ihmiset hänen vallastansa irti päärtettäisiin ja hän itse ihmisistä ulos ajettaisiin. Jos nyt tämä ei olekaan maailmalle nähtävää eikä tätä taideta luonnollisilla silmillä katsella, niin kuin silloin, koska tämä työ havannollisesti tehtiin, niin ei siitä pääasiallisesti mikään riipu, sillä eipä maailma olekaan ansainnut nähdä jumalallisen voiman pienintäkään kipinää, vaan sen täytyy olla sokea, pilkata, häväistä, panetella, niin kuin tässä näemme maailman Kristukselle tekevänkin. Mutta meidän, joilla on sana ja jotka olemme sanan ottaneet vastaan, tulee nähdä ja tietää ja lohduttaa sydämiämme sillä, että Jumala on antanut meille täällä maan päällä voimaa ajaman perkelettä ulos, niin kuin meidän lakkaamatta tulee ja täytyykin. Sillä jokainen maailmaan tullut lapsi syntyy perkeleen valtakuntaan, kussa perkele ruhtinaana hallitsee ja harjottaa kaikkea julmuuttansa synnin tähden. Mutta tuotakoon se, Kristuksen käskyn mukaan, pyhään kasteeseen, jossa synnytään uudesti Jumalan valtakunnan asukkaaksi, niin kuin Kristus Joh. 3:5 sanoo, silloin täytyy perkeleen paeta ja mennä ulos. Sillä siinä saapi lapsi vahvistuksen Jumalalta, Kristuksen kautta, Jumalan armosta, se kun on kastettu Kristuksen kuolemaan. Jos siis köyhä, surullinen omatunto, jonka perkele syvällä lankeemisella on haavoittanut taikka muutoin kiusauksillansa ahdistanut, tulee minun tyköni, valittaen hätäänsä minulle ja pyytäen neuvoa ja lohdutusta, niin on minulla, samoin kuin jokaisella muullakin kristityllä, käsky lohduttaa ja vahvistaa veljeäni, ja vakuuuttaa häntä Jumalan armosta Kristuksen ansion tähden. Silloin täytyy myös perkeleen paeta, ei minun tähteni, joka olen köyhä ja viheliäinen syntinen, vaan sanan tähden, jonka rakas Herramme Kristus on meille maan päälle antanut. Jos sinulla siis on arka, peljästynyt omatunto, joka ei voi lujana pitää sitä lohdutusta, että Jumala tahtoo sinulle armollinen olla ja antaa syntisi anteeksi, niin rakas Vapahtajamme Kristus on asettanut ehtoollisensa luotettavaksi lohdutukseksi, jotta sinulla, tässä kun hänen ruumiinsa ja verensä sinulle ruuaksi ja juomaksi annetaan, ei olisi vähintäkään syytä epäillä hänen ruumistansa annetuksi ulos sinun syntiesi tähden ja häen verensä niiden maksoksi vuotaneen. Mutta kussa nyt tämä usko ja uskallus on, siinä perkele ei kauemmin voi asuntoansa pitää, vaan hänen täytyy majastansa paeta.


<<<0127>>>


Niin muodoin on siis tämä työ yhä edelleen toimitettava kristillisessä seurakunassa, jonka alati täytyy käärmeen kanssa taistella, kaikella voimalla perkeleelle vastarintaa tehdä ja hänen valtakuntaansa vastaan sotia. Se tätä todella toimittaakin, ja vielä enemmän kuin Kristus itse, niin kuin hän sanoo: "Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka uskoo minun päälleni, ne työt kuin minä teen, hän on myös tekevä, ja suurempia kuin ne ovat, on hän tekevä; sillä minä menen Isän tykö", Joh. 14:12 . Syynä on, että kristillinen seurakunta toimittaa tätä virkaansa laveamalta, kuin Kristus, joka vaan oleskeli Juudan maan ahtaassa piirissä ja käänsi harvoja ihmisiä, sillä hän saarnasi vaan neljättä vuotta. Mutta sitä vastoin toimittaa kristillinen seurakunta, päänsä ja mestarinsa, Kristuksen avulla, joka istuu Jumalan oikealla kädellä, tätä virkaa aina edellensä, saarnaamisella, sakramenttein jakamisella ja sillä, että alinomaa nuhtelee perkelettä hänen jumalattomassa menossansa, ajaen hänet ulos tänäpänä täältä, huomenna jostakin muualta, vieläpä itsestänsäkin. Sillä eipä Kristus ajanut perkelettä ulos yksistänsä tästä miesparasta, josta tänpäiväinen evankeliumimme puhuu, vaan hän ilmestyi, kuten 1. Joh. 3:8 sanotaan, sitä varten, että hän perkelen työt särkisi, niin ettei perkeleellä ole yhtään valtaa Jeesukseen Kristukseen uskovaisissa. Mutta ne, jotka eivät Jeesusta omaksensa omista, ne jäävät perkeleen vallan alle, ja tulevat lopulta, niin kuin juutalaiset, auttamattomaan turmioon. Sitä ei voi estää. Mutta uskovaisten tulee sen sijaan olla hyvässä turvassa, sillä hepä ajavat pahan hengen ulos sanalla ja pääsevät viimeisenä päivänä tuomitsemaan perkeleitä ja kaikkia jumalattomia. Meidän tulee sentähden sydämistämme kiittää Jumalaa, että olemme saaneet tuntea ja havaita tämän sanan jaloa valtaa ja voimaa, vieläpä iloita ja itseämme sillä lohduttaa, että meillä, vaikka köyhiä kerjäläisiä ja syntisiä olemme, sellainen voima on, jota itse perkeleenkin täytyä peljästyä ja paeta.


<<<0128>>>


Niin on siis kristillisessä seurakunnassa yhä edelleen se työ harjotuksessa, jota kutsutaan perkeleitten ulos ajamiseksi. Siinä yhä edelleen saatetaan mykät puhumaan ja kuurot kuulemaan, vaikk’ei se ruumiillisesti tapahdu. Ja sehän onkin jalompi ja suurempi työ, kun perkele sydämestä ajetaan, kuin koska hän ajetaan ruumiista, sillä hän istuu paljoa lujempana sydämessä. Mutta Kristus ajaa hänet ruumiillisesti ulos, jotta näkisimme hänen voimansa silmillämme ja sitä pikemmin uskoisimme hänen myös ajavan perkeleen ulos sieltäkin, kussa hän lujimpana istuu, ja tekevän sen niin vähillä välikappaleilla, kuin sanalla, synninpäästöllä, kasteella ja korkealla ehtoollisella. Tällaisen lahjan ja armon on Jumala meille antanut, josta meidän tulee häntä kaikesta sydämestä kiittää, ja urhoollisella mielellä sitä viljellä perkelettä vastaan, ajaaksemme häntä hengellisesti ulos ihmisistä, vaikka hän senvuoksi tahtoisikin meidät ruumillisesti maailmasta karkoittaa. Mutta viimeisenä päivänä tulee perkele ijankaikkisesti karkoitetuksi.

Puolipaasto-sunnuntaina.

Joh. 6:1 - 15 .

Viiden tuhannen miehen ravitsemisesta.


<<<0129>>>


Tässä evankeliumissa Kristus opettaa meille sitä uskoa, ettei meidän sovi murehtia vatsaamme ja elatustamme, ja kehottaa meitä eräällä ihmetyöllä, juurikuin tahtoisi hän tässä itse työllänsä osottaa, mitä hän Matt. 6:33 sanoilla lausuu: Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, ja niin kaikki nämä teille annetaan". Sillä näemmepä tässä miten, kun kansa häntä Jumalan sanan ja ihmetöiden tähden seuraa ja näin muodoin Jumalan valtakuntaa etsii, korven ruhot ennen muuttuvat viljaksi tahi leipäpalaset muuttuvat tuhansiksi leiviksi eli yhtä ravitseviksi kuin tuhannen leipää, kuin että Jumalan valtakuntaa etsiväisten tarvitsisi hätää kärsiä, jotta Kristuksen sanat Matt. 4:4 totena pysyisivät: "Ei ihminen elä ainoastaaan leivästä, mutta jokaisesta sanasta, kuin Jumalan suusta lähtee." Tätä vahvistaaksensa, ottaa hän itse pitääkseen huolta heidän ruuastansa, ja kysyy Filippukselta, ennenkun ihmiset vielä hätäänsä valittavatkaan taikka syömistä pyytävät, jotta me hänelle uskoisimme murheenpidon itsestämme, ja tietäisimme hänen pitävän meistä paremman ja tarkemman huolen, kuin me itse pidämmekään.

Toiseksi antaa hän tässä esimerkin suuresta rakkaudesta, ja tekee sen monituisella tavalla. Ensiksi sillä, että antaa tämän ihmetyön ruuan suhteen tulla sekä niiden hurskaiden hyväksi, jotka häntä seurasivat hänen töidensä ja sanansa tähden, että myöskin noille vatsan orjille, jotka vaan syövät ja juovat ja etsivät ajallista kunniaa häneltä; niin kuin jälestäpäin kerrotaan, että he Kapernaumissa riitelivät hänen kanssansa ruuasta, jolloin hän sanoi heille, Joh. 6:26 : Ette etsi minua , että te näitte ihmeen, vaan että te saitte leipää syödä, ja olette ravitut", ja vielä, että he tahtoivat tehdä hänet kuninkaaksi. Kuitenkin salli hän tässäkin aurinkonsa koittaa niin pahain yliltse kuin hyväinkin, ja sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin, Matt. 5:45 . - Toiseksi hän osottaa niin ystävällisesti kärsivänsä opetuslastensa nolomaisuutta ja heikkoa uskoa, että hän koettelee Filippusta, joka järjellänsä astuu esiin, ja Andreasta, joka puhuu asiasta kovin lapsellisesti. Tämän hän teki, jotta apostolein vajavaisuus tulisi ilmi, ja toiselta puolen hänen oma rakkautensakin ja ystävällisyytensä heitä kohtaan ilmaantuisi sitä kauniimpana ja suloisempana, yllyttääksensä meitä uskoon häneen ja antaaksensa meille esimerkin samoin tekemään, minkä myös ruumiin jäsenetkin ja kaikki Jumalan luodot kappaleet ovat täynnänsä rakkautta, niin että toinen kärsii, auttaa ja pelastaa toistansa.


<<<0130>>>


Sillä ottaessansa nuo viisi leipää, kiittäessänsä ja antaessansa ne opetuslapsillensa, kansan kesken jaettaviksi, opettaa hän meitä ymmärtämään, ettei mikään ole liian vähäistä hänen omillensa, ja että hän voi siunata heidän vähäisensäkin niin, että heillä on kyllä, sen sijaan kun taas rikkailla, oli heillä mitä hyvänsä, ei ole koskaan kyllältä, kuten myös Ps. 34:11 sanoo: "Nuorten jalopeurain (se on rikasten) pitää tarvitseman ja isooman, mutta jotka Herraa etsivät,ei heiltä mitään hyvää puutu". Ja Mariä ylistysvirressänsä, Luuk. 1:53 , lausuu: "Isoovat täytti hän hyvyydellä, ja rikkaat jätti tyhjäksi."

Mutta sillä taas, kun hän niin tarkasti antaa koota murut, hän opettaa meitä olemaan säästäväiset ja visusti pitelemään ja viljelemään hänen antimiansa ettemme Jumalata kiusaisi. Sillä sen ohessa kuin hän tahtoo meitä uskomaan, kun meillä ei mitään säästössä ole, ja olemaan vakuutettuina hänen meille tarpeemme antavan, niin hän myös tahtoo, ettemme häntä kiusaisi, emmekä katsoisi hänen antamiansa lahjoja ylön, yhtä vähän kuin myöskään saamme antaa niiden maata ja hukkaantua, odottaen muka ihmeitten kautta toisia taivaasta. Mitä meillä on, tulee meidän nauttia ja viljellä, ja mitä meillä vielä ei ole, tulee meidän uskoa ja odottaa.

Viidentenä Sunnuntaina Paastossa.

Joh. 8:46 - 59 .

Jumalan sanan ylenkatseesta.

Tämä on suloinen, jalo evankeliumi, josta olisi paljon saarnattavaa, mutta se olisi liikaa yhdeksi kerraksi. Senvuoksi tahdomme vaan tutkia pääasiaa, sitä näet, mitä Kristus tarkoittaa sanoillansa: "Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan sanat, ja joka ei kuule Jumalan sanaa, ei se Jumalasta ole".


<<<0131>>>


Nämä Kristuksen sanat ovat niin yksinkertaiset, ettei kukaan luulisi niiden sisältävän niin äärettömän paljoa, kuin ne tosiaan sisältävät, mutta joka niitä oikein tutkii ja joka tarkasti ajattelee, mitä oleminen Jumalasta sisältänee ja mitä sanoilla "se ei ole Jumalasta" tarkoitetaan, hänen täytyy tunnustaa Kristuksen tässä puhuvan suuresta ja jalosta asiasta. Sillä onpa tosi ja varma asia, ettemme taida toista ihmistä kovemmin tuomita tai pahemmin loukata, kuin sanoessamme hänelle: Sinä et ole Jumalasta. Jos joku sanoisi minua pahaksi ja ilkeäksi konnaksi taikka tahtoisi minut surmata, niin se ei olisi mitään sen suuren surkeuden suhteen, jonka Jeesus tässä muutamilla sanoilla ilmoittaa, kun lausuu juutalaisille: "Ette ole Jumalasta."


<<<0132>>>


Sentähden seisoo koko asia siinä, että me mielellämme kuulemme ja halulla kätkemme Jumalan sanan. Kaikkialla evankeliumin historiassa, selvästi näemme niiden, jotka eivät tahdo Jumalan sanaa kuulla, siitä pahaa puhuvan ja sitä pilkkaavan; he seuraavat perkelettä, siksi kun vihdoin ovat kokonansa hänen käsissänsä ja pahenevat pahenemistansa, niin kuin tänpäiväisestäkin evankeliumista hyvin nähdään. Ensin juutalaiset kiukustuvat, Kristuksen ruvetessa saarnaamaan, ja sitte he puhkeavat pilkkasanoihin häntä vastaaan haukkuen häntä Samarialaiseksi ja sanoen, että hänellä on perkele. Ja tässä he jo vajoisivat helvettiin kymmentä peninkulmaa syvemmälle, kuin enen olivatkaan. Mutta sitte he tulevat vielä hurjemmiksi ja sanovat: "Miksi sinä itses teet"? Sanalla sanoen, he tulevat vain pahaa pahemmiksi, kunnes vihdoin rupeavat työssäkin murhaajiksi, poimien kiviä, häntä kuoliaaksi kivittääksensä. Näin julmaan syntiin he nyt joutuvat sanan ylönkatseen tähden, koska eivät tahdo kuulla Kristuksen saarnaa, vaan pilkkaavat sitä. Tämä, sanoo Herra tässä, on todistuksena, että te juutalaiset olette perkeleestä. Sillä jos Jumalasta olisitte, niin te kaiketi käyttäisitte itsenne toisin hänen sanaansa kohtaan, jota minä saarnaan. Että nykyaikana lapset tavallisesti ovat niin puolettomia ja vanhemmillensa tottelemattomia, sekin tulee siitä, eteivät kuule Jumalan sanaa, taikka jos kuulevatkin, eivät kuitenkaan mitään siitä opi, eivätkä sitä sydämiinsä kätke. Ja kerran ruvettuansa, ihan vastoin Jumalan käskyä, isää ja äitiä ylön katsomaan, niin he eivät tähän pysähdy, vaan rupeavat vanhempiansa vielä kiroomaankin, ja vaikka eivät heille teekään väkivaltaa käsillä koskein eivätkä heitä tapa, soisivat kuitenkin mielellänsä, että ne olisivat kuolleet, taikka pitävät niin pahaa elämää, että vanhempien täytyy heidän tähtensä vallan suruun kuolla. Sillä tavoin on itse julma perkele syynä siihen, että ihmiset lankeavat tuohon syntiin, etteivät tahdo kuulla Jumalan sanaa, vaan katsovat sitä ylön, josta sitte on välttämätön seuraus, että vihdoin, niin kuin näemme juutalaisten tässä tekevän, heittävät Kristusta kivillä, vieläpä naulitsevat hänet ristiin, ja luulevat oikein tehneensä, jonka vuoksi myös tahtovat tästä kauheasta synnistä rankaisematta olla. Kavahtakaa siis joutumastanne tähän syntiin.


<<<0133>>>


Sentähden ovat nämä sanat, jotka Herra tässä juutalaisille, puhuu, kovat ja ankarat. Hän sanoo: "Ette kuule Jumalan sanaa, sentähden, ette Jumalasta ole." Sillä joka ei Jumalasta ole, hän on perkeleestä, jonka seuraajana ovat kaikkinaiset saastaiset taudit, rutot ja kaikki helvetin vaivat. Ja pahin surkeus on se, että tämä julma, kauhea synti on niin kovin yleinen kaikissa säädyissä. Sillä jos jollekin sanoisit: "Ei ole hyvin tehty, että niin peräti hylkäät saarnan kuulemisen, taikka, jos vielä kuuletkin, et kuitenkaan siitä mitään opi, sinä et Jumalasta ole, j.n.e.", kuinka monta ihmistä luulet löytäväsi, olkootpa ylhäisempää taikka alhaisempaa säätyä, jotka tämän laskisivat sydämellensä tai siitä peljästyisivät? Suurin osa olisi sitä mieltä, että vastaisivat näin: "Mitä minä saarnasta huolin? Tiedänpä itse aivan hyvin, mitä minun tulee tietää!" Mutta jos et tähän vielä lakkaa vaan jatkat sanoen: "Tällainen olo ei kelpaa, kyllä sinun täytyy käyttää itsesi toisin, jos mielit autuaaksi tulla!" - niin saatpa nähdä, että uskottomat vaan tulevat näistä neuvoistasi pahemmiksi, ja käskevät sinun tiehesi näillä taikka tämänkaltaisilla sopimattomilla sanoilla: "jätä meidät rauhaan, perkeleen nimessä, taikka kyllä sinut opetamme." Ja tämä nyt on sellainen surkea vaiva ja viha, että kristillinen sydän siitä systä kauhistuu, koska sitä vielä seuraa tämäkin tuomio: "joka ei kuule Jumalan sanaa, hän ei suinkaan ole Jumalasta, vaan on perkeleen lapsi".

Tähän tulee vielä lisäksi se paha kohta, että nämä tämmöiset Jumalan sanan ylönkatsojat luulevat, kuten äsken sanottiin, oikeassa olevansa, ja tahtovat tällaista ilkeyttänsä puolustaa, niin kuin juutalaiset tässä tekevät, sanoen: "emmekö me oikein sano, että sinä olet samarialainen, ja sinulla on perkele?" Ja tämäpä nyt vasta pahin perkele onkin, joka tahtoo Jumala ja pyhä olla eikä salli omaa vääryytänsä nuhdella, eikä neuvoista huoli.


<<<0134>>>


Sitä vastoin sanotaan sen ihmisen "Jumalasta olevan", joka korvillansa mieluisasti kuuntelee Jumalan sanaa ja sallii itseänsä nuhdella, kun on väärin tehnyt, ja samassa myös rukoilee, saarnaa, neuvoo ja lohduttaa. Tällaiset korvat ja kielet ovat Jumalasta ja hyvät, sillä nepä käytetään Jumalan tahdon mukaan. Sentähden kun sydän ajattelee siveyttä, ja kuinka lähimmäiselle voitaisiin olla avulliset ja pahenemattomat, niin on tällainen sydän Jumalan uusi luontokappale, niin kuin korvat ja kielikin, ja sanotaan senvuoksi Jumalasta olevan, se kun ottaa ojennusta Jumalan sanasta eikä mielellänsä tahdo ajatella, puhua taikka kuulla sitä, joka on Jumalata vastaan. Ja jos välistä niinkin tapahtuu, että erehdymme ja puhumme pahaa, kun meidän tulisi rukoilla, että olemme suuttuneet, kun meidän tulisi ystävälliset olla j.n.e., niin on tämä kyllä väärin; mutta jos käännymme ja tunnustamme pahoin tehneemme, ja rukoilemme armoa, niin tämä kyllä kutsuttakoon erehtymiseksi, jopa lankeemiseksikin, mutta älköön sanottako perkeleestä olemiseksi ja perkeleen majoittamiseksi, koska ihminen parannuksen kautta Jumalan tykö kääntyy ja aikoo synnistä lakata.

Siis ne totisesti ovat Jumalasta, jotka mieluisesti kuulevat Jumalan sanaa, vireästi sitä tutkivat, painavat sen sydämiinsä, ja elämänsä sen mukaan ojentavat. Sillä niin kuin Jumala on elävä Jumala, niin pitää kaikilla niilläkin, jotka hänestä ovat ja hänen sanansa kuulevat, elämä oleman. Ja tästä puhuu myös Jeesus evankeliumissamme näillä ihanilla sanoilla: "Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti".


<<<0135>>>


Mutta mitä tietää se: kätkeä Jumalan sanaa? Ei mitään muuta, kuin että uskotaan todeksi, mitä Kristus evankeliumissansa meille lupaa syntein anteeksi saamisesta ja ijankaikkisesta elämästä, ja että sellaisessa uskossa ja toivossa lujana pysytään. Joka näin tekee, hänellä on, Kristuksen sanain mukaan, ijankaikkinen elämä, eikä hänen tarvitse peljätä syntiä, helvettiä eikä viimeistä päivää, sillä tässä on sulaa armoa ja laupeutta. Ja vaikkapa kuolema kyllä hänenkin päällensä karkaa ja hänetkin surmaa, ei ole kuitenkaan kuolema hänelle, mitä se on niille, jotka kuolevat ilman Jumalan sanaa, perkeleen nimessä. Sillä nämä kuolevat vastenmielisesti, potkivat ja ponnistavat vastaan kaikin mokomin, mylvien ja möryten, sillä he eivät millään muotoa tahtoisi kuolla, mutta täytyy kuitenkin. Sentähden he mielellänsä juoksisivat rautaisen muurinkin lävitse kuolemaa välttääksensä, jos vaan mahdollista olisi. Näin ei suinkaan, sanoo Kristus, pidä oleman minun kristittyjeni laita, jotka minun sanani kuulevat ja kätkevät. Kuoleman vuoteella maatessansa, on heillä oleva sydämmissään rauha Jumalan kanssa ja luja ijankaikkisen elämän toivo, tässä toivossa he nukkuvat hiljaisesti ja erkanevat täältä ilman pelkoa, sillä vaikka kuolema heidätkin surmaa heidän ruumiinsa puolesta, on tämä kuolema kuitenkin niin helppo ja voimaton, että he sitä tuskin tuntevatkaan, vaan pitävät sen pehmeänmä vuoteena, johon makeasti nukkuvat. Tämä nähdään usein niissä ihmisraukoissa, jotka mestataan, että he ilolla menevät kuolemaansa, eivätkä käyttäydy niin surkeasti kuin ne, joilla ei ole sanan lohdutusta. Sillä joka oikein tuntee kuoleman ja on ilman Jumalan sanaa, hän pauhaa ja riehuu, juurikuin olisi hän hullu ja kokonansa riivattu.


<<<0136>>>


Niin muistakaa siis, rakkaat lapset, mikä suuri etu teillä on Jumalan sanan ahkerasta ja halullisesta kuulemisesta. Ensinnä voitte vakuutuksella tietää olevanne Jumalasta ja voittavanne perkeleen ja helvetin, niin ettei synti eikä Jumalan tuomio voi teitä vahingoittaa. Toiseksi pääsette kaikesta teitä kohtaavasta pahasta, koska maailma sitä vastoin tulee vähimmästäkin vastoinkäymisestä kärsimättömäksi ja alakuloiseisi ja kokonansa lankee epätoivoon. Tosin täytyy kristittyjen, päävihollisiensa perkeleen ja maailman vihaamina, kärsiä paljon, jonkatähden heidän täytyykin alttiiksi panna henkensä ja ruumiinsä, tavaransa ja kunniansa. Mutta kuinka he nyt voivat kaiken tämän kestää ja tämän ohessa kärsivälliset olla? Yksin sillä tavalla, että pysyvät lujina sanassa sanoen: "Käyköön kuinka tahansa, enhän minä olekaan maailmasta, vaan Jumalasta, muutoin kyllä maailma toisella tavalla minua kohtelisi. Ja onkin paljon parempi, että se minua vihaa ja saattaa minulle kaikellaista kärsimistä, kuin että se minua rakastaisi, ja minä en Jumalasta olisikaan", j.n.e. Kussa nyt sydän on tämän-mielinen, siinä menevät kaikki kiusaukset ja vastukset ohitsemme, taivaan pilvien tahi ilman lintujen tavalla, jotka, meitä kotvasen aikaa rasitettuansa, lentävät matkaansa ja jättävät meidät rauhaan. Tämä nyt olkoon ainoana lohdutuksenamme, että tässä elämässä saamme tuntea sanan voimaa, ja että erittäinkin, viimeisen hetken tullessa, kuolema on oleva niin kuin uni sanan tähden, jonka me uskomme. Tässä käy juuri samoin, kuin jos joku ratsastaa sakeassa sumussa, yhtään rosvoa näkemättä, ja yht‘äkkiä ammutaan taikka murhataan. Perkele on murhaaja, joka yhäti uhkailee meitä tappaaksensa, jonka kyllä hyvin tiedämmekin, mutta koska meillä on sana ja me siinä riipumme, niin ei meidän tule tällaista murhaa pelätä. Sillä sana tekee hurskaita, hiljaisia ihmisiä, niinikään rauhoitettuja ja iloisia sydämiä, jotka eivät kiusauksissa epäile, eivätkä tule kärsimättömiksi, vaan korottavat itsensä kaikkein yli ja lohduttavat itseänsä vaan sillä, että heillä on Kristuksen kautta armollinen Isä taivaissa. Ja tämän he sanasta oppivat. Eivät he muutoin siitä mitään tietäisi.

Niin on siis tämänpäiväisen evankeliumin pääoppi, että meidän tulee ahkerasti viljellä Jumalan sanaa, mielellämme sitä kuulla ja ottaa se uskolla vastaan. Tätä tehdessämme me olemme synnin, perkeleen, kuoleman ja helvetin voittajat. Ja vaikka kuolema meidät nielee, emme kuitenkaan sen katkeruutta tunne, sillä Kristuksen sana on meidän kilpemme, jonka turvissa meillä on suloinen elämä, rauhallinen kuolema ja ijankaikkinen autuus. Sillä Kristus, kun sanoo: "Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti", ei tällä tarkoita Mooseksen kautta juutalaisille annettua lakia, joka myös oikea, hyvä ja pyhä oppi on, mutta ollessamme luonnosta syntisiä ja vihan lapsia, emme voi tämän saarnan mukaan elää, jonkatähden se on meille vaan kuolemaksi ja opettaa meitä syntejämme, Jumalan vihaan ja ansaittua rangaistustamme tuntemaan. Sentähden tarvitsemme muuta sanaa, jolla synti poistetaan ja me tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi. Ja se on juuri tämä meidän rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen sana, jolla hän meitä lohduttaa sanoen: "joka uskoo minun päälleni, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti.


<<<0138>>>


Mutta minkätähden rakkaan Herramme Kristuksen sana on niin voimallinen, osottaa Kristus itse tämän evankeliumin lopulla, jolla myös vihoittaa juutalaiset niin, että ne rupeavat poimimaan kiviä maasta, häntä tappaaksensa. Sillä juutalaiset loukkaantuivat siitä, että Kristus sanoi sanansa vapahtavan ijankaikkisesta kuolemasta, he kun tiesivät Aabrahamin, Mooseksen ja muut pyhät miehet, joilla kuitenkin oli julkinen todistus raamatussa, kuolleiksi, ja samassa ajattelivat, ettei Kristusta saattaisi näihin verrata, jonkatähden hänen sanansa ylistäminen ja korottaminen ei muka muuta olisi, kuin tyhjää, tyhmää kerskausta. Mutta Kristus vastaa tähän: "Aabraham iloitsi nähdäksensä minun päivääni; hän näki sen ja ihastui", se on, jos ei Aabraham olisi riippunut minun sanassani, niin olisi hänkin jäänyt ijankaikkiseen kuolemaan. Niin myös: "Ennen kuin Aabraham oli syntynyt, olen minä." Molemmat nämä lauseet sanovat näin paljon: "Minä olen ijankaikkinen, kaikkivaltias Jumala. Joka nyt tahtoo synnistä vapaaksi päästä, kuoleman välttää ja elämään tulla, hänen täytyy saada apua minulta." Sellaisesta ei ole Mooses eivätkä muutkaan profeetat voineet kerskata, sillä he olivat kaikki paljaita ihmisiä, mutta Kristus on Jumala ja ihminen, senvuoksi taitaakin hän yksin, eikä kukaan muu, antaa elämän ja autuuden. Se on aivan lohdullinen asia ja jalo uskomme todistus, kun tunnustamme Kristuksen olevan Jumalan luonnollisen ja ijankaikkisen Pojan, kuten useat paikat evankeliumissa todistavat. Sentähden tulee meidän uskaltaa yksin häneen, eikä keneenkään muuhun ihmiseen, ja lujasti luottaa hänen sanaansa. Sillä se on Jumalan sanaa, joka ei voi pettää ja valehdella. Mitä hän on sanonut, pysyy vahvana, eikä voi ijankaikkisesti toiseksi muuttua. Se vielä on yhtä voimallinen, kuin se oli siloin, kun Jumala tällä sanalla loi taivaan ja maan tyhjästä. Tätä nyt hyvin oppikaamme ja kiittäkäämme Jumalaa tästä opista, rukoillen häntä Pyhän Henkensä kautta armollisesti meitä sanassansa pitämään ja siis meidät Kristuksen kautta ijankaikkisesti autuaiksi tekemään! Amen.

Palmu-sunnuntaina.

1. Kor. 11:23 - 29 .

Herran ehtoollisen kelvollisesta ja kelvottomasta nauttimisesta.


<<<0139>>>


Tämä on aivan tärkea teksti, jota tulee kristityille tarkasti teroittaa. Sillä juuri näiden sanojan väärästä ymmärryksestä on se surkea asian laita syntynyt, että ihmiset peräti ovat kadottaneet sen lohdutuksen, joka tässä Herran ehtoollisen sakramentissa on, ja ovat sitä peljänneet, niin kuin myrkkyä. Tosi kyllä on, ettemme saata sanoa Juudaan nauttineen tätä sakramenttia lohdutuksekseen tahi parannuksekseen. Ja samoin on myöskin, niin kuin Paavali sanoo, Korintolaisten seassa ollut monta, jotka ovat sitä kelvottomasti nauttineet ja sen kautta tulleet Jumalan rangaistuksen alaisiksi sekä ruumiin että sielun puolesta. Meidän siis täytyy antaa tämän erotuksen alati pysyä, että muutamat nautitsevat tätä sakramenttia kelvollisesti, itsellensä ijankaikkiseksi autuudeksi, mutta toiset taas kelvottomasti eli tuomioksi itsellensä, niin että Jumala sentähden ruumiillisesti heitä tuomitsee, ja, jolleivät parannuksessa ja uskossa käänny, ijankaikkisesti heidät hukuttaa. Niin muodoin on kovin tarpeellista, että tiedät, milloinka tätä sakramenttia kelvollisesti nautitaan ja milloinka kelvottomasti. Paavikunassa on, niin opetettu, ettei kenenkään sovi Herran ehtoolliselle mennä, jos ei ole hyvin valmistettu ja aivan puhdas. Mutta tällä puhtaudella tarkoittavat he syntien luettelemista, katumuksen ulkonaista osottamista, rukousta, almujen antamista ja muita tekoja, joita parannuksen harjotukseksi sanottiin, joita papit suuresti ylistivät, ja joilla jokainen luuli voivansa tehtyjä syntejänsä suorittaa. Mutta jätä sinä kaikki tällainen kelvollisuus, äläkä siihen turvaa, sillä onhan meidän mahdoton tulla töittemme ansiosta puhtaiksi. Eipä ole Kristus itsekään tätä ehtoollista opetuslapsillensa antanut heidän aivan puhtaina ollessansa, koska hän sanoo tarvitsevansa heidän jalkojansa pestä, ja tässä hän nyt ei puhu vedellä pesemisestä, vaan syntien anteeksi saamisesta. Sentähden tulee tässä visusti oppia ja muistaa, etteidät ne kelvottomasti tätä sakramenttia nautitse, joita vaivaavat moninaisat kiusaukset, jotka toisinaan tulevat äreiksi ja kärsimättömiksi, eivätkä myöskään aina ole ruoassa ja juomassa kohtuulliset. Nämä tämmöiset ovat jokapäiväisiä syntejä, jotka meitä rasittavat, täällä maan päällä eläessämme, toista enemmän, toista vähemmän. Sentähden sinä et saa sanoa, ettet tahdo näiden syntein tähden mennä Herran pöytään. Sillä niin kauvan kuin vanha Aatami sinussa asuu, on yhäti tapahtuva, että tulet kiusatuksi kärsimättämyyteen, pahoihin ajatuksiin ja muuhun sellaiseen, joka sinulle synniksi on. Mutta jollet nyt tahtoisi ehtoollisen sakramenttia nauttia, ennenkun olet kaikista synneistäsi päässyt, niin et milloinkaan voisi Herran ehtoolliselle käydä. Nehän tätä korkeaa sakramenttia kelvottomasti nautitsevat, jotka tahallansa synneissään pysyvät, niin kuin murhallisessa vihassa lähimmäistänsä kohtaan, huoruudessa, aviorikoksessa ja muissa törkeissä synneissä, eivätkä mielikkään niitä hyljätä. Sillä sakramentti on Herramme Kristuksen sitä varten asettama, että etsisimme syntein anteeksi saamista ja tulisimme hurskaiksi, eikä sitä varten, että synneissä pysyisimme. Niin muodoin nautitsi Juudas sakramentin kuolemaksi ja tuomioksi itsellensä, hän kun oli päättänyt pettää ja myydä Vapahtajansa Kristuksen ja edeskin päin pysyi tässä aikomisessansa ja paatuneessa pahassa tahdossansa.


<<<0141>>>


Tämänlaiset esimerkit peljättävät muutamia, ja koska ne ovat vihassa, vainossa ja muissa synneissä, niin eivät tahdo senvuoksi Herran ehtoolliselle mennä. Nämä tekevät syntiä kahdella tavalla: ensin siinä, etteivät tahdo vihasta lakata, eikä syntiänsä hyljätä, toiseksi siinä, että ihan vastoin Kristuksen käskyä jäävät niin pitkäksi aikaa sakramentilta pois. Näiden ihmisten pitäisi ensin luopuman vihastansa ja kateudestansa ja lakkaaman synnistä, ja sitten pyhän sakramentin nautitsemisella tuoman itsellensä lohdutusta syntein anteeksi saamisesta sekä vahvistusta uskollensa. Mutta jos nyt vieläkin synnin ja kiusauksen halu heissä nostaisi päätänsä, tulee heidän huoata Jumalan tykö ja sanoa: "Ah Herra, anna minulle rauhallinen, ystävällinen ja hiljainen sydän jokaista kohtaan, ja puhdista minua Kristuksen tähden kaikista synneistäni", - ja tällä uskolla mennä Herran ehtoolliselle eikä peljätä tätä Paavalin lausetta, sillä eipä se olekaan sanottu niille, jotka mielellänsä tahtovat synneistänsä irti päästä, vaan yksin niile, jotka synnissä makaavat, tahtomatta niitä hyljätä, vieläpä soisivat itseänsä hyviksi kristityiksi kiitettävän ja syntejänsä puolustavat, niin kuin nähdään Korintolaisissa, joille Paavali näin kirjoitti: "En minä teitä kiitä", tällä osottaen, että he ilman parannusta tahtoivat tulla totisiksi kristityiksi ylistetyiksi. Tämä on toinen ja raskaampi synti. Sillä jos hurskaat sydämet välistä erehtyvätkin, mutta kuitenkin katuvat ja rukoilevat huoaten: "Oi, jospa Jumala soisi minulle syntini anteeksi, sillä minä olen väärin tehnyt", niin Kristus ei sysää näitä ehtoolliseltansa pois, sillä sanat vakuuttavat tässä, että ei hän tähän pöytäänsä tahdo vanhurskaita ja pyhiä ihmisiä, vaan viheliäisiä syntisiä, jotka rumain synteinsä tähden eivät tiedä, kuhunka paeta, sillä sanoohan Kristus ruumiinsa annetuksi ulos heidän tähdensä ja verensä vuodatetuksi heidän synteinsä tähden. Mutta eivätpä ne ole vähäisiä ja halpoja syntisiä, joiden edestä näin jalo uhri ja maksu on annettu. Sentähden onkin kaikki siinä, että sydämestäsi tunnustat itsesi syntiseksi ja tämmöisenä tänne tulet, etsien apua ja lohdutusta. Mutta joka ei tahdo syntiänsä tunnustaa eli parannusta tehdä, hän olkoon tänne tulematta, Sillä apostoli Paavali sanoo: "Koetelkoon ihminen itseänsä ja niin syököön tästä leivästä ja juokoon tästä kalkista." Itsensä koetteleminen ei olekaan muuta, kuin että tarkoin tutkit, kuinka valmistettu olet. Jos näet itsesi paatuneeksi, niin ettet tahdo synneistäsi luopua, eivätkä ne tee sinua levottomaksi, niin jää vaan pois pyhästä ehtoollisesta, sillä et sinä silloin kristitty olekaan. Ja nyt on paras neuvo, että luovut tällaisesta jumalattomasta menosta, kadut ja itket sitä, ja totisella luottamuksella Jumalan lupauksiin käännyt kristittyjen seuraan, ynnä heidän kanssansa nautitsemaan tätä sakramenttia. Mutta jollet tahdo tätä tehdä, niin pysy siitä poissa, sillä sinä teet siinä tapauksessa vaan syntiä, syöt ja juot itsellesi tuomion. Mutta tutki nyt hyvin tätä ja tee asiasi selväksi, että oikein tulisit tietämään kuinka sinun käynee ijankaikkisuudessa, Jumalan sinua tuomiollansa kohdatessa. Jos tätä mietit, totta kai tulet iloiseksi, että saat ruveta parannukseen, antaa vihan ja kiukun mennä ja tällä ehtoollisella tulla sovintoon Jumalan kanssa.


<<<0142>>>


Mutta sitä vastoin, jos et ole paatunut, vaan sydämestäsi tunnustat syntisi Jumalalle, samassa tuntein siitä sydämmellistä levottomuutta, ja uskot Jumalan, Poikansa Jeesuksen Kristuksen tähden, armosta antavan sinulle syntisi anteeksi, silloin olet oikein valmistettu ja voit rohkeudella sanoa Herrallesi Kristukselle: Oi, Herra Jeesus, minä olen köyhä syntinen, joka nyt tulen sinun ehtoollisellesi, saadakseni sinulta lohdutuksen". Ja silloin et saa epäillä, sillä sinä olet hänelle tervetullut ja rakas vieras, eikä sinun myöskään tarvitse peljätä, sillä juuri tällaisille surullisille, ahdistetuille sydämille on tämä pöytä valmistettu, että siinä saisivat lohdutusta ja virvoitusta. Peljätkööt ne, jotka eivät syntiänsä tunne, vaan hävyttömällä ja ylpeällä sydämellä, ilman katumusta ja parannusta, pysyvät synneissänsä.

Nämä Paavalin sanat: "Koetelkoon ihminen itseään", ovat myös antaneet vanhoille opettajille tilaisuuden sanoa: "Törkeät synnit, joita tuomari ja pyöveli rankaisevat, eikä pappi, niin kuin huoruus, murha, juoppous ja muut sellaiset, estäkööt ihmisiä Herran ehtoolliselle menemästä". Mutta tämä ymmärrettäköön niin, kuin edellä sanottu on, että joka näitä syntejä tahtoo edeskinpäin harjottaa, eikä niistä lakata, se pysyköön poissa ehtoolliselta; sillä sinne menemisellänsä vetäisi hän vaan suuremman vihan päällensä, koska hän sakramentin nauttimisella on olevinansa kristitty, vaikka ei hän kristitty olekaan, mikä hänen elämästänsä kyllin nähdään. Mutta joka näissä synneissä on, ja nyt niistä lakkaa, parantaa itsensä ja rupee hurskaammaksi, hän älköön antako niiden itseänsä estää, vaan pyytäköön synnin päästöä ja nauttikoon Herran ehtoollista, rukoillen Jumalaa, taitaaksensa täst’edes paremmin elää. Mutta jokapäiväiset virheemme, jotka meissä riippuvat, älkööt meitä estäkö: sillä emmepä tässä elämässä koskaan pääse niistä vapaiksi. Jos emme tahtoisi Herran ehtoolliselle mennä, ennen kun näemme itsemme aivan puhtaiksi, niin silloin sen peräti hylkäisimme, emmekä koskaan haluaisi sille mennä. Siitä minä itsekin kyllä tiedän puhua, kuinka pahaa se on, kun pitäytyy muutaman aikaa poissa Herran ehtoolliselta, sillä olenpa minäkin sellaisessa perkeleen tulessa ollut, koska Herran ehtoollinen tuli minulle niin oudoksi, että joka päivä tulin aina haluttomammaksi sille käymään.


<<<0143>>>


Ottakaa siis itsestänne tarkka vaari ja totuttakaa itseänne usein sille käymään, erittäinkin, kun siihen kelvolliset olette, se on, kun havaitsette sydämenne olevan synnin tähden raskautettuja ja alakuloisia, jott‘ette unhottaisi Herraamme ja Vapahtajaamme Jeesusta Kristusta, vaan muistaisitte hänen uhriansa ja kuolemaansa, sillä muuta ei hän meiltä tahdo. Paitsi sitä vaatii meidän hätämmekin, koska vielä joka päivä syntiä teemme, meitä Herran ehtoolllisella käymään, joka myös vaikuttaa yhteyttä kristillisessä seurakunnassa, ja jossa rakkaan Herramme Kristuksen muisto, kuten ainakin paras autuutemme väline, säilytetään niin kuin hän itse sanoo: "Tehkäät se minun muistokseni". Joka näin tähän tulee hän on köyhänäkin syntisenä oikein ja hyvin valmistettu, hän syö ja juo, niin kuin Paavali sanoo, Kristuksen ruumiin ja veren kelvollisesti, ei suinkaan tuomioksi vaan itselleen autuudeksi. Tähän meitä auttakoon rakas Jumalamme taivaissa, Pyhällä Hengellänsä, Kristuksen Poikansa, meidän Vapahtajamme kautta! Amen.

Pitkänä Perjantaina.

Luuk. 23:32 - 43 .

Pääasia Kristuksen kärsimisen tutkimisessa.


<<<0144>>>


Kristuksen kärsimistä tutkittaissa on tärkeintä, että huomataan ja muistetaan Kristuksen kärsineen kuuliaisuudesta taivaallisen Isänsä tahdolle ja meidän hyödyksemme ja hyväksemme, että raamattu täytettäisiin. Meidän siis tulee tarkoin muistaa, minkälaatuinen se lunastus on, jolla Kristus meidät lunasti, että se, näet, ei ole mikään ajallinen lunastus Egyptin orjuudesta, vaan ijankaikkinen lunastus synnistä, kuolemasta ja helvetistä. Hyvä on myös tutkia ja ajatella, mikä syntiemme maksu on, nimittäin ei raha ja tavara, vaan Kristuksen oma ruumis ja veri, niin kuin Paavali usein sanoo Kristuksen antaneen itsensä meidän synteimme tähden, Gal. 1:4 , Ef. 5:2 , Tit. 2:14 . Samoin tulee vielä tarkoin ajatella, mitkä suuret kivut Kristus meidän edestämme kärsei ja kuinka katkeraa hänen oli olonsa, kun hän hikoili verta, kruunattiin, pilkattiin, syljettiin, ruoskittiin, ristiin naulittiin ja pistettiin meidän tähtemme.


<<<0145>>>


Mutta suurin ja tarpeellisin on kuitenkin tämä pääasia, että Kristuksen on täytynyt kärsiä, jotta raamattu hänessä täytettäisiin. Tätä asiaa tulee tarkasti tutkia ja muistaa, ettemme ainoastaan tietäisi tämän lunastuksen, sovinnon ja kärsimisen suuruutta, vaan myöskin tuntisimme rakkaan Herramme Kristuksen sydämen ja hyvän tahdon meitä kohtaan, kuinka hän on sydämestänsä meille hyvää suonut, mikä suuri sydämellinen rakkaus ja halu hänessä oli, kun hän antoi itsensä ulos meidän edestämme. Sentähden tulee meidänkin puolestamme rakastaa niin hyvin häntä. Joka on tämän kaiken meidän edestämme kärsinyt, kuin taivaallista Isää, joka rakkaudesta meitä kohtaan tämän on hänen päällensä pannut ja hänen kärsittäväksensä määrännyt. Tällaista rakkautta pitää kokemuksen hänen sydämensä laadusta meitä kohtaan vaikuttaman meissä, hän kun ottaa päällensä ja kärsii meidän tähtemme sellaisia vaivoja. Ken tästä ei taivu ja pehmene, sen ihmisen sydän todellakin on kiveä, vieläpä rautaa ja terästä kovempi. Ja kuitenkin tuo rakas maailma kulta menee nulkuttaa tietänsä, tätä asiaa ensinkään sydämellensä laskematta. Laiskana kylmäkiskoisena ja kiittämättömänä, katsoen koko tämän jalon tavaran ylön. Senpätähden käykin niin, että Herramme, Jumala, taas hylkäää sen, niin että se joutuu siitä aina edemmäksi. Ja hän tekeekin tässä aivan oikein, kun kiittämättömälle maailmalle sanoo: "Koska et sinä huoli siitä suuresta rakkaudesta, että minä niin isällisesti ja sydämellisesti olen sinua etsinyt ja olen heittänyt Poikani Jeesuksen Kristuksen niin suuriin surkeuksiin, niin enpä minäkään sinusta huoli, ja koska et tahdo ottaa Poikaani Jeesusta Kristusta vastaan, niin ota sitten vastaan hänen sijaansa Barabbas tahi itse piru!" - ja jättää hänet näin villihenkien, vääräin opettajain, Turkin, ahneuden, ylpeyden ja muun kurjuuden haltuun. Eikä tämä ihmeellistä ole, ken voipi Herraamme Jumalaa tästä moittia? Sillä anteessaan sinulle Poikansa, joka ruumiinsa ja verensä sinun tähtesi alttiiksi panee, sinua kuolemasta ja helvetistä pelastaaksensa, ja sinä kun puolestasi ei ainoastaan sitä ylönkatso, vaan vielä osotat tälle näin suurelle armolle ja rakkaudelle julkista ylnkatsetta, niin hän tekee oikein siinä, kun antaa sinun mennä menoasi kadotukseen. Katsellessamme, kuinka kiittämättömät ihmiset ovat, ja kuinka heillä ei ollenkaan ole iloa Kristuksessa, niin ei ole ensinkään ihmeellistä, että Jumalakin vihastuu ja antaa maailman mennä matkoihinsa. Sillä, joka ei tahdo ottaa rakkautta ja ystävyyttä Kristukselta, se menköön oitis perkeleelle ja itse tulkoon perkeleeksi. Ken voi maailmaa hillitä?


<<<0146>>>


Mutta eipä Kristuksen kärsimistä saarnata sitä varten, että kiittämättömät olisimme, vaan että tuntisimme taivaallisen Isän ja hänen Poikansa, meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen jalon rakkauden meitä syntisiä kohtaan, ja rupeaisimme mekin Isää ja Poikaa rakastamaan. Sillä, joka sudämestä uskoo, mitä Kristus hänen tähtensä on kärsinyt, hän ei jää kiittämättömäksi konnaksi, vaan rupee myös sydämestänsä Kristukseen suostumaan. Jos joku kuoleman vaarassa, tulen taikka veden-hädässä tulisi avukseni ja minun tähteni panisi henkensä alttiiksi, niin totta olisin ilkeä konna, jos en häntä rakastaisi. Rakastetaanpa sitäkin, joka meille muutaman markan lahjoittaa taikka lainaksi antaa. Eikö sitte tässä sitä tehtäisi, kun meille annetaan itse Jumalan Poika, joka meidän tähtemme on ottanut synnin, kuoleman ja helvetin kantaaksensa? Eikö tässä tulisi samoin tehdä ja sanoa: "Tämän on rakas Herrani Jeesus Kristus kärsinyt minun edestäni, ja sentähden tahdon minäkin häntä rakastaa, ja mielelläni saarnata, kuulla ja uskoa hänen sanaansa, seurata ja totella sitä". Jos emme sitä tee, niin olemme tuhatta pahemmat niitä, jotka maailmassa ovat. Sillä he eivät tiedä mitään tästä armosta, mutta me tiedämme siitä, ja kuitenkin olemme kiittämättömät ja unohtavaiset, emmekä muista, että me Kristuksen kautta olemme synnistä ja kuolemasta lunastetut. Hän sanoo meille: "Ei teitä vahingoita synti, sillä minä olen kuolemallani ijankaikkisen lunastuksen teille toimittanut". Että nyt tätä ylönkatsotaan, se on varsin hirmuista. Sentähden tulee meidän oppia Kristuksen kärsimistä niin tutkimaan, että tiedämme sen tapahtuneen meidän hyväksemme emmekä sitä muuna pidä, kuin meidän ijankaikkisena apunamme. Hänen verinen hikensä, hänen yöllinen tuskansa ja ristiin naulitsemisensa tulee minun niin omakseni omistaa, että saatan sanoa: "Se on minun apuni, minun väkevyyteni, minun elämäni ja iloni". Sillä kaikki tämä on sitä varten tapahtunut, että meillä siitä hyöty ja hedelmä olisi, ja uskoisimme sen meidän parhaaksemme tapahtuneen, ja häntä sydämestä siitä kiittäisimme. Joka näin tekee ja Kristuksen kärsimistä tällä tavalla viljelee, hän on kristitty.

Herramme Jumala on nyt tällaisen hyvän työn meille osottanut sitä varten, ettemme koskaan sitä unohtaisi, vaan siitä häntä alati kiittäisimme ja sillä itseämme lohduttaisimme, sanoen: "Hänen kipunsa on minun lohdutukseni, hänen haavansa minun terveyteni, hänen rangaistuksensa minun lunastukseni, hänen kuolemansa minun elämäni". Ei saata sitä kukaan kyllin saarnata eikä kyllin ihmetellä, että näin jalo persoona on taivaasta tullut, astunut meidän sijaamme ja meidän edestämme kuoleman kärsinyt. Me siis toden perästä olemme armollisesti etsityt ja kalliisti ostetut. Jos nyt jotakin pahaa meille tapahtuu, jos tulemme syntiin vietellyiksi taikka muutoin kiusatuiksi, niin siitä omaa kiittämättömyyttämme syyttäkäämme. Sentähden tulee meidän lujasti riippua uskollisessa Vapahtajassamme ja hurskaassa päämiehessämme Jeesuksessa Kristuksessa, joka on synteimme tähden ristiinnaulittu ja kuollut. Siihen meitä laupias Jumala armollisesti auttakoon! Amen.


<<<0147>>>


Pääsiäispäivänä.

Matt. 28 .

Enkelien saarna ja Kristuksen saarna kuolleista nousemisensa hedelmästä.

Ensin on erinomaista, että pyhät enkelit ovat ensimmäiset, jotka tuovat tämän iloisen sanoman, että Kristus on noussut ylös eikä enää makaa haudassa, ja samassa myös muistuttavat vaimoille Kristuksen tätä heille jo edeltäpäin sanoneen, vaikk’eivät he sitä uskoneet eivätkä ymmärtäneet. Tämä sanoma on vahva todistus siitä, että enkelit, vaikka ovatkin kokonansa puhtaita ja pyhiä henkiolentoja, ja me sitä vastoin viheliäisiä syntisiä, eivät kuitenkaan meitä karta ja ylönkatso, vaan tahtovat hyvät ystävämme olla, koska Kristus on meidän hyväksemme kuollut ja jälleen ylösnoussut.


<<<148>>>


Jos nyt Jumala ei olisi tahtonut meitä panemaan tätä kuoleista nousemista sydämillemme ja sillä itseämme lohduttamaan, niin hän kaiketi olisi pitänyt käskyläisensä, nuo rakkaat enkelinsä, taivaissa, eikä olisi antanut mitään siitä meille ilmoittaa. Mutta koska nyt enkelit ovat asetetut ja lähetetyt ensimmäisiksi saarnaajiksi, jotka meille tätä Kristuksen kuolleista nousemista ilmoittavat, niin on varma asia, että Herra Kristus, kuten jo kuulleet olemme on noussut ylös meidän hyväksemme, ja että Jumala myös tahtoo meitä tällä itseämme lohduttamaan ja enkelien saarnaa uskomaan. Meidän siis tulee, kun enkelein lähettämisestä puhutaan, lujana pitää se totuus, että Kristuksen ylösnouseminen, yhtä hyvin kuin hänen kärsimisensäkin, on meitä hyödyttävä ja on meidän tähtemme tapahtunut. Paitsi sitä kuulemme itse sanoistakin, mikä Kristuksen kuolleista nousemisen tarkoitus on. Sillä tässä tulevat enkelit kahdellaisella käskyllä. Ensimmäinen tapahtui vaimoille, etteivät itse puolestansa pelkäisi, vaan päinvastoin iloitsisivat, että Kristus on ylösnoussut. Toinen on, etteivät pitäisi tätä ylösnousemista salassa, vaan kiiruhtaen rientäisivät sitä opetuslapsillekin ilmoittamaan. Molemmista sopii siis suuresti iloita. Sillä kun enkeli ensin sanoo: "Älkää peljätkö, sillä minä tiedän teidän teidän etsivän ristiin naulittua Jeesusta; ei hän ole täällä, sillä hän nousi ylös", niin hän tahtoo tätä sanotuksi: "olettehan te tyhmiä ja yksinkertaisia, jotka pelkäätte ja vapisette? Eläähän Kristus, ja on noussut kuolleista. Sentähden tulee teidän hyväksenne Kristus elää, teitä varjellaksensa ja suojellaksensa kaikessa hädässänne ja kurjuudessanne". Ja tämän lauseen sisältö onkin juuri se, että sen, jonka ei tarvitse peljätä, tulee olla iloinen ja tyytyväinen, toivoa ja odottaa mitä parahinta, mutta joka pelkää hän odottaa jotakin pahaa, josta tahtoisi vapaana olla. Niin muodoin ei nähdä siinä, jossa pöyveliä, kuolemaa, syntiä ja Jumalan vihaa peljätään, yhtään iloa eikä toivoa, vaan pelkkää valitusta ja surua, murhetta ja levottomuutta. Mutta tässä tilassa teidän ei enää tarvitse olla, sanoo enkeli, sillä Kristus on kuolleista noussut. Tällä tahtoo hän ilmoitetuksi, että meidän tulee perkelettä, syntiä, kuolemaa ja helvettiä vastaan itseämme Kristuksen ylösnousemisella lohduttaa. Sillä jos nämä viholliset voisivat vielä meitä vahingoittaa, niin silloin meillä olisi syytä peljätät. Tämä nyt on ensimmäinen käsky sekä noille vaimoille, että myöskin kaikille kastetuille ja uskovaisille kristityille, jotka tietävät ja uskovat Kristuksen nousseeksi ylös, että älkööt peljätkö.


<<<0149>>>


Toinen enkelin käsky kyllä näyttää erilaiselta, mutta tarkoittaa kuitenkin samaa kuin ensimmäinen. Tässä näet, enkeli käskee vaimojen, nopeasti mennä sanomaan Kristuksen opetuslapsille, että hän on noussut kuolleista ylös. Tämä myös on varma merkki, että opetuslasten tulee iloita tästä ylösnousemisesta ja sillä itseänsä lohduttaa. Mutta huomaappas nyt, missä tilassa opetuslapset ovat? Eivätkö he kaikki ole viheliäisiä syntisiä, jotka ovat pahasti käyttäytyneet Herraa Kristusta vastaan, ja hänet hänen kovimmassa tuskassansa hävyttömästi hyljänneet, erittäinkin Pietari, joka vielä lisäksi häpiällisesti hänet kielsi? Nyt he par‘aikaa ovat ko’ossa, etivätkä tohdi, juutalaisia kun pelkäsivät, itseänsä näyttää. He eivät enää vähintäkään tohdi ajatella, että Kristus uudelleen elää ja nyt vasta on valtakuntansa rakentava. Vaimojen tullessa ja ilmoittaessa, että olivat Herran nähneet, niin ei yksikäään heistä voi tätä uskoa todeksi, vaan pitävät sen hulluna juttuna, vieläpä Herran itsensäkin tullessa ja osottaessa heille kätensä ja jalkansa, ja antaessaan ruumistansa pidellä, eivät he sittenkään tahdo sitä todeksi uskoa.

Tämä enkelin erinomainen huolenpito Kristuksen ylösnousemisen ilmoittamisesta opetuslapsille, jotka olivat epäuskoon vajonneita ja pahalla omallatunnolla, todistaa selvästi Herran Kristuksen nousseen kuolleista viheliäisten, heikkouskoisten, vieläpä melkein uskottomainkin ihmisten lohdutukseksi, että juuri sellaiset hänestä hyötyisivät, hänessä etsisivät ja löytäisivät totisen avun ja suojeluksen. Niin ei siis meidänkään, nähdessämme olevamme samanlaisessa heikkoudessa, synnissä ja epäuskossa, sovi epäillä, eikä liioin ajatella Kristuksen jo meidät peräti hyljänneen, vaan meidän tulee tästä oppia enkelien taivaasta tulleen näiden viheliäisten, heikkojen ja epäileväisten syntisten lohdutukseksi, ja vaimojen kautta toimittaneen, että Kristuksen kuolleista nouseminen heille ilmoitettaisiin, jotta he siitä saisivat lohdutuksen.


<<<0150>>>


Tämä on nyt pyhäin enkelien saarna Kristuksen kuolleista nousemisesta, jotka sitä varten tulevat taivaasta, että viheliäiset, arat sydämet ja omattunnot tästä tiedon saisivat, sekä sillä itseänsä lohduttaisivat ja virvoittaisivat. Tällaisella saarnalla ja todistuksella meidän jo tulisi olla tyytyväiset, mutta Kristus tahtoo meitä vielä vahvemmiksi, hän kun itse tulee vaimojen tykö ja saarnaa heille aivan samaa, kuin enkelitkin, tervehtien heitä mitä ystävällisimmällä tavalla ja käskien heidän olemaan hyvässä turvassa. Tällä hän tahtoo meitä kaikkia opettaa, miten meidän tulee hänen ylösnousemistansa oikein käyttää hyödyksemme, siten näet, että lakkaamme pelkäämästä ja olemme iloiset ja tyytyväisset. Sillä eipä mikään koko maailmassa voi peljättää kristittyä, jolla on Kristus Herrana. Synti ei voi sitä tehdä, sillä me tiedämme Kristuksen maksaneen sen täysiksi. Kuolemakaan ei voi vahinkoa saattaa, sillä Kristus on kuoleman voittanut, on helvetin surmannut ja perkeleen sitonut ja vanginnut. Jos nyt maailma, tapansa mukaan, on kristitylle vihoissansa ja valmistaa hänelle kaikenlaista kurjuutta, niin se ei kuitenkaan voi mitään enempää vahinkoa tehdä. Kaikki tämä on vaan ajallista kurjuutta, jota vastaan tiedämme saavamme, Kristuksen kuolleista nousemisen kautta, ijankaikkisen elämän periä. Sentähden pitää tämän enkelin ja myöskin Herramme Kristuksen sittemmin pitämän saarnan: "älkää peljätkö", "olkaa iloiset", "kiittäkää ja kunnioittakaa Jumalaa, sillä Kristus on noussut ylös eikä enää täällä ole", alati kristittyin seassa liikkeellä oleman ja kaikuman.


<<<0151>>>


Mutta Kristus ei meitä ainoastaan tällä lohduta, vaan antaa meille vielä paljoa suuremman ja jalomman lohdutuksen, sanoessansa: "Menkää, ilmoittakaa minun veljilleni, että he menisivät Galileaan, siellä he saavat minun nähdä: - eli kuten Joh. 20:17 kertoo Jeesuksen sanoneen Marialle: "Mene minun veljeini tykö ja sano heille: minä menen ylös minun Isäni tykö ja tiedän Isänne tykö, ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö". Tämäpä nyt on varsin lohdullinen saarna, että Kristus kutsuu opetuslapsia veljiksensä. Tämä nimi ei ole mitään erinomaista ihmisten kesken, sillä kussa toinen kutsuu toista veljeksi, siinä tämä nimi ei tuo muuta myötänsä, kuin jonkun maallisen edun perimisen taikka ystävyyden suhteen. Mutta kun Kristus, joka on Jumalan Poika, meitä veljiksensä sanoo, niin on tämä nimitys vasta oikein jalo, korkea ja einomainen. Sillä veljiksensä meitä sanoessansa, on hän myös jakava perintöänsä meille, eikä pidä sitä vaan yksinänsä. Sillä siitä me voimme aivan vakuutetut olla, ettei Herramme Kristus vaan tavan vuoksi meitä tällä nimellä nimitä, kuten maailmassa on tapana, jossa toinen kirjoittaa toiselle: Rakas veli, ja on kuitenkin sydämessään hänen pahin vihollisensa, joka suo hänelle kaikkea pahaa. Sellaista ilkeyttä emme saa Kristuksessa otaksua, vaan kun hän meitä veljiksensä sanoo, niin hänen sydämensä vahva tarkoitus todella on meitä kaikissa pitää veljinänsä, olla totinen veljemme, ja käyttää itsensä meitä kohtaan veljen tavalla.

Mutta millä nyt opetuslapset tämän kunnian voittivat? Silläkö he tämän nimen ansaitsivat, että niin häpeällisesti hänet hylkäsivät, hänet kielsivät, eivätkä enää uskoneet hänen elävän ja valtakuntaansa rakentavan? Tässä olisi ollut Kristuksella kyllin syytä pitää heitä vihollisinansa eikä veljinänsä. Mutta hän tahtoo, niin kuin jo ennen on sanottu, mielellänsä olla köyhäin syntisten parissa ja kuolleista nousemisellansa heitä lohduttaa, muutoin hän ei olisi opetuslapsia veljiksensä sanonut, he kun kelvottomalla käytöksellänsä häntä kohtaan eivät ensinkään tätä nimeä ansainneet, niin kuin mekään emme sitä ansaitse, koska olemme viheliäisiä syntisiä kaikki. Kuitenkin tulee meidän tämä nimi omistaa, sillä Kristus käskee kaikkia kristitttyjä rukouksessa sanomaan: "Isä meidän, joka olet taivaissa!" Sanoessamme Jumalaa taivaissa Isäksemme, niin me tosiaan olemme Kristuksen veljet, niin kuin hän tässä sanoo: "Minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän isänne tykö, minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö".


<<<0152>>>


Niin on siis tämä, että Herra sanoo opetuslapset veljiksensä oikea synninpäästö, jolla hän päästää heidät kaikista heidän synneistänsä, jotka he saisivat uhhottaa, niitä enää pelkäämättä. Sillä eipä Kristus yhtään syntiä tehnyt. Jos opetuslapset kutsutaan Kristuksen veljiksi, niin ei heilläkään yhtään syntiä ole, muutoin olisi Kristuksella etuisuus perintöön, eikä hän siis olisikaan oikea veljemme. Mutta kun hän meitä veljiksensä sanoo, niin siitä seuraa, että meillä on yhtä suuri osa perinnössä, kuin hänelläkin.

Mutta mikä on Kristuksen perintö? Ei raha eikä tavara, ei suuri kunnia eikä loisto, sillä osottaahan kokemus niilläkin, jotka eivät ole Jumalan lapsia eli Kristuksen veljiä, maallista hyvää olevan, senvuoksi ei saata tämä olla Kristuksen oikea perintö, jonka hän ja hänen veljensä yksin omaavat. Sillä tätä maallista tavaraa antaa Jumala niin hyvin pahoille kuin hurskaille, samoin kuin auringon, sateen ja muut lahjansa. Mutta Kristuksen oikea perintö on se, josta Paavali 1. Kor. 1:30 - 31 puhuu näin: "Kristus on meille Jumalalta tehty viisaudeksi, ja vanhurskaudeksi, ja pyhitykseksi ja lunastukseksi", että niin kuin kirjoitettu on: "joka kerskaa, hän kerskatkoon Herrassa".


<<<0153>>>


Me viheliäiset syntisraukat olemme synnin kautta niin pimitetyt, ettemme tiedä mitään Jumalasta, synnistä emmekä vanhurskaudesta. Ja vaikka vielä joku kipinä Jumalan tuntemista meissä onkin, Paavalin todistuksen mukaan Room. 11:19 , näemme kuitenkin, kuinka pian se on sammutettu ja kuinka pian me lankeemme erhetykseen ja epäjumalisuuteen. Perintömme ensimmäinen osa, jonka Kristuksen kautta saamme, on siis se, että oikein opimme Jumalan tuntemaan, niin kuin Jeesus Matt. 11:27 sanoo: "Isää ei yksikään tunne, vaan Poika, ja kenelle ikinä Poika tahtoo sen ilmoittaa". Tämä on korkein ja jaloin viisaus, jonka suhteen kaikki maailman viisaus on hulluutta. Sillä vaikka se maailman silmissä näyttäisi kuinkakin suureksi, ei se kuitenkaan kauemmin pysy, kuin täällä maan päällä. Mutta tämä viisaus, että Kristus opettaa meitä tuntemaan Jumalan sellaiseksi, joka tahtoo olla meille armollinen ja laupias, se vasta on ijankaikkinen viisaus, vielä ijankaikkinen elämä itse, niinkuin Kristus sanoo, ja se hyödyttää siinä, ettemme sillä ainoastaan voi puolustaa itseämme ihmisiä, vaan vielä itse perkelettäkin vastaan, niin että taidamme hänen tuntea ja tuomita.

Perintömme toinen osa on, että Kristus on meille tehty vanhurskaudeksi. Sillä me emme ainoastaan elä synnissä, vaan olemme myös synnissä siinneet ja syntyneet. Mutta Kristuksen kautta on meillä se etu, ettei Jumala tahdo nähdä eikä lukea meille tätä syntiä, vaan suo sen meille anteeksi ja unohtaa sen. Se vasta on vanhurskautta, kun Jumala meidät vanhurskaiksi lukee, vaikka me itse puolestamme olemme saastaiset, viheliäiset syntiset.

Perintömme kolmas osa on, että Kristus on meille Jumalalta tehty pyhitykseksi, sekä siten että hän, niin kuin Joh. 17:19 luemme, pyhittää itsensä meidän tähtemme, kuin myös siten, että hän antaa meille Pyhän Henkensä, joka meissä uuden elämän synnyttää, seisoo syntiä vastaa ja saattaa meitä sydämelliseen kuuliaisuuteen Jumalaa kohtaan.

Perintömme neljäs osa on, että hän on meille tehty myös lunastukseksi. Kohdatkoon meitä mitkä kiusaukset, hädät, murheet, vainot ja ahdistukset hyvänsä, niin on kuitenkin Kristus läsnä, meitä varjelemassa ja valvomassa, niin että vihdoin voitamme, sekä saamme ajallisen, ja vielä ijankaikkisenkin lunastuksen.


<<<0154>>>


Tämä kallis ja ijankaikkinen perintömme tulisi meidän laskea syvälle sydämiemme pohjaan ja siitä iloita, sillä juuri tällaiseen toivoon Kristus meitä kehottaa, kutsuessansa meitä veljiksensä. Mutta suurin surkeus kaikista on, että me enemmän iloitsemme sadasta markasta, jotka joku ihminen meille antaa, kuin siitä, että Jumalan Poika asettaa meitä valtakuntaansa ja ijankaikkisen perintönsä osallisuuteen. Tulisipa meidän jo siihenki tyytyä, että Kristus pitää meitä opetuslapsinansa, palvelijoinansa ja ystävinänsä; sillä ken ei näin jalosta mestarista ja opettajasta itseänsä kerskaisi? Mutta hän ei nimitä meitä vaan näillä alhaisilla nimillä, vaan korottaa meidät vielä ylemmäksi, sanoessaan meitä veljiksensä. Sentähden ei pitäisi meidän koskaan unohtaa tätä jaloa lohdutusta, vaan alati muistaa tätä korkeaa, ijankaikkista veljeyttä, että sillä itseämme kaikessa hädässä, vieläpä itse kuolemassakin lohduttaisimme. Niin tulee meidän siis olla kiitolliset tästä autuaallisesta opista, ottaa se sydämestä vastaan ja käyttää Kristuksen kuolleista nousemista siten, että lujasti luotamme Kristukseen, niin kuin omaan veljeemme, siinä, että hän käyttää sitä elämäänsä, jota hän nyt elää, meidän autuudeksemme, ja pelastaa meidät, kuten Paavali sitä lausuu, kaikesta vihasta. Ken nyt voisi vahvasti tämän uskoa, häntä ei mikään onnettomuus surettaisi. Sillä tulkoon mikä hätä ja puute hyvänsä, niin tiedämmepä kuitenkin Kristuksen elävän, ja meidänkin elävän hänen kanssansa. Kuinka se sitten meitä surettaisi, että täällä ajallisesti kärsimme, koska meillä on ijankaikkinen elämä Kristuksen kautta? Miksi niille vihastuisimme, jotka meille pahaa tekevät? Kohtuullisempaa olisi, että me heistä huolehtisimme ja heitä surkuttelisimme, koska he meitä vihatessansa ja kadehtiessansa selvään osottavat, etteivät olekaan tätä veljeskuntaa, eivätkä saa tätä ijankaikkista perintöä nautita? Mitä hyödyttää heitä heidän ajallinen perintönsä, voimansa, rahansa, tavaransa ja korskansa, joita he käyttävät vaan suuremmaksi synniksi ja kovemmaksi tuomioksi itsellensä? Jos siis voisimme oikein uskoa tätä veljeyttä, niin emmepä näillä ajallisilla niin kovin itseämme raskauttaisi, vaan katselisimme tarkemmin ja visummin tuota ijankaikkista perintöämme, joka tässä veljeydessä meille tarjotaan, niin kuin Paavalikin aivan kauniisti meitä siihen neuvoo, saarnatessansa Kol. 3:1 - 3 näin: "Jos te siis Kristuksen kanssa olette nousneet ylös, niin etsikää niitä, kuin ylhäällä ovat, kussa Kristus istuu Jumalan oikealla kädellä. Pyrkikää niiden perään, kuin ylhäällä ovat, ja ei niiden, kuin maan päällä <<<0155>>> ovat. Sillä te olette kuolleet, ja teidän elämänne on kätketty, Kristuksen kanssa Jumalassa". Sillä jos tahdomme ottaa tämän veljeyden totisesti vastaan ja kerskata olevamme Jumalan lapsia, niin meidän kaiketi pitäisi ahkeroitseman Isämme tahdon tekemistä, eikä oleman tottelemattomia lapsia, vaan, niin kuin Paavali Kol. 3:5 , Kol. 3:12 - 13 sanoo kuolettaman jäsenemme, jotka maan päällä ovat, se on, pannen pois kaikki pahat himot ja työt, Jumalan vallittuina, rakkaina ja pyhinä, pukeman päällemme sydämellisen laupeuden, ystävyyden, nöyryyden, hiljaisuuden ja pitkämielisyyden, että toinen kärsii toista rakkaudessa, ja antaa anteeksi, niin kuin Kristus meille on anteeksi antanut. Sitä varten olemmekin tässä ylempänä lukeneet myös pyhityksen Kristuksen perintöön. Se näet aina on seuraava, sekä uskossa että elämässä, niin kuin Paavalikin eräässä toisessa paikassa, 1. Kor. 5:7 - 8 sanoo: "Meidän pääsiäislampaamme on meidän edestämme uhrattu, joka on Kristus. Sentähden pitäkäämme juhlaa, ei vanhassa hapatuksessa, eikä pahuuden ja vääryyden hapatuksessa, vaan vakuuden ja totuuden happamattomassa taikinassa". Ja vielä: "Sentähden peratkaa se vanha taikina, että te olisitte uusi taikina, niin kuin te happamattomat olette". Tämä on oudolla tavalla puhuttu. Mutta se on juuri samaa, kuin mitä Paavalilta kuulimme, että näet Kristus on meille tehty vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi. Sillä uskoessamme Kristuksen maksaneen syntimme, on meillä tämän uskon kautta syntein anteeksi saaminen, ja me olemme vanhurskaat, taikka, niin kuin Paavali sen lausuu, happamattomat. Kuitenkin on meissä vielä liha ja veri, se ei ole vielä peräti kuollut, vaan täynnä hapatusta ja pahaa himoa. Tämä tulee meidän alati perata ja kuolettaa, eikä seurata sitä, vaan pyhittää itseämme, sillä sitä varten Kristus meille Pyhän Henkensä lahjoittaa, että syntiä vastaan sotisimme ja Jumalan sanan ja tahdon mukaan itsemme käyttäisimme.


<<<0156>>>


Niin näette siis, rakkahimpani, mitä Kristuksen kuolleista nousemisen pitää meissä vaikuttaman ja toimittaman, sitä nimittäin, ettemme vast‘edes pelkäisi, vaan ylistäisimme Kristusta ja omistaisimme hänet veljeksemme, ja lohduttaisimme itseämme siitä jalosta perinnöstä, jonka hän meille ansainnut on. Ja tulee meidän myös elämässä ja työssä niin käyttäytyä, ettemme irstaisina lapsina, tottelemattomuudella tätä perintöä jälleen kadota. Tämä on Kristuksen ihanan ylösnousemisen oikeata ja hyvää käyttämistä, sekä Pääsiäisen viettämistä oikealla tavalla. Mutta kussa tämä ei tapahdu, vaan joko tahdotaan pysyä synnissä ja tottelemattomuudessa, taikka hyljätään hädässä ja kiusauksessa tämä lohdutus, siinä tohdimme varmuudella sanoa, ettei tiedetä mitään tästä ylösnousemisesta ja tästä jalosta perinnöstä, eikä sitä siinä olekaan. Jumala meille armostansa, Kristuksen kautta, Pyhän Henkensä lahjoittakoon, että taitaisimme oikein itseämme tällä ylösnousemisella lohduttaa, ja päivä päivältä lisääntyä uskossa, luottamuksessa ja toivossa, näin autuaiksi tullaksemme! Amen.

Toisena Pääsiäispäivänä.

Luuk. 24:13 - 35 .

Uskon heikkous opetuslapsissa, ja kuinka Kristus valtakunnassansa käyttäytyy heikkouskoisia kohtaan.


<<<0157>>>


Tässä evankeliumissa näytetään meille uskon heikkous opetuslapsissa, sekä kuinka Kristus valtakunnassansa tavallisesti käyttäytyy näitä heikkouskoisia kohtaan. Sillä koko evankeliumin kertomuksessa Kristuksen kuolleista nousemisesta näemme, kuinka ensin kaikki apostolit, ja sitte muutkin opetuslapset olivat varsin heikkoja tätä uskonkappaletta uskomaan aina hänen taivaaseen astumiseensa saakka, niin että hänen täytyi nuhdella heitä heidän sydämensä kovuuden ja ymmärtämättömyyden tähden, etteivät uskoneet niitä, jotka hänen ylös nousseeksi nähneet olivat, Mark. 16:14 . Ja kuitenkin oli hän itse usein ennen sanonut sitä heille raamatusta, että hän vielä naulittaisiin ristiin, jälleen kolmantena päivänä nousisi ylös j.n.e.

Tästä siis ensiksi opimme, kuinka vielä niissäkin, jotka ovat kristittyjä ja pyhiä, löytyy monenkaltaista heikkoutta ja puutosta, erittäinkin uskon-opin korkeissa asioissa, joita eivät kohta voi niin ymmärtää ja vahvasti ja lujasti käsittää, kuin heidän tulisi. Sillä usko ei ole niin vähäinen ja helppo asia, kuin ymmärtämättömät ja koettelemattomat henget luulevat, jotka eivät arvele sitä muuksi, kuin historialliseksi tiedoksi, ajatellen jo ymmärtäneensä kaiken mitä evankeliumi Kristuksesta sanoo, niin ettei siinä muka enää ole mitään opittavaa ja uskottavaa.


<<<0158>>>


Mutta ettei tällainen usko muuta ole, kuin tyhjää luuloa ja ajatusta, sen näemme siitä, että heidän itsensäkin on tunnustaminen tämän historiallisen tiedon olevan kylmää kuorta ilman mehua ja voimaa, joka ei ensinkään hyödytä eikä auta vahvista eikä paranna. Kuitenkin Kristuksen kuolleista nouseminen on tapahtunut ja sitä saarnataan, kuullaan ja ilmoitetaan juuri sitä vaten, että se meissä hedelmää kasvaisi, herättäisi ja sytyttäisi sydämemme. Vaikuttaisi meissä totisia ajatuksia, uutta ymmärrystä ja mieltä, elämää ja riemua, lohdutusta ja voimaa. Kussa tämä ei tapahdu, siinä historiallinen tietosi on tyhjä ja kuollut, eikä ole sinussa muuta enempää kuin pakanoissa, jotka eivät ikänä tästä ole mitään tietäneet eivätkä sitä uskoneet. Silloin sinun ei myöskään sovi uskosta kerskata, vaikka sanoja kielelläsi lausut, kuulet äänen korvissasi ja pidät historian muistossasi aivan kuin unennäön, joska ei sydämesi siitä mitään koettele eikä maista. Mutta kristityt ja uskovaiset hävaitsevat sekä muissa että itsessänsä suuren heikkouden, jota sen tähden valittavatkin tunnustaen, että eivät voi käsittää eivätkä sydämeensä saada tätä uskonkappaletta niin vahvalla uskolla, kuin tahtoisivat, ja heidän siis täytyy kilvoitella ja sotia tätä heikkouttansa vastaan, niin kauan kuin elävät; niin kuin ap. Paavali itsestänsä Fil. 3:10-12 sanoo: "ei niin, että minä sen jo käsittänyt olen, eli jo täydellinen olen, mutta minä ahkeroitsen suuresti, että minä sen myös käsittäisin, tutakseni Kristuksen ylösnousemisen" j.n.e.

Sillä vaikka tämä oppi itsestänsä on aivan suloinen ja lohdullinen, vieläpä sula riemu ja autuus, niin että sen pitäisi hyvinkin keviästi ja helposti tunkeutuman sydämiimme, niin on sillä kuitenkin kaksi kovaa estettä jotka tekevät sen uskomisen työlääksi. Ensimmäinen on, että tämä työ (Kristuksen sovinto) itsessänsä on niin korkea ja jalo, ettei sitä voida tässä elämässä kylliksi käsittää, olkoonpa usko vaikka kuinkakin vahva ja ilman kaikkea heikkoutta. Sillä tämä on niin jaloa ja määrätöntä, ettei sitä voida tässä, vaan vasta tulevaisessa elämässä eli ijankaikkisuudessa oikein katsella ja arvostella. Toinen este on, että lihamme ja veremme, jok’ikisen ihmisen sydän vielä lisäksi luonnostansa on niin peräti heikko ja arka uskomaan Jumalan sanaa, jotta sen, tämän työn korkeutta katsellessansa, täytyy peljästyä ja hämmästyä, olletikin jos se sen ohessa itseänsä ja omaa mahdottomuuttansa katselee.


<<<0159>>>


Ensimmäistä syytä ja estettä ei saata Jumala suvaita eikä kärsiä; sillä tämän työn täytyy ja pitää pysymän niin suurena kuin se on, eikä millään muotoa ole vähennettävä, vaan sen pitää oleman sellaisena voimana ja valtana, jolle kaikki luodut, ihmiset, enkelit, perkeleet ja helvettikin olkoot alammaiset ja itsensä nöyryyttäköön; niin kuin onkin tarpeellista parhaaksemme ja autuudeksemme. Sillä jos niin ei olisi, niin meidän täytyisi ijankaikkisesti pysyä kuoleman, synnin ja Jumalan vihan alaisina. Mutta toista estettä, että nimittäin olemme liian heikot uskolla käsittämään näin jaloa työtä ja ääretöntä voimaa, voipi Jumala vielä suvaita ja kärsiä. Niin kuin nyt tässä näemme Kristuksen tehneen opetuslapsillensa, jotka kyllä olivat kuulleet hänen nousseeksi ylös, mutta yhtä hyvin olivat niin suuressa epäilyksessä, että melkein hukuttivat kaiken toivonsa Kristuksesta, niin kuin sanovatkin: "me luulimme hänen siksi, joka Israelin lunastaman piti" j.n.e.

Ja huomaa nyt, kuinka sydämellisesti hän huolehtii näitä kahta heikkouskoista opetuslasta, pitää heistä murhetta, ja tekee kaikkensa, auttaaksensa heidän heikkouttansa ja vahvistaaksensa heidän uskoansa. Kun hän näkee ja tietää heidän erinneen muista apostoleista, surullisina ja murheellisina siitä, etteivät nyt tietäneet, mitä ajattelisivat ja toivoisivat, niin hän ei tahdo jättää heitä tällaiseen epäilykseen ja kiusaukseen, vaan tulee auttamaan heitä tästä, ja lähestyy heitä tiellä, jättäen kaikki muut apostolit sillä välin toistensa seuraan, jotka kuitenkin hekin olivat surullisest ja kyllä heikot uskossa.

Mutta näiden ollessa epäuskonsa tähden suuressa vaarassa, tulee hän kohta yksin heidän seuraansa, niin kuin hänellä, kuolleista noustuansa, ei olisi muuta tehtävää ollutkaan, ja puhuu ystävällisesti heidän kanssansa raamatusta, antaen heille tilaisuuden pyydää häntä olemaan heidän kanssansa, syömään ja juomaan heidän seurassansa, ja jonka he kolme päivää sitte näkivät naulituksi ristiin, eivätkä vielä tähän saakka voineet häntä tiellä tuntea nykyisen epäilyksensä ja heikkoutensa tähden.


<<<0160>>>


Sentähden tahtoi Herra itse, meille opiksi ja lohdutukseksi, tällä kuvata ja näyttää millainen hänen hallituksensa, kuolleista nousemisensa jälkeen, tulisi olemaan kristikunnassa, nimittäin sellainen, ettei hän tahdo hyljätä ja tyköänsä ajaa heikkouskoisia, eipä edes eksyväisiäkään ja ymmärtämättömiä, taikka muutoin heikkoja, arkoja ja peljästyneitä sydämiä, vaan juuri tämmöisissä harmottaa ja osottaa ylösnousemisensa voimaa; niin että hän ystävällisesti houkuttelee heitä tykönsä, vielä itsekin tulee heidän seuraansa, kohdellen heitä mitä lempeimmästi, puhuttelee, opettaa ja neuvoo heitä, vieläpä syökin heidän kanssansa, siksi kuin tulevat vahvoiksi ja lujiksi uskossa, ja heidän ennen surulliset ja ahdistetut sydämensä muuttuvat iloisiksi. Tämä kaikki tapahtuu sentähden, että mekin voisimme rohkeudella uskoa itsemme hänelle, ja tietäisimme, että meillä hänessä on semmoinen Herra, joka voi meidänkin heikkouttamme kärsiä, ja joka ei tahdo pois tyköänsä ajaa ja kohta kirota niitä, jotka eivät voi niin uskoa ja elää kuin heidän tulisi, kun vaan eivät tahdo ylönkatsoa eivätkä kieltää Kristusta ja hänen sanaansa, vaan pitävät hänestä ja rakastavat häntä, ja mielellänsä tahtoisivat olla vahvat ja täydelliset sekä uskossa että elämässä.

Vaikka me näissä opetuslapsissa näemme, että he olivat kyllä heikot ja ymmärtämättömät, niin oli heidän sydämensä kuitenkin siinä tilassa, että he rakastivat Kristusta, puhuivat ja mieluisesti ja haluisesti kuulivat puhuttavan hänestä, eivätkä toivoneet mitään sydämellisemmin, kuin sen olevan totta, jonka he hänen kuolleista nousemisestansa olivat kuulleet. Mutta se on heille ylen määrin korkeata uskoaksensa, niin etteivät he kohta voi pitää sitä varmana ja totena, niin kuin se myös meillekin on ylen jaloa ja suurta. Tämän näkee ja tietää rakas Herramme kyllin hyvin; sentähden voikin hän meitä sitä paremmin kärsiä, olla meihin tyytyväinen ja hyväksyä, että me häntä vaan koululapsina kuultelemme, jotka mielellänsä tahtovat saada häneltä opetusta ja johdatusta.


<<<0161>>>


Tällä tahtoo hän myös opettaa, kuinka meidän tulee käyttäytyä hänen valtakunnassansa, erittäinkin heikkouskoisia ja virheellisiä kohtaan, ettemme kohta heitä kiroisi ja hylkäisi, kun näemme heidän erehtyvän eli kompastuvan, vaan kaärimme heitä, niin kuin Kristuskin meille on tehnyt ja hänen vielä joka päivä täytyy tehdä. Sillä vaikka hän kyllä itse puolestansa ylösnousemisensa kautta on jumalallisessa voimassa ja majesteetissa taivaan ja maan Herrana, niin hän kuitenkin hallitsee rakasta kristikuntaansa niin, että hän harjottaa ja osottaa ylösnousemisensa voimaa köyhässä ja heikossa joukossansa, jota hän tällaisella voimallansa ja vallallansa palvelee, heikkoja lohduttaen ja vahvistaen.

Tätä hänen esimerkkiänsä tulee meidänkin seurata. Ei kelvata itsellemme, eikä ylpeillä, jos kohta vahvatkin olisimme, vaan palvella heikkoja lahjoillamme ja voimillamme, ahkeroiden heidän rakentumistaan ja parantumistaan neuvoilla, lohdutuksella, ystävällisillä kehotuksilla ja nuhteilla, niin kuin tehdään heikoille lapsille ja sairaille, joita tulee hiljaisesti ja varovasti pidellä, hoitaa, kantaa ja nostaa, kunnekka kasvavat, vahvistuvat ja itse rupeavat käymään.


<<<0162>>>


Katsos, tämä on mitä erinomaisimpia kohtia evankeliumissa Kristuksen valtakunnasta. Tästä opimme, kuinka siinä tapahtuu ja käypi, että se näet on sellainen hallitus, jossa vielä on heikkouksia, ymmärtämättömyyttä ja muita synnin vikoja itse niissäkin kristityissä, jotka jo ovat ruvenneet uskomaan ja ovat pyhiä, jota hän kuitenkin kärsii ja armahtaa, sillä ehdolla kuitenkin, että näitä vikoja tästälähin parannetaan. Siis ei sovi uneksia semmoista seurakuntaa löytyvän maan päällä, jossa ei yhtään vikaa tahi eksytystä uskon asioissa enää olisi, niin kuin paavin joukko kehuu seurakunnastansa ja pappis-kokouksistansa "etteivät ne muka voi erehtyä." - Sillä tässä kuulemme, etteivät ainoastaan nämä kaksi opetuslasta, vaan myös kaikki muutkin apostolit erehtyivät tässä erinomaisimmassa ja tarpeellisimmassa uskon kappaleessa, ja pysyivät niinkauan epäuskossansa, kunnes Kristus itse monilla saarnoilla ja monenkaltaisilla ilmoituksilla heitä siitä auttoi. Usko Kristuksen ylösnousemisesta oli koko kolmeksi päiväksi hänen ristiin naulitsemisensa jälkeen kadonnut heidän sydämistänsä, niin ettei kenessäkään muussa enää ollut sitä valoa, kuin yksin Maariassa, hänen äidissänsä. Tämä kätki sydämeensä ne raamatun lauseet, jotka hän Kristukselta ja muilta oli kuullut, ja joilla hän myös tässä suuressa surussansa poikansa kärsimisestä ja kuolemasta itseänsä lohdutti ja rohkaisi. Sillä uskoa Kristukseen on toki aina jossakussa paikassa löytyvä ja pysyvä, ja muutamia on toki aina olemassa, jotka totuuden omistavat ja tunnustavat, jos kohta harvassakin ovat ja suurin joukko eksyy, niin kuin tässäkin tapahtui. Yksi Maaria, jos ei useampia, on ainakin löytyvä. Sentähden Herra toisinaan antaakin monen oikean pyhän eksyä ja kompastua, ettemme uskaltaisi ihmisiin, vaikka olisivat kuinkakin monet, suuret ja pyhät, vaan tarkastaisimme Jumalan sanaa, joka on luja eikä saata pettää; - sentähden hän tässäkin näyttää ja ohjaa näitä kahta, ja myös kaikkia muitakin, p. raamattuun.


<<<0163>>>


Tämän ohessa emme myöskään saa unhottaa sitä esimerkkiä evaneliumissa, joka kehottaa ja yllyttää meitä mielellämme puhumaan ja kuulemaan Kristuksesta, ja asuskelemaan raamatussa ja Jumalan sanassa, vaikk‘ei sitä aina kohta niin selvästi ymmärretäkään eikä sydämeen saada, kuin tulisi. Se näyttää meille myös, minkä hyödyn ja hedelmän Jumalan sana tuottaa, kun sitä yksinkertaisella sydämellä viljellään. Sillä ensiksikin näemme, että vaikka nämä kaksi opetuslasta vielä ovat täynnä epäuskoa, kuitenkin, kun he keskenänsä aivan yksinkertaisesti ja suurella huolella puhuvat ja keskustelevat Kristuksesta, hän ei tahdo eikä saata olla heistä poissa, vaan tulee kohta heidän seuraansa ja pitää mitä ystävällisintä kanssakäymistä heidän kanssansa, ryhtyy paikalla heidän sydämensä ajatuksiin, ja pitää heille kauniin, ylevän saarnan, jonka vertaista eivät he ikänä ennen olleet kuulleet, juuri tästä uskonkappaleesta, josta he suurimmasti murehtivat ja olivat epäilyksissänsä. Toiseksi tuntevat he kohta sen voimaa, niin ettei heidän sydämensä enää pysynytkään niin hitaana, kylmänä ja kankeana uskomaan, kuin tätä ennen, vaan se rupee palamaan, syttyy, valaistuu ja saa uuden ymmärryksen, niin että he nyt rupeavat oikein ymmärtämän raamattua, jota he ennen eivät ollenkaan käsittäneet - niin, raamattu selkenee ja kirkastuu nyt heille. Lopuksi vielä näemme, että verho ja peite otetaan heidän sydämestänsä ja silmistänsä, niin ett’eivät enää pidä häntä vieraana ja outona, vaan huomaavat nyt totisesti, että hän on läsnä, vaikuttamassa heissä, että he nyt ovat aivan varmat uskossa, eivätkä enää tarvitse mitään näkyväistä ilmoitusta, vaan rientäen kiiruhtavat muillekin saarnaamaan, vahvistaaksensa ja auttaaksensa heitäkin heidän epäilyksestänsä ja epäuskostansa.


<<<0164>>>


Niin tulee siis meidänkin, noudattaen heidän esimerkkiänsä, mielellämme kuulla Jumalan sanaa, siihen kyllästymättä. Sillä se ei ole ainoastaan tarpeellinen harjotus sekä heikoille että vahvoille, sekä oppimattomille että oppineille, joka runsaasti opettaa kaikkea, mikä autuuteen kuuluu, ja jota ei koskaan saata kylliksi oppia, vaan se on myös välikappale, jonka kautta Jumala tahtoo sydämissämme vaikuttaa ja antaa uskon ja Pyhän Hengen, niin kuin Paavali Room. 10:17 sanoo: "Usko tulee kuulosta, mutta kuulo Jumalan sanan kautta". Ja se kantaa totisesti tämän hedelmän, jos meillä vaan on täysi tosi, vaikka sydän ensimmältä onkin kylmä ja kankea siihen. Sillä jos vaan pitkitetään ja siinä pysytään, niin sana ei mene turhaan, vaan ojentaa ja parantaa oppimattomia ja eksyneitä, vahvistaa heikkoja ja lopuksi lämmittää ja valaisee sydämet niin, että Kristus tulee ana paremmin raamatussa käsitetyksi ja tunnetuksi. Ja jos kohta muuta hyötyä siitä ei olisikaan, pitäisi jo senkin taivuttaman meitä ahkeraan sanan tutkimiseen, että se hyvin kelpaa Jumalalle ja Kristukselle ja siten teemme hänelle otollisen palveluksen, varmaan tietäen hänen silloin ei olevan kaukana meistä, niin kuin hän itse lupaakin sanoen Matt. 18:20 : "Kussa kaksi taikka kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä". Silloin ovat totisesti rakkaat enkelitkin hänen kanssansa sinun tykönäsi, jossa heillä onkin ilonsa ja huvituksensa; ja näin ajetaan perkelekin matkoihinsa, niin että hänen täytyy paeta, niin kuin hän pakeni Kristusta, kun tämä häntä vastusti Jumalan sanalla, Matt. 4:11 .

Olkoon tämä nyt sanottu tämän evankeliumimme historian jaloimmasta pääkappaleesta. Tässä löytyy myös pääkappale siitä saarnasta, jonka Kristus raamatusta piti opetuslapsillensa, kussa hän lyhyesti osottaa, että Kristuksen piti kärsimän ja niin käymän kunniaansa sisälle.

Ensim. Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 20:19 - 31 .

Jeesuksen ylösnousemisen hedelmästä.

Tämän evankeliumin edellinen osa on sama kertomus, jonka luemme kolmannen Pääsiäispäivän evankeliumissa. Tässä me taas kuulemme, mikä Herran ylösnousemisen voima ja hyödytys on, se näet, että Kristus, tultuansa tällaisella saarnalla, tuopi myötänsä rauhan ja ilon, jotka ovat uskon oikeita hedelmiä, niin kuin myös apostoli Paavalikin, Gal. 5:22 , ne luettelee muiden hedelmäin mukana.


<<<0165>>>


Silllä kun Jeesus tulee, löytää hän opetuslapset vielä pelossa ja vavistuksessa, sekä ulkonaisesti juutalaisten tähden, että sisällisesti heidän omantuntonsa tähden; he ovat vielä peräti heikot ja hitaat uskomaan, vaikka he vaimoilta ja muutamilta opetuslapsilta olivat kuulleet hänen ylös nousseeksi. Mutta heidän sitä murehtiessa ja asiasta keskustellessa, on hän yht‘äkkiä läsnä, ja sanoo heille hebrealaisten tavalla, tämän ystävällisen tervehdyksen: "Rauha olkoon teille", joka on samaa, kuin meidän kelellämme kaiken hyvän toivottamista. Sillä rauhaksi kutsutaan kaikki hyvinkäyminen ja kaikki sydämen tyytyväisyys ja iloisuus. Tämä on se ystävällinen sana, joka aina on Kristuksen suussa, niin kuin hän tässäkin historiassa sen kahdesti ja kolmasti kertoo.


<<<0166>>>


Mutta tämä Kristuksen rauha on kokonansa salattu ja kätketty näkemiseltä ja tuntemiselta. Sillä ei se ole senlaatuista, joksi maailma sen kuvaa ja etsii tahi liha ja veri sen ymmärtää. Sillä kristittyjen laita on semmoinen, ettei heillä Kristuksen tähden ole rauhaa tahi mitään hyvää vihollisiltansa, perkeleeltä ja maailmalta, vaan heidän täytyy jokapäivä kärsiä onnettomuutta ja rauhattomuutta, että perkele heitä ahdistaa, runnoo ja vaivaa synnin ja sen rangaistuksen pelvolla, maailma vainollansa ja hirmuhallituksellansa, liha heidän omalla heikkoudellansa, kärsimättömyydellä j.n.e. Sentähden ei olekaan tämä rauha mikään näkyvä ja ulkonaisista tuntemisesta käsitettävä rauha, vaan sisällinen ja hengellinen uskossa, joka ei muuta ymmärrä eikä käsitä, kuin mitä hän tässä kuulee, nimittäin tämän Kristuksen ystävällisen sanan kaikille peljästyneille ja murheellisille: Rauha olkoon teille, älkää peljätkö! ja tyytyy niin siihen, että Kristus on hänen ystävänsä ja Jumala tahtoo hänen parastansa ja antaa hänelle tarjota kaikkea hyvää, vaikkei hän ulkonaisesti maailmassa tunne rauhaa ensinkään, vaan päin vastoin rauhattomuutta. Tämä on se rauha, josta apostoli Paavali, Fil. 4:7 , sanoo: "Jumalan rauha, joka ylitse kaiken ymmärryksen käy, varjelkoon teidän sydämenne ja teidän taitonne Kristuksesssa Jeesuksessa" ja Kristus, Joh. 16:33 , sanoo: "näitä olen minä teille puhunut, että teillä minussa rauha olisi; maailmassa on teillä tuska; mutta olkaat hyvässä turvassa, minä voitin maailman".

Sillä perkele ei voi kärsiä, että kristityillä rauha olisi. Sentähden täytyy Kristuksen antaa rauha toisella tavalla kuin maailma antaa, nimittäin niin, että hän tekee sydämen rauhalliseksi ja tyytyväiseksi ja ottaa pois sisällisen pelvon ja vavistuksen, vaikka jättääkin jälelle ulkonaisen rauhattomuuden ja onnettomuuden. Niin kuin tässä näet tapahtuneen Kristuksen opetuslapsille, jotka juutalaisten tähden istuvat suuressa pelossa lukittujen ovien takana, eivätkä tohdi, kuolema alati silmäinsä edessä, paikastansa liikkua. Ja vaikka heillä kyllä on ulkonainen rauha, eikä kukaan heille mitään tee, vapisee kuitenkin heidän sydämensä, eikä ole heillä mitään rauhaa ja lepoa. Heidän nyt tässä pelossa ja ahdistuksessa ollessansa, tulee Herra, rauhoittaa ja tyydyttää heidän sydämensä, ei vaaraa poistamalla, vaan heidän sydämiänsä rohvaisemalla, niin etteivät enää pelkää. Sillä tällä ei juutalaisten pahuus poistu taikka muutu, vaan he julmistuvat ja ovat vihan vimmassa nyt niin kuin ennenkin, ja ulkonaisesti pysyy kaikki entisellään, mutta opetuslapset, ne muuttuvat sisällisesti, niin että rohvaistuvat ja ovat pelkäämättömät, ja sentähden he eivät myös enää huoli juutalaisten julmuudesta ja vihasta.


<<<0167>>>


Tämä nyt oikea rauha on, joka voipi sydämen rauhoittaa, ei silloin kun ei onnettomuutta, jolloinka ulkonaisesti on pelkkä rauhattomuus silmäin edessä. Ja tämä on erotus maallisen ja hengellisen rauhan välillä. Maallinen rauha on siinä, että ulkonainen paha, joka rauhattomuutta vaikuttaa, poistetaan, niin kuin, koska viholliset piirittävät jonkun kaupungin, niin silloin on rauhattomuus mutta heidän pois paettuansa on taas rauha. Samoin köyhyyden ja taudin ahdistaessa sinua, et ole rauhoitettu, mutta sen paettua ja päästyäsi onnettomuudesta, on sinulla taas ulkonainen rauha ja lepo. Mutta joka tätä kärsii, hän ei muutu toiseksi, vaan on yhtä arka niin rauhassa kuin rauhattomuudessakin, paitsi sitä, että hän onnettomuuden käsillä ollessa tuntee sen ja on levoton. Mutta kristillinen eli hengellinen rauha muuttaa tämän aivan toiseksi, niin että onnettomuus pysyy ulkopuolella, niin kuin vihollinen, tauti, köyhyys, synti, perkele ja kuolema, nämä ovat alati saapuvilla ja saartavat joka kulmalta; kuitenkin on sisällisesti rauha, voima ja lohdutus sydämessä, niin ettei se huoli mistään onnettomuudesta, onpa vaan onnettomuuden keskelläkin urhoollisempi ja iloisempi, kuin muutoin. Senvuoksi sitä sanotaankin rauhaksi, joka on järkeä ja kaikkia aistimia korkeampi. Sillä järki ei ymmärrä eikä etsi muuta, kuin sellaista rauhaa, joka tulee ulkopuolelta, ja sitä hyvää, jonka maailma voi antaa, mutta ei tiedäkään mitään siitä, kuinka sydän tulisi rauhoitetuksi ja lohdutetuksi hädässä, jossa nämä kaikki puuttuvat. Mutta koska Kristus tulee, niin hän jättää ulkonaisen onnettomuuden sisällensä ja vahvistaa vaan ihmisen, tehden arasta pelkäämättömän sydämen, harhailevasta urhoollisen, levottomasta rauhallisen, tyveneen omantunnon, niin että tällainen ihminen tulee urhoolliseksi, rohkeaksi ja iloiseksi kaikissa tioissa, joissa maailma jo on peljästyneenä, se on, kuolemassa, synnin pelvossa ja kaikellaisessa hädässä, jossa maailma kaikkine lohdutuksinensa ja hyvinensä ei enää auttaa voi. Tämä sitten on oikea, alinomainen rauha, joka pysyy ijankaikkisesti ja on voittamaton, niin kauan kun sydän Kristuksessa riipuu.

Niin ei siis tämä rauha ole muuta, kuin että sydän pääsee siihen vakuutukseen, että hänellä on armolinen Jumala ja syntein anteeksi saaminen, sillä ilman sitä vakuutusta ei se milloinkaan voi missään hädässä kestää eikä tulla millään maallisella hyvällä tyydytetyksi.


<<<0168>>>


Mutta tämä tapahtuu silloin ja tulee yksin siitä, että Kristus osottaa meille kätensä ja kylkensä, se on, että hän sanansa kautta meille osottaa, kuinka hän meidän tähtemme naulittiin ristiin, vuodatti verensä ja kuoli, ja niin maksoi meidän syntimme, sovitti ja pois otti Jumalan vihan. Tämä on oikea tunnustähti lohduttamaan peljästyneitä omiatuntoja ja sydämiä sekä vakuuttamaan heitä Jumalan armosta ja syntein anteeksi saamisesta. Tätä osottaa hän, etteivät he epäilisi, vaan olisivat vakuutetut hänen itse olevan sen, joka ei vihastu heihin, vaan on heidän rakas Vapahtajansa. Sillä tämmöistä rauhaa eivät he juuri helposti käsitä eikä mikään muukaan murheellinen omatunto, ollessaan levottomuudessa ja kilvoituksessa; sentähden tulee hän lohduttamaan heitä sekä sanalla etä näkyväisellä merkillä. Näin tekee hän vieläkin ja alati ylösnousemisensa jälkeen, ei näkyväisellä tävalla, vaan saarnaviran kautta (jota meidän tulee uskoa, vaikk’emme häntä näe, niin kuin hän myös sanoo evankeliumin loppupuolella), jonka kautta hän asettaa meidän eteemme juuri samaa, nimittäin kuinka hän on verensä meidän edestämme vuodattanut. Sillä siinä on kyllä, että hän yhden kerran näkyväisellä tavalla osotti tätä opetuslapsillensa, vahvistaaksensa sekä heitä että meitä uskomaan, että hän totisesti on ylösnoussut ja on sama Kristus, joka naulittiin meidän tähtemme ristin hirsipuuhun ja siinä lävistettiin.


<<<0169>>>


Toinen seuraus Kristuksen ystävällisestä tervehdyksestä eli rauhan julistamisesta ja käsiensä ja kylkiensä merkistä (uskolla käsitettynä) on erinomattain tämä riemu, josta teksti sanoo: "Opetuslapset ihastuivat, että he näkivät Herran". Sillä se on totisesti suurin riemu, mitä ihmisen sydän saapi tuntea, että hän jälleen näkee ja tuntee Kristuksen, joka vähää ennen häneltä oli nukkunut ja kuollut, ja hänen kanssansa oli myös kaikki lohdutus ja ilo poissa, mutta nyt taitaa se aivan iloisesti itseänsä lohduttaa, tietäen itsellänsä hänessä olevan ystävällisen, rakkaan Vapahtajan, ja hänen kauttansa Jumalan tykönä sulaa armoa ja lohdutusta, synnin ja kuoleman pelkoa sekä maailman ja helvetin voimaa vastaan. Tästä juuri apostoli Paavali Room. 5:1 puhuu, kun sanoo: "Että me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa, meidän Herran Jeesuksen Kristuksen kautta: jonka kautta meillä myös oli tykökäymys uskossa tähän armoon, jossa me seisomme, ja kerskaamme meitämme Jumalan kunnian toivosta". Siitä myös näihin aikoihin veisaamme tuossa tutussa vanhassa Pääsiäisvirressä Herran ylösnousemisesta: Kristus nousi ylös kaikesta vaivastansa; sillä ei se lopu siihen, että vaan kertoo ylösnousemisesta, vaan se laskee sen myös meidän sydämillemme ja sanoo, että meidän kaikkein tulee siitä iloita, aivan kuin omasta tavarastamme ja autuudestamme, jonka tähden meillä on rauha ja kaikki hyvä Jumalan tykönä. Sillä kuinka taitaisimme muutoin hänestä iloita, jos ei meillä olisi mitään siitä, ja jos emme saisi kaikkea hänen tekemistänsä omaksemme omistaa? Sentähden se päättyykin sillä opetuksella, että Kristus tahtoo olla lohdutuksemme, jotta me vakavasti asettaisimme uskalluksemme siihen, emmekä tietäisi mitään muuta lohdutusta kaikenlaisessa hädässä, sillä Kristus on ylösnousemisellansa kaiken voittanut, ja lahjoittaa meille omaksi kaiken, mitä hän teki ja kärsi. Amen.

Toisena Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 10:11 - 16 .

Kristuksen saarna lampaistansa.


<<<0170>>>


Tässä pitää Kristus saarnan lampaistansa, ja erottaa ne taikista muista lampaista, jolla hän myös tahtoo oppinsakin erotetuksi villityksestä ja kaikesta muusta opista, sanoen: "Minä olen se hyvä paimen, joka tunnen omani, ja minä tunnetaan myös omiltani. Niin kuin Isä minun tuntee ja minä tunnen Isän, ja panen henkeni lammasten edestä". Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Jos tahdotte minun lampaani olla, niin seisoo koko asia siinä, että tunette "minut" oikein, ja silloin ei pidä teillä yhtään hätää oleman.

Sentähden hyvän saarnaajan ei tule muuta ihmisten eteen asettaa, kuin yksin Kristuksen, että he oppisivat hänet tuntemaan, kuka hän on ja mitä hän antaa, ettei yksikään luopuisi hänen sanastansa, ja että häntä yksinänsä pidettäisiin sellaisena paimenena, joka panee henkensä lammasten edestä. Tätä pitää kansalle saarnattaman, että oppisivat paimenensa tuntemaan. Sitä lähinnä tulee myös asettaa tämä esikuvaksi, että niin kuin Kristus meidän hyväksemme on kaiken tehnyt ja kärsinyt, mekin sanan tähden mielellämme kaikkea tekisimme ja kärsisimme. Näitä molempia tulee kristikunnassa saarnata. Joka nyt tämän kuulee ja ymmärtää, häntä sanotaan Kristuksen lampaaksi, niin kuin Herra tässä ylempänä sanoikin: "minun lampaani kuulevat minun ääneni". Joka tätä saarnaa ja opettaa, häntä sanotaan hyväksi paimeneksi, sillä erotuksella kuitenkin, ettei hän, Kristuksen tavalla, voi antaa henkeänsä lammasten edestä.


<<<0171>>>


Mutta ne, jotka eivät tahdo kuulla eivätkä lampaille teroittaa tätä oppia, eivät myöskään ole Kristuksen lampaita, eivätkä oikeita paimenia, vaan ovat parhaimpinakin ollessansa, pelkkiä palkollisia, vieläpä raatelevaisia susiakin; heitä ei saa kuunnella, vaan paeta, niin kuin itse perkelettä. Jos siis tahdomme oikeita kristityitä olla, tulee meidän tehdä lampaan tavalla, joka tuntee ja kuulee yksin paimenensa ääntä, mutta vieraan ääntä se ei tunne eikä kuule. Sillä näin sanoo Kristus tässä: "He tuntevat minun ääneni". Ja vähää ennen sanoo hän: "Muukalaista eivät he seuraa, vaan pakenevat häntä, sillä eivät he tunne muukalaisten ääntä". Ja onkin peräti mahdotonta, että lammas, joka kerran on ruvennut uskomaan, ja on kuullut ja käsittänyt paimenensa äänen, vielä tahtoisi kuulla sitä saarnaa, joka on Kristuksen ääntä vastaan. Keisarien, kuningasten, ruhtinasten ja esivallan käskyjä tottelee se mielellänsä, hyvin tietäen, että nämä eivät mitään hyödytä autuuteen, sillä eihän ijankaikkisen elämän osallisuuteen sillä tulla, että näille ulkonaisille käskyille kuuliausuutta osotetaan. Mutta kun joku saarnaaja tulee ja sanoo: "Jos mielit autuaaksi tulla, niin täytyy sinun tehdä tähdeksi syntisi edestä, pitää messuja, antaa almuja j.n.e.", silloin ei lammas tottele, vaan sanoo: "En minä tunne sinun ääntäsi, se ei ole paimenen, vaan suden ääni". Sillä lampaalla on sellainen luonto ja ominaisuus, ettei yhdelläkään muulla luontokappaleella ole niin tarkkaa kuuloa, kuin sillä, jonka kokemuskin todeksi osottaa. Sillä kymmenen tuhannen miehen koossa ollessa, pakenee ja välttää se kaikkein muiden ääntä, paitsi paimenensa, sen se tuntee ja sen perässä se juoksee. Samalla tavalla, jos tuhat lammasta olisi yhdessä laumassa ja kaikki emälampaat määkisivät, niin tuntee yhtä hyvin jokainen karitsa emänsä äänen, ja juoksee siksi sen perään, kunnes sen löytää, niin tarkka kuulo sillä on, jota itsekin ihmeellä usein olen katsellut. Tätä luontoa ja ominaisuutta tarkoittaa Kristus tässä, sanoessansa: "Sellaisia luontokappaleita on minullakin, sillä minä olen paimen, ja minun lampaillani on myös se ominaisuus, että tarkoin ja selvästi tuntevat ääneni ja erottavat sen muista äänistä. Senvuoksi eivät he myöskään paikastansa liiku, eivätkä sitä seuraa, jolla minun ääntäni ei ole". Niin tahtoo siis Kristus meitä opettaa, että meillä, jos tahdomme hänen lampaitansa olla, myös pitää oleman sellaiset tarkat korvat, jotka taitavat erottaa Kristuksen äänen jokaisesta muusta äänestä, olkoonpa tuo jos kuinkakin heleä, suloinen ja ystävällinen hyvänsä.


<<<0172>>>


Tästä siis oppikaamme ahkerasti kuulemaan Jumalan sanaa, siihen turvaamaan ja lujasti perustamaan, ettemme antaisi tilaa perkeleen viettelyksille, joka kaikkeen pahuuteen viettelee, pyytäen meitä nielläksensä, ja että myös muutakin väärää oppia kavahtaisimme. Sillä eipä susi heitä juoniansa, jos ei hän väärällä opilla saa sinua lankeemaan ja pauloihinsa, niin kokee hän toimittaa sitä sisällisesti, lykäten pahoja ajatuksia sydämeesi. Silloin tulee sinun tehdä lampaan tavalla ja sanoa: "Tätä ääntä en minä tottele, se on suden eikä minun paimeneni ääni. Minun paimeneni ääni on tämä: "Minä olen se hyvä paimen, hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä"; mutta sinä, susi, tahdot saattaa minua epäilemään, paimentani pelkäämään, ja hänestä eriämään. Tällä tavalla voimme päästä siitä kiusauksesta, jolla perkele mielellänsä tahtoisi saattaa sydämemme levottomaksi ja tehdä sen alakuloiseksi ja pelkuriksi. Sentähden tulee meidän oppia tarkasti kuulemaan ja erottamaan paimenemme ääni, jolla myös opimme tuntemaan hänet oikein, niin että rupeemme tätä paimentamme rakastamaankin. Sillä voisiko hän meitä vihata, joka henkensäkin meidän edestämme heittää, lahjoittaa meille ijankaikkisen elämän, ja pelastaa meitä kuolemasta, synnistä ja kaikesta onnettomuudesta? Sellaista ei ilmoita mikään muu ääni, senpätähden tulee meidän sitä halullisemmin tätä ääntä kuulla, ja siihen myös lujasti turvata.


<<<0173>>>


Vielä on tämä saarna siinäkin kohden lohdullinen ja hyvä, että Kristus kutsuu itsensä paimeneksi ja meitä, joilla hänen sanansa on ja myös sitä kuulemme, lampaiksensa; ja näin ei siis yhdelläkään kristityllä ole syytä valittaa, että hän on hyljätty. Saattaa kyllä niin ollla, että yhdeltä puuttuu rahaa ja tavaraa, toiselta taas terveyttä, kolmannelta jotakin muuta, että näyttää siltä, kuin olisimme ilman paimenta susien keskellä, niin kuin myös Kristus, Matt. 10:16 , sanoo opetuslapsillensa: "Katso! minä lähetän teidät, niin kuin lampaat susien keskelle". Niinpä myös näemme joka päivä Kristuksen seurakunnan ei muuta olevan, kuin lampaan kaltaisen, jonka niskassa susi on, tahtoen sen syödä; näyttää siltä, kuin ei meillä ollenkaan paimenta olisi, joka meitä varjelee, vaan kuin olisimme juuri keskellä suden kitaa; ei näytä ollenkaan siltä, että Kristus meitä niin suuresti rakastaa, vaan me saamme ihan toista havaita ja tuntea, sekä elämässä että kuolemassa. Mutta niin juuri käymänkin pitää, ettei meillä mitään muuta lohdutusta olisi, kuin paimenemme ääni ja torvi, josta Kristus tässä sanoo: "Minun lampaani tuntevat minun ääneni". Joka nyt tätä ääntä tarkkaa ja sitä seuraa, hän voipi kerskata, että hän oikein tuntee paimenensa ja että myös hänen tuntemansa on. Sillä joka ottaa tarkan vaarin sanasta ja sitä seuraa, hänet on perkeleen pakko rauhaan jättää. Sillä käyköön hengen ja ruumiin, rahan ja tavaran, vaimon ja lasten niin kuin Jumala tahtoo, niin kuulee hän aina paimenensa äänen huutavan: "Sinä olet rakas lampaani, sillä sinä kuulet minun ääneni, ja tunnet minut, ja minä tunnen myös sinut". Niin muodoin seisoo tällainen tunteminen yksin sanassa ja uskossa, eikä missään muussa, kuten Kristuskin itse sanoo: "minä tunnetaan omiltani, niin kuin Isä minun tuntee, ja minä tunnen Isän". Sillä niin kauan kuin Kristus itse, Jumalan Poika, vaelsi maan päällä, niin näytti siltä, kuin olisi hän perkeleitten ja pahojen ihmisten käsissä, että saivat tahtonsa mukaan kaiken ilkeytensä hänen ylitsensä purkaa. Jumala asettihen semmoiseksi, kuin olisi hän hyljännyt Kristuksen, kuin ei tietäisi hän mitään hänestä, eikä tuntisi häntä. Mutta silloin kun Kristus itse valittaa: "Minun Jumalani, minun Jumalani, miksi minun ylönannoit? kun hän ristin puussa kuolee ja haudataan, ja perkele jo toivoo, ettei Kristuksella enää Jumalaa ole, silloin nähdään, että Isä tuntee hänet, koska tuopi hänet ulos helvetistä ja kuolemasta. Samalla tavalla, sanoo nyt Kristus, pitää teillekin, minun lampailleni, käymän. Älkää siitä huoliko, jos näkyisikin siltä, kuin en minä ensinkään teitä tuntisi. Sillä kristityn täytyy täällä maan päällä olla niin salatun vastoinkäymisten, ahdistusten, syntein ja kaikenlaisten puutosten ja vastusten suhteen, ettei hänen ja jumalattomain <<<0174>>> välillä näy yhtään erotusta olevan. Sillä molempain elämä ja kuolema ovat, ulkonaiseen muotoon katsoen, yntäläiset. Jopa näyttää siltäkin, kuin olisi kristitty Jumalan silmissä huonompi, kuin mikään pakana - sillä hänelle käypi usein pahemmin, hänellä ovat useammat vastukset ja kiusaukset kärsittävinä, kuin jumalattomalla onkaan. Mutta älä eksy, vaan muista alati, mitä hän tässä sanoo: "Minä tunnen lampaani".


<<<0175>>>


"Vai niin", sanoo perkele ja järkemme: "Kuinka hän sinut tuntee, koska sinun noin pahoin käy"? Silloin tulee sinun vastata: Minä tiedän, että hän tuntee minut, ja tälle uskolleni ei saa ensinkään esteeksi tulla, että minun täytyy kuolla ja kaikellaista onnettomuutta kärsiä. Sillä tunnenpa minä hänen äänensä, kuulenhan minä sen, ja luotan myös siihen, että hän minua puhuttelee, niin kuin paimen lammastansa, sanoen: "Minä olen sinun paimenesi, minä annoin henkeni sinun edestäsi ja olen sinun tähtesi kuollut". Sitä sanaa tahdon minä kuulla ja uskoa, se ompi ainoa, vakava tuntomerkkini, että hän tuntee minut ja minä myös hänet. Vaikka nyt saankin tuntea peräti toista, kuin mitä Kristus tässä sanoo, niin se ei haittaa; se vaan ompi ajallinen kiusaus. Sitä vastoin puhuu minulle sana ijankaikkisesta elämästä, ja vaikka nyt kuoleman tunnen ja minun täytyy kuolla, niiden tavalla, jotka eivät Kristukseen usko, eipä se ollenkaan haittaa. Minulla on kuitenkin paimeneni ääni, joka mitä ystävällisimmin minulle näin puhuu: "joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti", sekä näin: "Minä panen henkeni lammasten edestä". Sentähden en minä ollenkaan epäile, että uskollinen paimeneni, Jeesus Kristus, tuntee minut. Mutta tämä tunteminen on sitä varten salattu, että uskolle tilaa olisi, muutoin emme, jos heti kastettuamme tulisimme ihan puhtaiksi ja kuolemattomiksi, sanaa emmekä uskoa tarvitsisikaan. Mutta kristityn tunnen minä siitä, kun en katsele hänen ulkonaista muotoansa, vaan katselen häntä kuulon ja sanan mukaan, niin kuin lampaallakin on elämänsä kuulosta; - kun se ei kuule paimenensa ääntä, niin se juoksee susien joukkoon, sillä ilman paimenen ääntä sitä ei saada seisahtumaan. Kuultuansa sen, ompi lammas turvassa, mutta sen kadotettuansa, ei sillä enää ole iloa eikä turvaa, vaan sen täytyy kaikkialla peljätätä ja vavista. Näin juuri kristitynkin laita on. Jos hän hukkaa sanan, niin on kaikki lohdutus poissa, mutta jos hän riipuu kiintiänä sanassa, niin näkeepi hän paimenensa Kristuksen ja kaiken, minkä Kristus hänelle ansaitsi ja lupasi, nimittäin syntein anteeksi saamisen ja ijankaikkisen elämän. Näin hän sitte vaeltaa lujassa ja täydellisessä toivossa, syö, juo, tekee työtä ja toimittaa kaikki tehtävänsä, vieläpä kärsiikin ilolla, mitä kärsittävänä on, kallistaen tämän ohessa korvansa rakkaan paimenensa äänen ja suun puoleen, ja totuttaen itseänsä päättämään yksin äänen ja sanan mukaan, jonka hän kuulee, eikä sen mukaan minkä näkee ja tuntee.

Tästähän Kristus tässä puhuu, kun sanoo: "Minä tunnen omani, ja minä tunnetaan myös omiltani. Niin kuin Isä minun tuntee, ja minä tunnen Isän ja panen henkeni lammasten edestä". Tätä tulee meidän oppia sekä niin totuttaa sydämiämme, ettemme pahene, jos kohta kristittyinkin täytyy kuolla muiden ihmisten tavalla. Sillä tämä on yksin kristittyjen viisaus ja taito, että taitavat sanoa: Mitä ulkonaiseen elämään tulee, niin en näe yhtään erotusta kristittyjen ja jumalattomain välillä, jopa käy kristityille tavallisesti pahemminkin ja he saavat enemmän kärsiä, kuin muut ihmiset. Mutta sanassa näen minä suuren, jalon erotuksen, nimittäin sen, että kristityt ja jumalattomat ovat toinen toisestaan erotetut, ei ulkonaisen hurskauden puolesta, vaan siinä, että kristityillä on paimen, jonka ääntä he tarkasti kuulevat.


<<<0176>>>


Mutta nämä sanansa: "Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammashuoneesta, ne pitää minun myös tänne saattaman, ja he saavat kuulla minun ääneni, ja pitää oleman yksi lammashuone ja yksi paimen" on Kristus Helluntaipäivän jälkeen alkanut toimeen panna, koska evankeliumi apostolien saarnan kautta ilmoitettiin koko maailmassa, joka yhä vieläkin tapahtuu, maailman loppuun saakka. Tätä ei kuitenkaan saa niin ymmärtää, kuin kääntyisivät kaikki ihmiset ja ottaisivat evankeliumin vastaan, sillä se ei pääse tapahtumaan, perkele ei mitenkään sitä kärsi - ja maailmakin sen ohessa sotii sanaa vastaan, eikä tahdo antaa itseänsä nuhdella. Sentähden onkin maailmassa alati monellaista uskoa ja jumalanpalvelusta liikkeellä. Mutta yksi paimen ja yksi lammashuone merkitsee sitä, että Jumala Kristuksen tähden, tahtoo lapsiksensa omistaa kaikki ne, jotka ottavat evankeliumin vastaan, olkoot sitten juutalaisia taikka pakanoita. Sillä ainoa oikea jumalanpalvelus tapahtuu silloin, kun seuraamme tätä paimenta ja hänen ääntänsä. Tämän suokoon meille sieluimme uskollinen paimen, Jeesus Kristus, ynnä Isän ja Pyhän Hengen kanssa, jolle olkoon ijankaikkinen kiitos ja kunnia! Amen.

Kolmantena Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 16:16 - 22 .

Vähästä ajasta.


<<<0177>>>


Tämä evankeliumi on osa siitä lohdutussaarnasta, jonka Herramme Kristus piti opetuslapsillensa vähää ennen, kuin hän yrttitarhassa Juudaksen kautta tuli petetyksi ja juutalaiset hänet kiinni ottivat. Tämä lohdutuspuhe tarkoittaa erittäin sitä, että, vaikka opetuslapset Kristuksen häpeällisestä kuolemasta pahenevat ja siitä suureen murheeseen joutuvat, ei olisi tätä murhetta kuitenkaan kauan kestävä, sillä Herramme Kristus oli vaan vähän aikaa oleva heistä erotettuna, ja heidän piti jälleen näkemän hänen kuolleista nousevan, saaman hänestä iloita ja tätä iloa ijankaikkisesti nauttia. Nyt kertoo Johannes laveasti, kuinka opetuslapset eivät ymmärtäneet tätä saarnaa eivätkä käsittäneet, mitä Kristus tällä vähällä ajalla tarkoitti. Sentähden täytyy Kristuksen selittää se heille, vaikka eivät he sitä sittenkään ymmärrä. Niin kuin tämä nyt oli opetuslapsille työlästä käsittää, niin mekin saamme nähdä, ettemme koskaan voi tätä vähää aikaa oikein ymmärtää, vaan että juuri sama asia, joka esti opetuslapsia tätä käsittämästä, estää meitäkin. Sillä kiusauksen tullessa, ja kun he näkivät Herramme Jeesuksen kuolevan niin aivan häpeällisellä ja pilkallisella surmalla, eivät he voineet ajatella tämän kestävän vaan "vähän aikaa", vaan he päättivät sydämissänsä, että jo oli Herra Kristus ijäksi päiviksi muka hukkunut ja nyt tuli heidän vuoronsa, jolloin heille tehtäisiin ja heidän kävisi samoin, kuin heidän Mestarillensakin. Mutta että tässä oli puhetta vaan kahdesta päivästä, joiden kuluttua Kristus olisi kuolleista nouseva ijankaikkiseen elämään, ja heitä täällä maan päällä auttava maailmaa, perkelettä, syntiä ja kuolemaa vastaan, kunnekka hän vihdoin heidät autuaiksi tekisi - sitä he eivät tulleet ajatelleeksi.


<<<0178>>>


Sentähden kertookin Johannes tuonnempaa evankeliumi-kirjassansa, kuinka he olivat Pääsiäispäivänä juutalaisten pelvosta lukittujen ovien takana, eivätkä ensinkään tahtoneet uskoa Kristusta kuolleista nousseeksi, vaikka vaimot, Pietari ja nuo kaksi muuta opetuslasta koettivat vakuuttaa heitä siitä. Sanalla sanoen, he eivät voineet uskoa puhetta olevan vaan vähästä ajasta. He luulivat Kristuksen pysyvän kuolemassa aina, niin kuin muutkin ihmiset, muutoin he eivät olisi niin kovin murheellisia olleet, vaan olisivat ilolla odottaneet hänen ylösnousemistansa ja sillä itseänsä lohduttaneet. Näin juuri on meidänkin laitamme. Jos Jumala sallii jonkun onnettomuuden kohdata meitä, niin heti on ensimmäinen ajatuksemme tämä: nyt olemme hukassa, nyt ei enää ole apua eikä neuvoa. Se ei tahdo mahtua sydämiimme, ja meidän on niin vaikea uskoa, että tässä nyt vaan on kysymys "vähästä ajasta", ja että Jumala taas kohta ja aivan odottamatta tulee armollansa ja avullansa. Sentähden rupeamme epäilemään, ruikuttamaan ja valittamaan, vaikka meidän päin vastoin, kuten ap. Paavali Room. 5:3 sanoo, pitäisi iloita ja kiusauksissa itseämme kerskata, sekä tulevaisesta avusta, joka meille totisesti aikanansa tapahtuu, jos vaan uskomme ja sanassa lujina riipumme, että vielä enemmän siitäkin, että rististä, tuosta oikeasta tuntomerkistä, tiedämme totisesti olevamme Jumalan lapsia.

Niin on siis tämä evankeliumi suloinen lohdutussaarna opetuslapsille ja kaikille kristityille, että kaikissa kiusauksissansa oppisivat käyttämään tätä sanaa: "vähä aika", lohdutukseksensa, alati muistaen kysymyksen vaan olevan vähästä ajasta, jonka kuluttua kaikki kärsiminen loppuu ja sula lohdutus ja riemu tulee sijaan.


<<<0179>>>


Mutta tässä nyt kaksi asiaa ilmaantuu, jotka meitä estävät pitämästä ja uskomasta kiusauksen kestävän vaan "vähän aikaa". Ensimmäinen on, että kiusaus on niin aivan suuri ja kova, että meistä näyttää siltä, kuin hukkuisimme siihen, ja kuin meillä ei enää olisi voimaa eikä väkevyyttä sitä kestämään, niin kuin näemme kuningas Hiskiassa, Ef. 37 . Kun Assyrian kuninkaan ylimmäinen juomanlaskija vaatii Jerusalemin kaupunkia viholliselle antautumaan, niin Hiskia lähetti profeetta Esaialle tämän sanoman: "tämä on vaivan, toran ja häväistyksen päivä, sillä lapset ovat tulleet synnyttämiselle, ja ei ole voimaa synnyttää". Ja Herramme Kristuskin tässä käyttää saman vertauksen vaimosta, joka synnyttämisen ajan tullessa murehtii. Silloin näyttää aivan kuin kuolisi vaimo sekä lapsi. Sillä kristittyjen kiusaukset eivät ole helppoja, vähäisiä kiusauksia, kuten nähdään Ps. 69:2 - 3 , jossa Kristus itse huutaen valittaa: "Jumala, auta minua, sillä vedet käyvät hamaan minun sieluuni asti. Minä vajoon syvään mutaan, jossa ei pohjaa ole, minä olen tullut syviin vesiin ja virta upottaa minun". - Toinen syy on, ettemme näe yhtään keinoa, neuvoa eli välikappaletta, jolla autetuiksi tulisimme. Silloin päättelemme, että olemme aivan hukassa, emmekä voi uskoa tässä vain "vähästä ajasta" puhetta olevan. Tähän nyt somasti sopii Kristuksen vertaus lapsentaudissa olevasta vaimosta. Siinäkin näyttää siltä, kuin ei olisi vaivoila ollenkaan loppua, ja kuin äidin täytyisi henkensä heittää, mutta silmänräpäyksessä on asia toiseksi muuttunut, kuoleman sijaan on kahdenkertainen elämä tullut, äiti on jälleen toipunut ja kaunis, terve lapsi on maailmaan syntynyt. Sentähden katookin kohta kaikki murhe ja sula riemu tulee sijaan. Tällaista nähdään joka päivä tapahtuvan, ja vaikka välistä käykin pahoin, niin ei se kuitenkaan usein tapahdu. Tavallisesti on asian laita, kuin Kristus tässä sanoo, että kärsimisen ja murheen jälkeen tulee kohta ja toivomatta alinomainen, pitkällinen ja sydämellinen ilo. Tätä tahtoo Kristus meidän oppimaan, niin että murheessa, kiusauksessa ja ahdistuksessa alati muistaisimme puhetta olevan vaan vähästä ajasta, jonka kuluttua kaikki parhaaksi muuttuu. Tästä luemme myös Heprealaisten epistolassa näin: "Koska kaikkinainen rangaistus käsillä on, niin ei se näy meille iloksi, vaan murheeksi, mutta sitte antaa hän rauhallisen vanhurskauden hedelmän niille, jotka siinä harjotetut ovat".


<<<0180>>>


Kiusausta siis kutsutaan vähäksi ajaksi ensiksikin siitä syystä, että se niin pikaisesti ja ennen kuin toivotaankaan toiseksi muuttuu. Toiseksi sanotaan sitä vähäksi ajaksi senkin tähden, että se muutetaan ijankaikkiseksi iloksi. Sillä onko köyhän Latsaruksen kymmenen taikka kahdenkymmenen vuoden huonous ja viheliäisyys mitään siihen verrattuna, että hän sitte saapi ijankaikkisesti elää? Siitä Paavalikin, Room. 8:18 , sanoo näin: "Siksi minä sen pidän, ettei tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian vertaiset, kuin meille ilmoitetaan", ja 2. Kor. 4:17 - 18 : "meidän vaivamme, joka ajallinen ja keviä on, saattaa meille ijankaikkisen ja määrämättömän kunnian: jotka emme näkyväisiä katso, vaan näkymättömiä: sillä näkyväiset ovat ajalliset, mutta näkymättömät ijankaikkiset". Ja Pietari sanoo 1. Piet. 1:6 - 7 näin: "Autuudessa te saatte iloita, te, joita nyt vähän aikaa (jos tarvitaan) moninaisilla kiusauksilla vaivataan: että teidän uskonne koettelemus paljon kalliimmaksi löydettäisiin, kuin katoova kulta, joka tulessa koetellaan", ja taas 1. Piet. 5:10 : "Jumala, jolta kaikki armo tulee, joka meitä on kutsunut ijankaikkiseen kunniaansa Kristuksessa Jeesuksessa, teitä, jotka vähän aikaa kärsitte, valmistaa vahvistaa, tukee, perustaa".

Sentähden tulee meidän ristin ja kiusauksen kestäessä olla kärsivälliset ja rohkeat, ja lohduttaa mieltämme sillä, että kärsimistä kestää vaan vähän aikaa. Sillä Kristus on kuolleista noussut ja istuu Isän oikealla kädellä, varjellaksensa meitä perkeleestä ja kaikesta pahasta ja tehdäksensä meidät ijankaikkisesti autuaiksi. Tätä suokoon meille uskollinen Jumalamme ja Isämme, Poikansa, meidän Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kautta! Amen.

Neljäntenä Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 16:5 - 16 .

Synnistä ja vanhurskaudesta.


<<<0181>>>


Tässä evankeliumissa on Kristus meille kuvannut valtakuntansa ja kuinka siinä käypi, kuinka sitä hallitaan, ja mitä se aikaan saa. Tässä nyt kuulet sen olevan valtakunnan maailmassa, vaikka se on näkymätön, riippuu ja seisoo yksin sanassa. Hän ei sano tahtovansa vetää opetuslapsiansa taiavaaseen, vaan lähettävänsä heille Pyhän Hengen, ja juuri sentähden heistä eriävänsä, että hän heille Pyhän Hengen lähettäisi, jonka kautta hänen valtakuntansa enemmän leviäisi. Sen vuoksi hän sanoo: "Minulla on vielä paljo sanomista teille, mutta ette voi nyt kantaa". Sillä tätä valtakuntaa he eivät vielä voineet ymmärtää, ei sen luontoa eikä sääntöjä: heidän ymmärryksensä ja mielensä oli vielä ylen lihallinen. He eivät olleet vielä nähneet mitään hengellistä valtakuntaa, eivätkä siitä kuulleetkaan, sentähden he yhä vaan ajattelivat ruumiillista, ulkonaista valtakuntaa. Ja tässä, niin kuin kaikissa muissakin evankeliumeissa, esitetään meille uskoa ja uskallusta Kristukseen. Sentähden tahdomme nyt, Jumalan armon kautta, tutkistella ja selittää tämän evankeliumin pää-asiallisia kohtia.


<<<0182>>>


Näin sanoo Herra opetuslapsillensa: "Koska Lohduttaja tulee, niin hän nuhtelee maailmaa synnin tähden ja vanhurskauden tähden ja tuomion tähden. Synnin tähden tosin, ettei he usko minun päälleni". - Tässä meidän täytyy synniksi myöntää, mitä Jumala synniksi sanoo ja päättää, sillä tässä ilmoitetaan uskottomuus synniksi, jonka tähden Herra sanookin: "ettei he usko minun päälleni". Mutta mikä on usko Kristukseen? Ei suinkaan se, että joku uskoo hänen olevan Jumalan eli hallitsevan Isän Jumalan kanssa taivaissa yhdellaisessa voimassa, sillä sen uskoo moni muukin, vaan silloin uskon Kristukseen, kun pidän häntä itselleni armollisena Jumalana, joka pois otti minun syntini ja sovitti minut Isän Jumalan kanssa, niin että minun syntini ovat hänen, ja hänen vanhurskautensa on minun, että tässä siis on tapahtunut vaihetus ja muutos, niin että Kristus nyt on välimies minun ja Isän välillä. Sillä Kristus kantaa hartioillaan koko maailman synnit, ja Isän vanhurskaus, joka on Kristuksessa, tahtoo kaikki meidän syntimme niellä. Sillä Kristuksen päällä ei ole yhtään syntiä jälellä. Ja tämä usko tekee minut puhtaaksi ja Isälle otolliseksi, josta paavi ja meidän korkeasti oppineet eivät tiedä mitäään sanoa, vielä vähemmin he sitä voivat uskoa. Sillä he opettavat ihmisiä näin: "jos tahdotte Jumalalle kelvata ja synnistä vapaiksi päästä, niin tulee teidän tehdä useita hyviä töitä, vasta sitte Jumala armonsa teihin vuodattaa". Mutta Herra puhuu tässä aivan toisin, sanoen: "Pyhä Henki nuhtelee maailmaa synnin tähden, ettei he usko minun päälleni". Tässä sanotaan yksinänsä uskottomuutta synniksi, ja uskoa ylistetään siitä syystä, että se tukahuttaa ja alas painaa vielä pyhissäkin löytyvän ja jälellä olevan synnin. Se (nimittäin usko) on niin väkevä ja voimallinen, ettei yksikään synti voi sitä voittaa. Ja vaikka syntejä vielä löytyy uskovaisissakin, niin ei niitä kuitenkaan heille lueta, eivätkä ne voi heitä kadottaa. Tätä tarkoittaa Paavali, sanoessansa Room. 8:1 näin: "Niin ei ole nyt yhtään kadotusta niissä, jotka Kristuksessa ovat, ja ei vaella lihan, vaan hengen jälkeen". Sillä heidän sydämensä puhdistetaan uskon kautta, niin kuin Pietari sanoo Apost. Tekoraamatun ( Ap. t. 15:9 ). Sentähden on kaikki, mitä he tässä uskossa ja uskalluksessa tekevät, puhdasta ja Jumalalle otollista. Sitä vastoin on, tämän uskon puuttuessa, kaikki syntiä ja turmeltua, näyttäkööt ja loistakoot työt kuinka kauniilta ja hyviltä tahansa, jos vaikka kuolleitakin voitaisiin niillä herättää. Sillä Paavali sanoo Room. 14:23 näin: "Kaikki kuin ei uskosta ole, se on synti".


<<<0183>>>


Vielä sanoo Kristus: "Vanhurskauden tähden, että minä menen Isän tykö". Tässä nyt kaikki korkeasti oppineet, ja koko maailma heidän kanssansa, esiin astukoot sanomaan meille, mikä tämä vanhurskaus lienee? Mutta he puhuvat kaikki tuuleen. Sillä maailma ei ole tätä vanhurskautta tuntenut, eikä vieläkään tunne, eikä edes tahdokaan tuntea. Sentähden Herra tässä ylempänä sanoo, että Pyhä Henki nuhtelee maailmaa. Mutta mitä on meidän maailmalla ymmärrettävä? Siihen emme saa lukea ainoastaan törkeitä ulkonaisia syntejä, niin kuin huoruutta, murhaa, varkautta ja rosvoamista, sillä niitä varten on meillä mestauspyörät ja hirsipuut, ja niiden kanssa on maallisen esivallan, niin kuin keisarin, kuninkaan ja ruhtinaan tekemistä, vaan maailmalla ymmärrämme hienoja ja salaisia syntejä, joita Pyhä Henki nuhtelee,mutta joita maailma ei synniksi tunnusta, vaan tekee niistä muka hyviä, jumalisia töitä, eikä tahdo niitä ollenkaan synniksi kutsua, niin kuin uskottomuuden on laita ja muidenkin sydämessä salattujan syntien, joita sydän itse ei tunnusta, eikä synniksi tiedä. Mutta näiden nuhtelijat saavat tavallisesti harhaoppisen nimeä kantaa ja heitä vainotaan, niin kuin nyt nähdään, sentähden täytyy Pyhän Hengen maailmaa nuhdella. Mutta vitsa, jolla maailmaa nuhdellaan, on Jumalan sana ja pyhä evankeliumi, apostolein ja saarnamiesten kautta julistettu, niin kuin Isä Jumala sanoo Pojallensa Kristukselle Ps. 2:9 : "Sinun pitää särkemän heitä rautaisella valtikalla, ja niin kuin savisen astian heitä murentaman"; se on, pyhällä evankeliumilla pitää sinun heitä murentaman. Mutta maailma ei hyväksy tämmöistä rangaistusta, jopa asettaa itsensä sitä vastaan ja tahtoo olla nuhteita saamatta, rankaiseekin vielä (tämmöisiä saarnaajia) yhtä paljon ja enemmän, kuin Pyhä Henki. Sillä jos Pyhä Henki ottaa vitsan, niin ottavat nämä miekan ja tulen. Niin sanoo myös Esaias ( Jes. 11:4 ) Herrasta Kristuksesta: "Hän lyö maata suunsa sauvalla, ja huultensa hengellä tappaa hän jumalattoman".


<<<0184>>>


Mikäs nyt on se vanhurskaus, jota Herra tässä tarkoittaa? Muutamat sanovat vanhurskauden olevan semmoisen avun, joka antaa jokaiselle omansa. Vaikka nyt tämä on kylläkin kaunis selitys, niin me kuitenkin eksymme siinä, ettemme tiedä, mitä jokaiselle olemme velvolliset, Jumalalle ja ihmisille, mitä Jumala meiltä tahtoo ja vaatii. Sentähden ei ole vanhurskaus muuta, kuin usko ja Jumalan armo, jonka kautta Jumala tekee meidät vanhurskaiksi ja autuaiksi. Tällainen vanhurskaus täytyy meillä olla, ja meidän täytyy olla niin vanhurskaat, että emme ainoastaan ole ihmisten, vaan Jumalankin edessä hurskaat ja nuhteettomat. Sillä ei saa edes vähinkään piirto eli rahtu laista hukkua, vaan kaikki pitää täytettämän.


<<<0185>>>


Sellainen vanhurskas mies oli Noa, niin kuin hänestä kirjoitettukin on 1. Moos. 6:8 - 9 : "Noa löysi armon Herran edessä. Noa oli hurskas ja vakaa mies ajallansa, ja eli jumalisesti". Samoin on myös Jobistakin kirjoitettu, Job. 1:1, että hän oli vakaa, ja hurskas, ja Jumalata pelkääväinen, ja vältti pahaa. Mutta se tapahtuu ainoastaan uskon kautta, kun minä uskon Jumalan tappaneen ja hävittäneen minun syntini omassa vanhurskaudessansa. Sillä tämä vanhurskaus ei ole mitään muuta, kuin että uskon Kristuksen istuvan Isän oikealla kädellä, olevan yhden vertaisen hänen kansansa voimassa, tulleen Herraksi tällä menollansa Isän tykö, kärsimisellänsä ja kuolemallansa, jonka kautta hän astui Isän tykö, sovittaneen meidät Jumalan kanssa, ja nyt istuvan siellä meidän välimiehenämme. Tätä tarkoittaa profeetta Ps. 110:1 : "Herra sanoi minun Herralleni: istu minun oikealle kädelleni, siihen asti kuin minä panen sinun vihollises sinun jalkais astinlaudaksi". Sentähden sanoo ap. Paavali Kristusta milloin Välimieheksi, 1. Tim. 2:5 , milloin Armonistuimeksi, Room. 3:25 , milloin Sovinnoksi, Hepr. 7:27 , 1. Joh. 2:2 , milloin miksikin tämänkaltaiseksi. Tämän kunnian tahtoo Jumala meiltä, tätä uskoa vaatii hän meiltä, että pidämme häntä Herranamme ja Vapahtajanamme; eikä hän tahdo antaa tätä kunniatansa kenellekään muulle, niin kuin hän profeetan kautta sanookin: "En minä anna toiselle kunniatani", Ef. 42:8 . - Mutta tämä meno Isän tykö on hänen kunniansa; sillä meno ei tässä ole muuta kuin kuolemista, menemistä kuoleman kautta Isän tykö ja käymistä toiseen olemistapaan. Sentähden kerskaa hän tästä menostansa ja sanoo: "Minä menen Isän tykö". Vanhurskaus tässä siis ei ole mitään muuta, kuin hänen, meidän uskoma, menonsa kuoleman kautta Isän tykö, ja tämä usko tekee meidät vanhurskaiksi Jumalan edessä. Tällä uskolla me, näet, uskomme Kristuksen menollansa, se on, kärsimisellänsä, pelastaneen meitä synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä, jolla kärsimisellä Isä on sovitettu ja jolla verellä meidän syntimme on pyhitty pois. Tämä onkin syynä, minkätähden Herra mainitsee menoansa, eikä sano: sen vanhurskauden tähden, että minä olen Isän tykönä, vaan että minä menen Isän tykö. Sillä tässä menossa on synti nielty vanhurskauteen, ja Kristus kävi niin nopeasti kuoleman läpi, ettei kukaan sitä huomannut. - Sentähden seuraa tämä: "Ja ette minua silleen näe". Tässä on uskon luonto ja laatu kuvattuna, se näet, ettei usko tunne eikä vaadi mitään oppineiden tietoa uskomiseensa, vaan päättää ilolla uskoa niitä, joita se ei tunne eikä voi kaikilla voimillansa, sisällisillä tai ulkonaisilla, mittailla. Silä Paavali sanoo Room. 8:24 : "Kuinka joku taitaa toivos, jonka hän näkee?" Sentähden sanoo Herra oikein: "Tätä menemistäni ei nähdä eikä aistimilla käsitetä, vaan sitä uskotaan."


<<<0186>>>


Nyt seuraa evankeliumimme kolmas ja viimeinen kappale: "Tuomion tähden, että tämän maailman päämies on tuomittu". Tämän maailman päämies on perkele jäseninensä, joita ovat kaikki uskottomat ja jumalattomat. Näillä sanoilla tuomitaan kaikki liha kaikkine voiminensa, ja kaikki, mitä maailma ylistää, on tässä Jumalan hylkäämä, ja tämä tuomio sisältää niin hurskaat kuin jumalattomat, niin uskovaiset kuin uskottomat, niin ystävät kuin vihamiehet, niin kuin ap. Pietari sanoo 1. Piet. 4:7 , jossa hän näin puhuu: "aika on, että tuomion pitää Jumalan huoneessa alkaman", se on valituista, joissa Jumala asuu. Sillä vanhurskailla on, niin kauan kuin täällä vielä elävät, lihaa ja verta, joissa synti asuu. Tätä lannistaaksensa on Jumala heitä johdattava moneen surkeuteen ja ahdistukseen, köyhyyteen, vainoo ja kaikellaisiin vaaroihin, kuten ap. Paavali kirjoittaa Room. 7:18 ja Room. 8:4 , ja Korintolaisille, että liha kokonansa hengelle alammaiseksi tehtäisiin. Mutta tämä ei tapahdu muulla tavoin, kuin kuoleman kautta, jossa liha muuttuu peräti mullaksi, sillä meidän täytyy Vapahtajamme kaltaisiksi tulla. Koska häntä täällä ylönkatsottiin, syljettiin ja vainottiin, niin että hän, kuten profeetta Esaias ( Jes. 53:3 ), sanoo, oli kaikkein hyljättävin ja ylönkatsottavin, niin pitää hänen jäseniensäkin samoin käymän. Tätä nyt jokainen itseksensä muistakoon: näin on päätetty, niin kuin Kristuskin tämän jo edeltäpäin opetuslapsillensa julilstaa, sanoessansa: "Muistakaa sitä sanaa kuin minä teille sanoin: ei ole palvelija suurempi Herraansa. Jos he minua vainosivat, niin he myös teitä vainoovat", Joh. 15:20 . Sentähden sanoo ap. Paavalikin, 2. Tim. 3:12 , aivan selvillä sanoilla: "Kaikkein, jotka jumalisesti Jeesuksessa Kristuksessa elää tahtovat, pitää vainoa kärsimän". - Sentähden tekee ap. Pietari 1. Piet. 4:17 - 18 hyvän erotuksen, ja sanoo: "mutta jos se ensin meistä alkaa, minkäs lopun ne saavat, jotka eivät Jumalan evankeliumia usko? Ja jos hurskas tuskalla vapaaksi tulee, kussa sitte jumalaton ja syntinen näkyy?" Hurskasten ja jumalattomain kärsimisellä on se erotus, että hurskaat ja uskovaiset tuntevat syntinsä, senvuoksi he myös kärsivät kaikki rangaistuksensa kärsivällisyydellä ja ovat Jumalan tuomiolle alamaiset, vähintäkään vastaan sanomatta; sentähden heitä vaan täällä ruumiillisesti ja ajallisesti rangaistaaan, ja heidän vaivallansa ja kärsimisellänsä on loppunsa. Mutta uskottomat, he kun eivät tunnusta syntejänsä ja rikoksiansa, eivät myöskään voi kärsivällisyydellä tyytyä Jumalan rangaistuksiin, vaan asettelevat itsensä niitä vastaan ja tahtovat <<<0187>>> pitää elämänsä ja työnsä rankaisematta ja nuhtelematta, senvuoksi on heidän rangaistuksensa ja kärsimisensä sielun ja ruumiin puolesta täällä ajallinen ja siellä iankaikkinen. Sentähden sanoo Herra tästä: tämän maailman päämies on jo tuomittu, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: kaikki, mitä maailma ja maailman ihmiset tuomitsevat, kiittävät ja kiroovat, ei ole mistään arvosta, sitä vastoin ei voi maailma kärsiä eikä sallia Jumalan tuomiota, vaan hylkää ne, kukistaa ja kiroo.

Niin on siis tästä evankeliumista eteemme asetettuna nämä kolme asiaa: synti, vanhurskaus ja lopuksi risti eli vaino. Synnistä me tulemme pelastetuiksi uskon kautta, jos uskomme Kristuksen tähden synteimme edestä ja uskomme tämän hänen täydeksi tekemisensä omaksemme, tämä on sitte juuri vanhurskaus. Mutta ollessamme synnistä pelastetut, ja siis vanhurskaat ja autuaat, tahtoo maailma, perkele ja liha seisoa, sotia ja taistella meitä vastaan, josta sitte tulee vaino ja risti. Tätä nyt olen tahtonut lyhykäisesti puhua tästä evankeliumista. Jumala meille armonsa antakoon tätä tällä tavoin oppia sekä, tarpeen vaatiessa, ymmärrystä täyttämään itseämme sen mukaan! Aamen.

Viidentenä Sunnuntaina Pääsiäisestä, eli Rukous-Sunnuntaina.

Joh. 16:23-33

Rukouksesta.


<<<0188>>>


Minä olen usein muistuttanut, että meidän tulee olla ahkerat rukoilemaan, koska se on meille suuresti tarpeellista. Mutta päästyämme tuosta ulkonaisesta lörpöttelemisestä ja jupinoista, emme tahdo enää ollenkaan rukoilla , josta kylliksi nähdään, kuinka tähänkin asti paljolla rukoilemisellamme emme kuitenkaan ole mitään rukoilleet.


<<<0189>>>


Viisi asiaa asettaa Kristus tästä eteemme, jotka ovat oikeaan rukoukseen tarpeelliset. - Ensimmäinen on Jumalan lupaus, joka on kaiken rukouksen pääasia, perustus ja voima. Sillä tästä hän nyt lupaa sen jota rukoilemme, meille annettavan, vakuuttaen sitä meille, sanoessansa: "Totisesti, totisesti sanon minä teille: mitä ikänä te anotte Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille", että meidän rukollessamme, tulee olla vakuutettuina rukouksemme kuulemisesta; vieläpä hän nuhtelee heitä, että ovat laiskoja, eivätkä ole tähän saakka mitään rukoilleet, ikään kuin tahtoisi hän sanoa: "Jumala on halullinen ja altis antamaan paljoa ennen ja enemmän, kuin rukoilettekaan, vieläpä tarjoo hän lahjojansa, jos vaan otamme ne vastaan". Se on totisesti suuri häpeä ja kova soimaus meille kristityille, että Herran vielä täytyy nuhdella meidän hitauttamme rukoukseen, ja ettemme anna tämmöisen runsaan, ihanan ja suloisen lupauksen kehottaa itseämme alinomaiseen rukoilemiseen, vaan annamme näin jalon tavaran olla viljelemättä, ahkeroitsematta ja pyytämättä saadaksemme kokea tämän lupauksemme voimaa. Näin nyt Jumala itse perustaa meidän rukouksemme omaan lupaukseensa, kehottaen meitä tällä tavalla rukoukseen, sillä jos lupausta ei olisi, ken rohkenisikaan rukoilla? Tähän asti olemme käyttäneet monellaisia keinoja, valmistaaksemme itseämme rukoilemaan, joista keinoista on koko kirjoja kirjoitettu, mutta jos tahdot olla hyvin varustettu, niin ota eteesi tämä lupaus ja sido sillä Jumala, niin on sinussa kohta kasvava rohkeus ja halu rukoukseen, jota rohkeutta et muulla tavoin milloinkaan saa. Sillä jotka ilman Jumalan lupausta rukoilevat he kuvailevat itsellensä, kuinka Jumala on vihoissaan, hänet he sitte tahtovat rukouksellansa sovittaa, siitä sitte tulee, ettei heissä ole rohkeutta eikä halua rukoukseen, vaan sula epävakainen luulo ja raskas mieli, siinä ei siis myöskään ole rukouksen kuulemista, vaan sekä rukous että työ on mennyt hukkaan.

Toinen asia, joka lupaukseen kuuluu, on usko, että uskomme lupauksen todeksi, emmekä epäile Jumalan antavan, mitä hän on luvannut, sillä lupauksen sanat kysyvät uskoa. Mutta usko on luja, epäilemätön luottamus Jumalan lupauksien totuuteen, niin kuin ap. Jaakoppi ( Jaak. 1:5 - 7 ) sanoo: "Jos joltakin viisautta puuttuisi, hän anokoon sitä Jumalalta, joka jokaiselle antaa yksinkertaisesti, ja ei soimaa, ja se hänelle annetaan. Mutta anokoon uskossa epäilemättä, sillä joka epäilee, se on meren aallon kaltainen, joka tuulelta ajetaan ja liikutetaan. Älköön se ihminen luulko jotain Herralta saavansa". Joka sydämessänsä epäilee ja kuitenkin rukoilee, se kiusaa Jumalaa, sillä hän epäilee Jumalan tahdosta ja armosta. Sentähden on hänen rukouksensa turha. Ja hän haparoiten etsii Jumalaa, niin kuin sokea seiniä. - Tästä uskon varmuudesta puhuu myös ap. Johannes 1. Joh. 5:14 - 15 : "Tämä on se turva, kuin meillä on häneen, että jos me jotakin anomme hänen tahtonsa jälkeen, niin hän meitä kuulee. Ja jos me tiedämme, että hän meitä kuulee, mitä ikänä me anomme, niin me tiedämme, että meillä ovat ne anomiset, kuin me häneltä anoimme". Näillä sanoilla ilmoittaa ap. Johannes, minkä kaltainen oikein uskovaisen sydämen laatu rukoillessa on, ettei se näet muuta mieleensä päästäkään, kun että on kuultu ja on pyyntönsä mukaan saanut, ja niinpä totisesti onkin. Mutta tällaisen uskon ja lujan vakuutuksen täytyy Pyhän Hengen antaa, sentähden onkin ihan mahdotonta ilman Pyhän Hengen avutta todellista rukousta rukoilla.


<<<0190>>>


Kolmas asia on, että pitää jotakin mainittaman, josta Jumalalle puhutaan ja jota häneltä anotaan, niin kuin vahvaa uskoa, rakkautta, rauhaa, lohdutusta lähimmäisellesi. Sillä tuleepa meidän ilmoittaa tarpeemme, niin kuin Isämeidänkin vetää seitsemänlaista tarvetta esiin. Tätä myös Jeesus tarkoittaa näillä sanoillansa: mitä ikänä te anotte, se on, mitä te tarvitsette. Hän itse selittää tämän mitä ikänä ja sanoo: että teidän ilonne olisi täydellinen, se on, rukoilkaa kaikenlaisia tarpeitanne, siksi kun kaiken saatte ja teidän ilonne on täydellinen, joka rukous vasta viimeisenä päivänä kaikin puolin täytetään.

Neljäs asia on, että meidän tulee toivoa ja haluta sen todellakin tapahtuvan, joka ei mitään muuta olekaan kuin rukoilemista, niin kuin Kristus sanoo: rukoilkaat. Kun sydän korottaa itsensä Jumalan tykö, ja anoo häneltä jotakin syvimmästä pohjastansa huoaten näin: "Oi, jos minulla olisi se taikka se!" niin ap. Paavali suuresti ylistää tämmöistä huokausta Room. 8:26 . sanoen sitä Hengen sanomattomaksi huokaukseksi, se on: suu ei voi niin sydämellisesti ja voimallisesti puhua kuin sydän haluaa; ikävöitseminen voittaa kaikki sanat ja ajatukset. Tästä tuleekin se, ettei ihminen itsekään tunne, kuinka hyvä hänen huokauksensa ja halunsa on. Sentähden, kun Sakeus halusi nähdä Herraa, niin ei hän itsekään tuntenut, kuinka hänen sydämensä ikävöitsi, että Kristus tulisi häntä puhuttelemaan. Mutta tämän tapahtuessa tuli hän sangen iloiseksi, juurikuin olisivat kaikki hänen halunsa ja rukouksensa nyt täytetyt, vieläpä enemmänkin kuin suullisesti oli tohtinut anoa ja pyytää, Luuk. 19:2 - 9 . Samoin huusi Mooseskin, niin että Jumala sanoi hänelle: mitäs huudat minun tyköni? vaikka tämä oli aivan ääneti, mutta hädän aikana huokaa sydän syvästi, ja sitä kutsuu Jumala huudoksi. Niin sanoo myös ap. Paavali Efesiläisille ( Ef. 3:20 ): "Jumala voi kaikki ylönpalttisesti tehdä, kaiken senkin ylitse, kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme".Tällaista huokausta edistävät nyt kaikenlaiset kiusaukset, tuskat ja hädät, jotka opettavat meitä oikein huokaamaan.


<<<0191>>>


Viides asia on, että rukoilemme Kristuksen nimessä, joka ei muuta ole, kuin että astumme Jumalan eteen uskoen Kristukseen, ja lohdutamme itseämme sillä hyvällä uskalluksella, että hän on meidän välimiehemme, jonka kautta meille kaikki ovat annetut, ja jota paitsi emme muuta ansaitse kun vihaa ja armottomuutta, niin kuin Paavali sanoo Roomalaisille, Room. 5:2 : "Jonka kautta myös meillä on tykökäymys uskossa tähän armoon, jossa me seisomme, ja kerskaamme meitämme Jumalan kunnian toivosta". Silloin siis Kristuksen nimeen oikein, rukoilemme, kun häneen siinä uskallamme, että meitä hänen tähtensä otetaan vastaan ja kuullaan eikä itse tähtemme. Mutta jotka rukoilevat omassa nimessänsä, ja ikään kuin vaativat Jumalan heitä kuulemaan ja heille suosiollisen olemaan sentähden, että lukevat niin useita, niin pitkiä, niin hartaita ja niin pyhiä rukouksia, he ansaitsevat ja saattavat päällensä vaan vihaa ja armottomuutta, sillä he tahtovat, että Jumala katsoisi heidän puoleensa ilman välimiestä, niin ettei Kristus heille ole mistäkään arvosta eikä hän mitään heitä hyödytä.

Tästä ymmärrämme, että nämä viisi asiaa rukouksessa kyllä saattavat sydämessä tapahtua, ilman suun puhetta, vaikka suunkin rukous ei ole hyljättävä, vaan on tarpeellinen sytyttämään ja kiihoittamaan sisällistä rukousta sydämessä. Mutta ne lisäykset, joista muualla tarpeeksi olen kirjoittanut, täytyy ja pitää jäädä pois, nimittäin, ettei määrätä Jumalalle aikaa, hetkeä, persoonaa, paikkaa ja mittaa, vaan kaikki tämä heitetään hänen päätettäväkseen ja määrättäväkseen, sekä pysytään vaan lujina rukouksessa, eikä epäillä rukousta kuulluksi ja kaikkea, mitä rukoilemme, jo määrätyksi ja meille annettavan niin totisesti, kuin se jo meillä olisi. Tämä on Jumalalle sangen otollista, ja hän tahtoo sen tehdä, niin kuin hän tässä lupaa: rukoilkaa, niin te saatte. Mutta jotka määräävät ajan, paikan ja mitan, ne kiusaavat Jumalaa, eivätkä myöskään usko tulevansa kuulluiksi ja saavansa, mitä ovat rukoilleet; senpätähden eivät möskään mitään saa. Amen.


<<<0192>>>


Helatuorstaina.

Mark. 16:14 - 20 .

Kristuksen taivaaseen astumisesta.

Me vietämme tänäpänä rakkaan Herramme Kristuksen taivaaseen astumisen muistoa sen uskonkappaleen nojalla, jossa sanotaan: "Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, joka astui ylös taivaisiin, istuu kaikkivaltiaan Isän Jumalan oikealla puolella ja on sieltä tuleva tuomitsemaan eläviä ja kuolleita".

Mutta tämän hestorian kertoo evankelista Luukas niin selvästi ja tarkoin, että voimme tietää päivän, paikan ja ajan, vieläpä ihmisetkin, jotka silloin olivat läsnä, kun tämä taivaasen astuminen tapahtui, nimittäin, kuinka Kristus, oltuansa neljäkymmentä päivää kuolleista nousemisensa jälkeen opetuslastensa seurassa, erittäin Galileassa, syötyänsä heidän kanssansa ja saarnattuansa heille Jumalan valtakunnasta, kokosi heidät likellä Jerusalemia olevalle Öljymäelle, ja käski heidän, niin kuin Luukas ( Luuk. 24:49 ) kertoo, olla Jerusalemin kaupungissa, Pyhää Henkeä odottamassa, ja senjälkeen saarnata evankeliumia koko maailmassa. Tämän käskyn annettuansa, sanoo Luukas, "otettiin hän ylös heidän nähtensä, ja pilvi vei hänen ylös heidän silmäinsä edestä", ja niin muodoin astui hän ilmaan, lihoinensa, luinensa, sellaisena kuin hän heidän edessänsä seisonut oli. Mutta opetuslasten seisoessa ja ihmetellessä, tuli kaksi enkeliä heidän tykönsä tällä käskyllä: menkää kotianne, sillä ei tässä enää ole mitään katseltavaa, Herra ei enää tule maan pälle, ennenkun tulee eläviä ja kuolleita tuomitsemaan. Silloin on hän samalla tavalla pilvessä tuleva, kuin nytkin pilvessä astui ylös. Tämmöinen on tämä kertomus lyhyesti, niin kuin se Apostolien Tekoraamatun ensimmäisessä luvussa kerrottuna on.


<<<0194>>>


Mutta nyt tulee meidän myös katsella, mitä rakas Herramme Kristus tällä taivaaseen astumisellansa on tahtonut toimittaa, ja mikä hyöty meillä, täällä maan päällä eläessämme, siitä nyt vielä on. - Ensiksikin voimme, nähdessämme Kristuksen astuneen taivaaseen, tarkoin päättää, ettei hän tahdo askaroida maailmassa ja sen valtakunnassa, muutoin hän kyllä olisi täällä maan päällä pysynyt ja sitä muiden maallisten ruhtinasten ja kuningasten tavalla nauttinut. Mutta hän jättää kaikki nämä tänne ja astuu ylös taivaaseen, kussa emme häntä näe, tahtoen tällä meitä opettaa oikein tutkimaan ja tuntemaan valtakuntaansa, ettei se olekaan mikään maallinen valtakunta, niin kuin opetuslapset luulivat, jossa hän muka olisi heille jakeleva rahaa, tavaraa ja suurta kunniaa, vaan on hengellinen ja ijankaikkinen valtakunta, jossa hän tahtoo antaa hengellisiä lahjoja kaikille tässä valtakunnassa hänen tykönänsä oleville. - Mutta kuinka nyt käypi? Useimmat ovat sieluineen, ruumiineen, sydämineen, töineen vaan vajonneina tähän katoovaiseen elämään, etsien ainoastaan ajallista hyvää, huolimatta siita, että Kristus on korkeuteen astunut. Tämmöistä estääksensä, saarnaa nyt Pyhä Henki, ettei Kristus olekaan jäänyt tänne maailmaan, vaan on astunut korkeuteen, että mekin, vaikka ruumiin puolesta täällä alhaalla vielä olemme, kuitenkin korottaisimme sydämemme ja ajatuksemme pois maallisista, emmekä niitä tämän elämän murheella raskauttaisi. Sillä kristittyjen suhde olkoon näin: ruumiin ja vanhan aatamin tulee ajallisia toimittaa ja niistä vaaria pitää, mutta sielun tulee etsiä ijankaikkisia tavaroita, niin kuin Paavali Kol. 3:1 - 2 sanoo: "Etsikää niitä, kuin ylhäällä ovat, kussa Kristus istuu Jumalan oikealla kädellä. Pyrkikää niiden perään, kuin ylhäällä ovat, ja ei niiden, kuin maan päällä ovat".


<<<0194>>>


Mutta mitä tekee Kristus tuolla ylhäällä? Taikka minkätähden on hän astunut ylös, eikä täällä pysynyt? Onko hän nyt joutilaana, vaan toimittaneeko mitään? Tästä puhuu Psalmi 68 ( Ps. 68 ) näillä sangen suloisilla sanoilla: "Sinä astuit ylös korkeuteen, ja olet vangiksi ottanut vankeuden". Tämä nyt on ylimäärin suloisesti ja lohdullisesti puhuttu, ja näyttää kuin Kristus olisi juuri tätä psalmia tarkoittanut, kun hän, Luuk. 11 , esittää vertauksen "väkevästä haarniskoitusta, joka kotonsa varjelee; mutta koska häntä väkevämpi tulee ja voittaa hänet, niin hän ottaa pois kaikki hänen sota-aseensa, joihin hän turvaisi, ja jakaa hänen saaliinsa". Sillä me viheliäiset ihmiset olemme synnin tähden perkeleen ja kuoleman vallassa, jotka pitävät meitä niin kovassa vankeudessa, ettemme omin voimin voi siitä vapaiksi päästä. Perkele ampuu lakkaamatta meitä tulisilla nuolilla, pyytäen meitä nielläksensä. Laki näyttää meille alinomaa syntimme, vaivaa omaatuntoamme ja peljättää, niin että meidän täytyy näin päättää: Oi, sinä raukka olet Jumalaa ja lähimmäistäsi vastaan syntiä tehnyt, sentähden oletkin kuoleman ansainnut. Ja näitä hirmuvaltiaita vastaan ei löydy apua eikä neuvoa, ei meissä itsessä, eikä muissa ihmisissä, eipä vielä enkeleissä ja pyhissäkään. Mutta Kristus, tuo väkevämpi, tulee, antautuu ensin suuressa nöyryydessä lain alle, sekä antaa itsensä ristissä murhata, maksaa näin omalla kuolemallansa, viattomana karitsana, koko maailman synnit. Ja tässä hän ei näytä voimaansa ja valtaansa, sillä senvuoksi hän ristissä riippuu, että hän tahtoo kuoleman kärsiä. Ja niin tapahtuu siis tässä ihmeellinen muutos. Synti on tätä ennen meitä vankinansa pitänyt ja meitä kannustanut, perkele on tahtonsa mukaan meitä vaatinut ja kahleisiinsa sitonut, mutta nyt on kaikki toiseksi muuttunut, sillä Kristus on sitä varten astunut korkeuteen, että hän tahtoo pitää synnin, kuoleman ja perkeleen vangittuina, etteivät enää voi meitä vahingoittaa, vaan, jos vielä saavatkin tehdä meille jotakin vahinkoa, niin kaikki kuitenkin parhaaksemme kääntyy. Mutta synti ei ole nukkunut, vaan viettelee ja houkuttelee meitä tekemään Jumalan <<<0195>>> tahtoa vastaan, haavoittaen näin omaatuntoamme, ja me taas olemme puolestamme niin heikot, että usein tulemme vietellyiksi ja petetyiksi, niin kuin tapahtui Daavidille, tälle jalolle, suurelle miehelle, joka lankesi kahteen aivan julmaan ja hirmuiseen syntiin. Mutta ettei hän syntiinsä jäänyt, vaan sai sen anteeksi, eikä kuollut, minkä kyllä oli ansainnut, se johtui siitä, että synti Kristuksen kautta, jonka hän uskoi maailman Vapahtajaksi, oli voimansa kadottanut ja vangiksi otettu eikä enää voinut häntä vaingoittaa, vaan päin vastoin pikemmin herätti hänet ahkerampaan ja hartaampaan rukoukseen. Sillä jos ei hän olisi tähän syntiin ja hätään joutunut, niin eipä hän ikänä olisi tehnyt ja meille jättänyt tuota ihanaa Ps. 51 , joka alkaa: "Jumala, ole minulle armollinen". Samoin on myös kuoleman laita, ei sekään voi olla meille kitaansa näyttämättä ja uhkaamatta meitä nielläksensä, emmekä mekään puolestamme, kuolemaa oikein ajatellessamme, voi olla sitä pelkäämättä ja vapisematta. Mistä se siis tulee, ettei kuolema voikaan, kuten mielellänsä tahtoisi, kristittyjä surmata ja tappaa? Siitä se tulee, että kuolema on vangittu kuolema, eikä siis voi niin vahingoittaa ja surmata, kuin tahtoisi ja muutoin kyllä tekisikin, jos ei Kristus olisi häntä vanginnut. Kuolema sentähden, pahimminkin pauhatessaan ja rajutessaan, ei voikaan muuta, kuin pakottaa kristittyjä ahkerampaan Jumalan sanan harjotukseen ja tutkimiseen, jolla he itseänsä lohduttavatkin, kun sitä vastoin muutoin, jos tätä kuoleman pelkoa ei olisi, eivät niin uskollisesti sanaa viljelisikään. Samoin on perkeleenkin laita, joka on häijy, kavala vihollinen, ja juoksee yöt päivät kristittyjen perässä, lyödäksensä heitä allensa ja työstääksensä heiltä ijankaikkisen elämän tavaran. Hänkin on nyt vangittu henki, joka juonillansa vain sen toimittaa, että kristityt ovat varovaisemmat, niin että rukoilevat, lukevat Jumalan sanaa ja jättävät itsensä Jumalan haltuun ja huomaan, kun taas muutoin, jos ei <<<0196>>> perkele alati olisi heitä hätyyttämässä, välistä tulisivat suruttomiksi ja laiskoiksi. Mutta koska ei heidän vihollisensa jätä heitä rauhaan, eikä muutoinkaan ole alallansa, niin tulevat he urhoollisiksi, valvoviksi ja varovaisiksi.

Niin näette siis, rakkaani, kuinka lohdullinen ja riemullinen juhla rakkaan Herramme Kristuksen taivaaseen astumisen juhla meillä on, ettei lailla, synnillä, kuolemalla ja perkeleellä enää, koska meidän lihamme ja veremme, itse Jumalan Poika, istuu Isän oikealla puolella, ensinkään pidä oleman valtaa meidän ylitsemme, eivätkä ne voi meille vahinkoa tehdä. Sillä vaikka he ovat verivihollisemme, ja monella tavalla kokevat meitä ahdistaa, niin he kuitenkin ovat vangitut ja sidotut vihollisemme. Paitsi sitä antaa Kristus meille vielä Henkensäkin johdattamaan meitä kaikkeen totuuteen, varjelemaan meitä eksytyksestä lohduttamaan kiusauksessa, rukoilemaan puolestamme, kehottamaan meitä rukoukseen ja myös kaunistamaan meitä kaikenlaisilla lahjoilla ja armotavaroilla. Sillä juuri sitä varten on Kristus astunut taivaaseen ja istuu Jumalan oikealla puolella, että hän kaikki täyttäisi, se on, antaisi ja lahjoittaisi meille kaikki, mitä ikänä autuuteen ja ijankaikkiseen elämään tarvitsemme. Sentähden tulee meidän seurata näiden pyhäin apostolien esimerkkiä ja, niin kuin Luukas ( Luuk. 24:52 ) neuvoo, heidän kanssansa kumartaa Herraa Kristusta, olla iloisia ja hyvällä mielellä, kiittäen sen ohessa Jumalaa, armollista Isäämme taivaissa, ylistyksillä ja rukouksilla, että hän armollisesti pitäisi meitä tässä armossansa ja vihdoin Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikansa tähden, antaisi meille onnellisen kuoleman, että me autuaallisesti täältä eriäisimme ja ynnä hänen kanssansa ijankaikkisen elämän ja autuuden perisimme. Sen meille rakas Herramme armollisesti suokoon! Amen.


<<<0197>>>


Kuudentena Sunnuntaina Pääsiäisestä.

Joh. 15:26 - 27 . Joh. 16:1 - 4 .

Pyhästä Hengestä.

Me, niin kuin tiedätte, uskomme Pyhän Hengen olevan ijankaikkisen, kaikkivaltiaan Jumalan. Hänelle Kristus nyt tässä antaa erinomaisen nimen, sanoen häntä Lohduttajaksi, jolla ilmoittaa, että meidän, jos tahdomme kristittyjä olla, täytyy sen vuoksi jotakin alttiiksi panna ja kärsiä, sillä mihinkä hyödyttäisi meitä lohdutus, jos ei kärsimiset ja surut meitä rasittaisi? Mutta tämän kärsimisen sanoo Herra olevan siinä, ettei kristityitä ainoastaan tapeta, joka ei vielä mitään olisi, vaan heidän murhaajansa vielä kerskaavat tekevänsä oikein siinä ja palvelevansa Jumalaa sillä, jolloin sitä vastoin tietysti noiden kristittyin, jotka tapetaan, väitetään muka aivan väärässä olevan. Ja sepä vasta onkin häpeällinen ja pilkallinen surma, kun jokainen huutaa: "kas, nytpä tuon hurmahengen käypi juuri niin, kuin käymän piti, parempaa hän ei ole ansainnutkaan." Niin ei siis ole kristityillä kuolemassa, maailman silmissä, yhtään lohdutusta, sillä he tapetaan hurmahenkinä, ja lisäksi vielä ovat heidän omattuntonsakin niin heikot, että usein ajattelvat: "Kenpä tietää, oletko oikein tehnytkään, kenties olet enemmän tehnyt, kuin sinun olisi pitänyt tekemän?" Heidän siis täytyy maailman ja melkein omantuntonsakin edessä olla väärässä.


<<<0198>>>


Mutta tässäpä juuri on nimi Lohduttaja, jonka Kristus Pyhälle Hengelle antaa, meille hyödyllinen, silllä tällä tahtoo Jesus näin sanoa: "Minä tiedän teille niin käyvän, ettei teillä ole lohdutusta ei itsessänne eikä maailmassa, mutta minä en tahdo hyljätä teitä tässä hädässänne, enkä antaa teidän hukkua syvyyteen, vaan minä tahdon, kun ette maailmassa enää saa pienintäkään lohdutusta, vaan kokonansa epäilette ja pelkäätte, lohduttajaksenne lähettää Pyhän Hengen, joka sydämiänne rohkaisee niin, ettette enää epäile, vaan voitte hänen lupauksiinsa rohkeudella turvata. - Mutta on kahtalaista lohdutusta: toinen on maailman lohdutus, joka on väärää ja petollista, ja on siinä, että ihminen uskaltaa tavaraansa, kunniaansa, voimaansa, ruhtinasten ja voimallisten herrain yltävyyteen ja suosioon. Tälläista lohdutusta, sanoo Kristus tässä, ei pidä teillä, rakkaat opetuslapseni, tarjona oleman, vaan päin vastoin ovat kaikki teitä vastaan, eikä yksikään puolellanne, niin että maailma on vain käytettävä voimaansa, kunniaansa, tavaraansa ja valtaansa teitä kukistaaksensa. Mutta älkää peljätkö, vaikk‘ei teillä tätä lohdutusta olekaan, sillä tämä on varsin huono,kelvoton lohdutus, jota kestää ainoastaan, kunnes joku lavantauti, rutto taikka päänkivistys tulee, sillloin on kohta tämä lohdutus mitätön. Mutta minä tahdon, sanoo Kristus, lähettää teille toisen lohduttajan, totuuden Hengen joka on lohduttava teitä silloin, kun olette peljästyneinä, alakuloisina, viheliäisinä, huonoina vieläpä sekä ihmisten että omain sydäntenne hylkääminä, sillä sitä varten sanotaan Pyhää Henkeä lohduttajaksi, eikä surettajaksi. Sillä kussa suru ja murhe on vallassa, siinä Pyhä Henki, Lohduttaja, ei ole kotona. Tätä Lohdutajaa sanotaan myös totuuden Hengeksi, sillä hän ei lohduta maailman tavalla, jonka lohdutus pian katoo, vaan hänen ohdutuksensa kestää ijankaikkisesti, eikä se ketään petä.


<<<0199>>>


Mutta mistä tuo Pyhä Henki tämän lohdutuksensa? Isästä, sanoo Kristus tässä, sillä hän, Pyhä Henki, käy Isästä ulos. Tämä on jalo raamatun lause, jolla voimme vahvistaa uskontunnustuksemme pyhästä kolminausuudesta. Sillä jos Pyhä Henki käy Isästä ulos, niin johtuu siitä, että tämä Henki on ijankaikkinen, sillä eipä Isästä voi mitään ulos käydä, joka ei olisi hänen luontonsa ja olentonsa kaltaista. Sentähden, niin kuin Jumalan Poika on ijankaikkinen, koska hän ijankaikkisesta Isästä on syntynyt, sillä eipä Jumala voi muuta kuin kaltaisensa synnyttää, niin on myös Pyhä Henki, joka Jumalasta käy ulos, ijankaikkinen. Mutta tämän asian tahdomme nyt jättää siksensä ja siitä toisella kerralla laveammin puhua.


<<<0200>>>


Mutta millä Pyhä Henki lohduttaa? Minusta, sanoo Kristus: on hän todistava, aivan kuin tahtoisi hän sanoa: rakas lapseni, perkele on sinua kylläkin peljättävä ja vaivaava, maailma on surettava ja tappava sinut, siihen täytyy sinun itseäsi valmistaa, sillä eipä voi toisin käydä. Mutta Pyhä Henki on todistava noita vastaan, on sinua herättävä ja kehottava muistamaan minua. Hän ei anna sinulle tuhansia markkoja, niin kuin maailma antaa, vaan minusta hän todistaa, että saatat sanoa: Vaikka minulta kaikki otettaisiin, vaimo ja lapset, koto ja kartano, tavara ja kunnia, ja vaikka vielä niinkin kävisi, että minun täytyisi elämäni ja henkeni antaa, - niin elääpä tuolla ylhäällä kuitenkin hän, jonka nimi on Jeesus Kristus, joka minun tähteni ihmiseksi tuli, minun tähteni kuoli, nousi ylös ja taivaaseen astui, kuten joka päivä kristillisessä uskontunnustuksessani todistan. Jos tämä on tosi, miksi siis pelkään? Sillä eipä Jumalan Poika, rakas Herrani, joka meni minun tähteni kuolemaan voi minun viholliseni olla, vaan on totisesti uskollinen ja hyvä ystäväni, joka minua rakastaa; mutta jos hän minua rakastaa, niin minulla ei ole pienintäkään syytä häntä peljätä tahi luulla häntä vihamieheksi. - Tätä nyt tarkoittavat nämä Kristuksen sanat: "Hän on minusta todistava". Ilman tätä Pyhän Hengen todistusta Kristuksesta ei ole olemassa vahvaa ja pysyväistä lohdutusta. Sentähden pitäisi tämä sana "Minusta" suurille kirjaimilla kirjoitettaman ja aina tuoreessa muistossa pidettämän, sillä siitä voimme saada sen vakuutuksen, että Pyhä Henki ei tule milläkään muulla opilla, ei Moosesta eikä ketään muuta saarnaten, omiatuntoja lohduttamaan. Mutta jos omatunto saattaa lohdutusta saada, niin on se tapahtuva yksin ja ainoasti Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen saarnalla, joka yksinänsä lohduttaa voipi. Sitä vastoin mitkään muut saarnat laista, hyvistä töistä taikka pyhästä elämästä, olkoot Jumalan tai ihmisten käskemiä, eivät voi ihmisiä hädässä ja kuolemassa lohduttaa, vaan saattavat heidät epäilykseen ja pelkoon. Sillä Jumala itse, jos häntä lähestyt ilman Kristusta, on hirmuinen Jumala, jossa ei ole yhtään lohdutusta, vaan sulaa vihaa ja armottomuutta, mutta joka Kristusta saarnaa, hän ilmoittaa ja julistaa oikean lohdutuksen, josta sydän saapi iloa ja rohkeutta. Sentähden riippuu koko asia siitä, josko käsität ja lujana pidät tämän lohdutuksen, sanoen: "Minä uskon Jesukseen Kristukseen, joka minun edestäni kuollut on, ja tiedän, että Pyhä Henki, jota kutsutaan ja joka onkin todistaja ja Lohduttaja, lähetetty kaikkia surullisia sydämiä lohduttamaan ja vahvistamaan, ei muuta kristikunnassa saarnaa eikä tosista, kuin Kristusta; siinä minä tahdon pysyä, enkä mistäkään muusta lohdutuksesta huoli. Sillä jos lohdutusta olisi olemassa, joka olisi tätä parempi tai vahvempi, niin Pyhä Henki olisi totisesti sen meille ilmoittanut. Mutta nyt hän ei muuta tee, kuin todistaa yksin Kristuksesta. Mutta minkätähden Kristus tässä käyttää sanaa "todistaa?" Olisiko hän voinut toisin sanoakaan? Se näet tapahtuupi sikä varten, että sitä paremmin ottaisimme sanasta vaarin ja sitä uskoisimme. Sillä todistaminen tapahtuu sanan kautta, jota meidän tulee uskoa. - Tässä Kristus siis tahtoo tämän sanoa: "Pyhä Henki ei aseta minua välittömästi eteenne, silmillänne nähtäväksi, käsillänne pideltäväksi ja kosketeltavaksi, vaan teidän tulee sanan kautta kuulla Pyhän Hengen ääntä sydämissänne, että minä olen teidän edestänne kuollut, ja teidän hyväksenne voittanut synnin, kuoleman, maailman, perkeleen ja helvetin".


<<<0201>>>


Helluntaipäivänä.

Epistola, Ap. t. 2:1 - 4 .

Vanhan ja Uuden Testamentin Heluntaijuhlasta.

Heluntaipäivä on viideskymmenes päivä Pääsiäisestä, ja juutalaiset viettivät sitä erinomaisena juhlana sen muistoksi, kuinka he viidentenäkymmenentenä päivänä sen jälkeen, kuin olivat pääsiäislampaan Egyptissä syöneet ja sieltä lähteneet, saivat vastaan ottaa Jumalan kymmenen käskyä Sinain vuoren edustalla. Mutta koska nyt tämä, että itse Jumala taivaasta heille tahtonsa ilmoittaa, jotta tietäisivät, mikä hänelle otollista on, mikä ei, mitä hän tahtoo ja mitä hän ei tahdo, on aivan jalo hyvä työ, niin sentähden Jumala myös käski pyhänä pitämään tätä viidettäkymmenettä päivää Pääsiäisestä, että muistettaisiin tätä hyvää työtä ja opittaisiin sitä uskollisemmin mukautumaan Jumalan tahdon jälkeen, kun kuullaan ja muistetaan, millä ankaruudella Jumala ilmoitti tahtonsa, ja kuinka kansa puolestansa lupasi uskollisesti, noudattaa hänen tahtoansa, niin kuin ketomus Mooseksen toisen kirjan 19 ja 20 luvuissa ( 2. Moos. 19 ja 2. Moos. 20 ) osottaa.


<<<0202>>>


Juutalaiset saivat Jumalan kymmenen käskyä Sinain vuorella. Tämä kyllä on itsestänsä hyvä, tarpeellinen ja ihana oppi, joka meillle opettaa Jumalan tahdon, ja josta meidän syystä tulee Jumalata kiittää, mutta tällä saarnalla emme vielä ole autetut perkeleen valtakunnasta, synnistä ja kuolemasta. Sillä laki tekee meitä vaan suuremmiksi syntisiksi ja vaikuttaa, että omattuntomme kiroovat meitä Jumalan edessä, koska emme ole täydellisesti tehneet sitä, kuin meidän olisi pitänyt tekemän. Sentähden niin kuin Sinain vuori silloin oli kauhistava, kun Jumala sieltä puhui, ja tulenleimaukset ja pitkäisen jylinät niin hirmuisesti lentelivät, että koko vuori suitsui ja tärisi, aivan niin laki vieläkin tekee, missä se toden perästä sattuu sydämeen; siinä se peljättää, tekee araksi ja epäileväiseksi, ettei tuskan tähden tiedetä, kuhunka paeta. Sillä kun ihminen tietää, mitä Jumala häneltä tahtoo, ja sen ohessa tuntee, että ei ole sitä tehnyt, niin hänen tästä välttämättömästi täytyy joutua aihdistukseen ja levottomuuteen. Sillä rangaistus, kuolema ja kaikenlainen onnettomuus, jolla Jumala uhkaa sanansa rikkojia, on nyt alati hänen silmäinsä edessä. Sentähden on tämä juutalaisten Heluntaipäivä vallan hirmuinen ja kauhistava Heluntai, josta ei voi ensinkään iloa olla. Sillä olipa se sangen peljättävää ja hirmuista nähdä, niin että juutalaisten täytyi Moosekselle sanoa: "Puhu sinä meidän kassamme, ja me kuulemme, ja älköön Jumala meidän kanssamme puhuko, ettemme kuolisi."


<<<0203>>>


Mutta minkä kaltainen Heluntai on sitä vastoin meillä Uudessa Testamentissa? Peräti ihana ja suloinen Heluntai, jossa ei ole vähintäkään hirmuisuutta,vaan sulaa iloa,rohkeutta ja riemua. Sillä evankelista sanoo, niin kuin tekstissä kuulitte, että Heluntaipäivän, jona juutalaiset kymmenen käskyn kiitosjuhlaa pitivät ja ylistivät tuota tapausta Sinain vuorella, olivat apostolit ja muut kristityt yksimielisesti eräässä huoneessa koolla. Ja silloin "tapahtui humaus äkisti taivaasta, niin kuin suuri tuulispää olisi ollut, ja täytti koko huoneen, kussa he olivat istumassa", niin että kaikin puolin kajahteli. Ja tämän humauksen ja jylinän ohessa "näkyivät viileskellyt kielet, niin kuin tuliset, ja istuivat kunkin heidän pääällensä", ja näin siis Pyhä Henki julkisesti nähtiin ja kuultiin ilmestyvän. Sillä nyt hän huminassa kuultiin ja tulenleimussa nähtiin, aivan niin kuin Kristus jo edeltäpäin oli luvannut ja Johannes Kastajakin oli ennustanut, että heidän piti tuleman Pyhällä Hengellä ja tulella kastetuiksi. Tällaista Heluntapäivää ovat sekä Kristus viimeisessä saarnassansa, että kaikki profeetat, Daavid, Esaias, Jeremias, Joel, Sakarias, ja lukemattomat muut ennustaneet. Sentähden tahdomme mekin tänäpänä saarnata Pyhästä Hengestä, ken hän on, mikä hänen työnsä ja virkansa on ja kuinka meidän tulee käyttäytyä, jos mielimme näin autuaallista Heluntaita viettää ja Pyhän Hengen lahjan saada.

Ensiksi, rakkaani, ei teidän sovi ajatella, että Pyhä Henki ei muka ole tätä ennen ollut seurakunnassa ja ihmisissä, sillä onpa hän ijankaikkinen, kaikkivaltias Jumala, koska Kristus sanoo: "Hän käy ulos Isästä", niin täytyy hänen olla samaa luontoa ja olentoa, kuin Isä. Niin onkin meillä vahvoja todistuksia siihen, että Pyhä Henki on alusta akaen, ihmisissä vaikuttanut, heidän sydämiänsä valaissut ja hallinnut, heitä Jumalan tahdon jälkeen johdattanut. Sillä sanoohan Kristus itse, niin kuin Pietarikin, Pyhän Hengen puhuneen profeettain suun kautta. Samoin todistavat evankelistat Simeonista, Hannasta, Sakariasta, Eisabetista ja Johanneksesta, että Pyhä Henki asui heissä. Mutta tämän työnsä on hän vasta Heluntapäivänä täydellisesti ja julkisesti toimittanut, ettei se nyt enää niin salaisesti tapahtunut, kuin tätä ennen, vaan jokaisen , joka tämän näki, täytyi tuntea ja tunnustaa Pyhän Hengen ja hänen julkisen ihmetyönsä. Sillä kun tässä oli muutamia, jotka eivät pitäneet tätä Pyhän Hengen työnä, vaan sanoivat apostolien olevan täynnä makiaa viiniä, niin oli se hävytön valhe. Heidän omattuntonsa kyllä todistivat toisin; ettei juovuksissa outoja, tuntemattomia kieliä opita.

Tämä nyt on ensimmäinen tässä opittava asia, ettei Pyhä Henki ole vasta Heluntaipäivänä työtänsä ja virkaansa alkanut, vaan on alusta asti sitä seurakunnassa toimittanut; vaikka hän nyt vasta Heluntaijuhlana on sen erinomaisella voimalla ilmaissut, että tästä julkisesta ilmestyksestä oppisimme, minkä kalliin lahjan rakas Herramme Jeesus Kristus kuolemallansa ja ylösnousemisellansa meille ansaitsi ja toimitti.


<<<0204>>>


Toiseksi tulee meidän oppia että, niin kuin raamattu antaa Herrallemme Kristukselle erinomaisen nimen , sanoen hänet Jumalan Pojaksi, niin myös Isän sanaksi ja kuvaksi, niin se Jumalan Hengellekin antaa erinomaisen nimen, sanoen häntä "Pyhäksi Hengeksi," joka armollansa liikuttaa, herättää ja pyhittää saastaiset ja synnillä täytetyt, sydämemme. Tämä nimi on aivan lohdullinen kristityille, jotka näkevät itsensä peräti heikoiksi perkelettä vastaan, jonka kavaluutta he eivät voi omilla voimillansa vastustaa. Niin kuin nyt tämä heitä peljättää, että heillä on paha henki vastustajana, niin se taas heitä lohduttaa, että heillä on Kristuksen kautta Pyhä Henki, joka heille synnit anteeksi antaa ja heitä oikeaan kuuliaisuuteen Jumalaa kohtaan taivuttaa. Mutta kuinka Pyhä Henki, joka heille synnit anteeksi antaa ja heitä oikeaan kuuliaisuuteen Jumalaa kohtaan taivuttaa. Mutta kuinka Pyhä Henki tämän työnsä toimittaa, sen te, rakkaani, jo olette kuulleet. Tähän kuuluu: "koska hän tulee, niin hän nuhtelee maailmaa synnin tähden, ja vanhurskauden tähden, ja tuomion tähden". Sillä näin erotetaan pyhän kolminaisuuden työ kristillisessä uskossamme, opiksi ja neuvoksi nuorelle ja yksinkertaiselle kansalle: että Isä Jumala on meille ruumiin ja hengen antanut ja meidät valtakuntaansa luonut; - mutta koska ensimmäiset vanhempamme joutuivat synnin tähden kuoleman alaisiksi ja jättivät tämän rangaistuksen meille perinnöksi, niin tuli Jumalan Poika ihmiseksi, paransi tämän lankeemisen kuolemallansa, sovitti meidät Jumalan kanssa ja pelasti meidät synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta. Tätä pelastusta ilmoittaa nyt Pyhä Henki koko maailmalle evankeliumin kautta, ja valmistaa näin ihmisten sydämet sitä omistamaan ja uskomaan, se on, lohduttamaan itseänsä sillä, että Jeesus Kristus on heidän edestänsä kuollut, siis etteivät ensinkään epäilisi olevansa tällä kuolemalla niin sovitetut Jumalan kanssa, ettei hän enää heidän syntejänsä muistele, vaan antaa ne anteeksi Kristuksen tähden. Tämä on "sydänten pyhittämistä", taikka kuten Pietari Ap. t. 15:9 sanoo: "sydänten uskolla puhdistamista". Kussa siis synnit ovat uskon kautta anteeksi annetut, niin että me, vaikka meissä vielä onkin syntiä <<<0205>>> kosolta, emme kuitenkaan epäile, vaan rohkaisemme itseämme Kristuksen kuolemalla ja ylösnousemisella, siinä toinen Pyhän Hengen pyhitystyö seuraa, se näet, että hän ruumiimmekin pyhittää, niin ettemme enää tahallisissa synneissä ryve, eikä meissä enää ole halua ja rakkautta niihin, niin kuin ennen oli, vaan niistä luovumme ja päin vastoin ahkeroitsemme tehdä, mitä Jumalalle kelpaa, aivan niin kuin Paavali, Ef. 4:28 , opettaa: "Joka varastanut on, älköön silleen varastako, vaan paremmin tehköön työtä, ja toimittakoon käsillänsä jotakin hyvää, että hänellä olisi tarvitsevalle jakamista". Tämä on Pyhän Hengen virka ja työ, että hän meissä herättää uuden, totisen ja sydämellisen kuuliaisuuden Jumalata kohtaa, niin että vastustamme syntiä, kuoletamme, vanhaa aatamia, ja uskolla omistamme kaikkein syntein anteeksi saamisen. Mutta tämä pyhitys ei ole niin täydellinen, kuin tuo äsken mainittu, jonka puuttuessa sitä paitsi emme tässäkään kohden mitenkään edistyisi, sillä liha ja veri on aivan heikko, ja perkele kovin väkevä; - me sen ohessa olemme vasta Pyhän Hengen esikoiset (uutiset) saaneet, jonka tähden tämä kuuliaisuus ei saatakaan täydellinen olla. Mutta mitä tässä vajavassa kuuliaisuudessa ja pyhittämisessä puuttuu, se täytetään tuolla ensimmäisellä uskon pyhittämisellä, kun uskomme syntein anteeksi saamisen, joka tekee meidät vanhurskaiksi ja täydellisesti pyhiksi, sillä kaikki meissä vielä löytyvä synti ja sastaisuus annetaan anteeksi, aivan niin kuin sitä ei koskaan olisi ollutkaan. Tästä siis näette, minkä tähden Pyhä Henki tällaista nimeä pitää, nimittäin sentähden, että hän taitaa ja tahtoo uskovaisia pyhittää, se on, sytyttää meissä sanan kautta sen uskon Kristukseen, että meillä on hänen tähtensä syntein anteekisi saaminen.


<<<0206>>>


Paitsi tätä pyhityksen työtä, on Pyhällä Hengellä vielä toisiakin töitä, niin kuin hänellä toisia nimiäkin on. Sillä Sakarias sanoo häntä "armon ja rukouksen hengeksi", sentähden että hän herättää sydämemme odottamaan kaikkea hyvää Jumalalta ja häneltä kaikessa hädässämme apua anomaan. Vielä sanoo Kristus häntä "Lohduttajaksi", joka kehottelee sydämiämme halulla ja mielellänsä kaikkea kärsimään, eikä mitään onnettomuutta pelkäämään, josta, rakkaani, viime sunnuntain evankelliumissa kuulitte. Häntä niinikään kutsutaan "totuuden Hengeksi", joka meitä varjelee valheesta ja uskon häirityksestä, ja puhtaassa sanassa ja oikeassa uskossa meitä suojelee, perkele kun muutoin järkemme ja väärän opin vimmauksella viettelisi meidät erehdykseen ja kietoisi valheisiinsa. Nämä ovat Pyhän Hengen omituiset työt, joita toimittaessansa hän vielä päälliseksi kaunistelee uskovaisia kaikenlaisilla avuilla ja lahjoilla, ja on, kuten Kristus sanoo, sellainen Lohduttaja, joka pysyy tykönämme ijankaikkisesti, kun sitä vastoin kaikki maailman lohdutus on ainoasti ajallinen lohdutus, jota ei kauan kestä. Sentähden, koska Pyhä Henki toimittaa meissä näin erinomaisia ja suuria asioita, on meidän tarpeellinen tietää, miten tämän lahjan osallisuuteen pääsemme ja saamme Pyhän Hengen, että hän meissäkin tämän vaikuttaisi, ja me niin muodoin tulisimme hänen kauttansa pyhitetyiksi ja autuaiksi. Tästä opettaa meitä rakas Herramme Kristus, sanoessansa Luuk. 11:13 näin: "Jos siis te, jotka pahat olette, taidatte hyviä lahjoja antaa teidän lapsillenne, paljon enemmin teidän taivaallinen Isänne antaa Pyhän Hengen sitä anovaisille?" Ota tarkka vaari näistä sanoista; ensin, että Jumala yksin antaa Pyhän Hengen, ja antaa hänet niille, jotka sitä häneltä anovat, jotka sellaista lahjaa haluavat ja mielellänsä tahtovat saada. Jos siis sydämesi on valmisna huokailemaan: "Minun Jumalani, anna minullekin Pyhä Henkesi;" niin jatka jatkamistasi sellaisia toivomuksia ja rukouksia, äläkä ensinkään epäile. Juuri tämä on likeisin ja paras tie Pyhän Hengen osallisuuteen. Sillä näinpä itse Kristus sinua neuvoo tekemään ja taivaallista Isää ruokoilemaan. Mutta nyt pitää tämän rukouksen, aivan niin kuin <<<0207>>> kaikki muutkin rukoukset, tapahtuman yksin Jeesuksen nimessä, niin että rukoilemme Jumalaa lahjoittamaan meille Pyhän Henkensä, Poikansa Kristuksen, meidän Vapahtajamme tähden. Tässä on meillä sangen suuri etu, niin kuin te rakkaani, jo Helatuorstaina eli Kristuksen taivaaseen astumisen päivänä kuulitte, se etu nimittäin, että Kristus sitä varten on mennyt Isän tykö ja taivaaseen astunut, että saisi tämän lahjan Isältä ja lähettäisi sen meille. Sentähden me nyt saatamme epäilyksettä rukoilla, sillä onpa meillä tässä ei ainoastaan käsky ja lupaus, että meidän tulee Pyhän Hengen lahjaa rukoilla, vaan myös hänen tahtonsa, nimittäin Kristuksen, joka sen vuoksi istuu Jumalan oikealla puolella, että hän tahtoo näitä lahjoja meille antaa, sillä hän on nämä Isältä saanut, niin kuin 62:ssa Psalmissa ( Ps. 62 ) luemme, ei itse tähtensä, ei omaksi hyväksensä, vaan "ihmisten" hyväksi, joille hän näitä lahjoja sekä antaa että antaa tahtoo. Mutta nyt ei ole yksin rukous tähän kylläksi. Sillä jos tahtoisit loukkoon kyyristyä Pyhää Henkeä rukoilemaan, etkä tämän ohessa kuitenkaan vireästi viljelisi sanaa ja pyhiä sakramentteja, niin rukouksesi tosin olisi kelvoton ja hedelmätön. Sillä Pyhä Henki tahtoo ainoastaan sanan ja pyhäin sakramenttein kautta virkaansa toimittaa. Joka nyt nämä hylkää, hän ei ikänä voi Pyhää Henkeä saada. Sentähden tulemme me kastetuiksi käymme Herran ehtoollisella, kuulemme Jumalan sanaa ja pyydämme synnin päästöä, että tiedämme nämä niiksi välikappaleiksi, joiden kautta Pyhä Henki työnsä meissä toimittaa.


<<<0208>>>


Sen ohessa pitää kolmanneksi vielä sekin oleman: ettemme kelvottomalla, irstaisella, jumalattomalla elämällä ja tahallisilla synneillä estele Pyhää Henkeä hänen työssänsä, emmekä häntä tyköämme karkoita, sillä ei Pyhä Henki voi siinä asua, kussa perkele majaa pitää. Sentähden tulee sinun, perkeleen sinua kiusatessa ahneuteen, vihaan, haureuteen ja muihin synteihin, kohta paeta rukoukseen että Jumala sinua armollisesti varjelisi ja kuuliaisuudessansa suojelisi. Sillä jos tahdot Pyhää Henkeä tykösi tulemaan ja sinussa asumaan, niin täytyy sinun näitä ulkonaisia syntejä välttää, taikka, jos tapaturmasta olet horjahtanut, niin täytyy sinun kohta jälleen nousta, eikä jäädä sellaisiin synteihin makaamaan. Näin tulee Pyhä Henki tykömme ja auttaa meitä, rukouksemme mukaan, sotimaan perkelettä, lihaa ja syntiä vastaan. Sitä vastoin tulevat kaikki ne, jotka mieltä mielin itsensä synteihin saastuttavat, yhä enemmän perkeleeltä riivatuiksi, eivätkä voi koskaan, ilman parannuksetta, päästä Pyhän Hengen osallisuuteen, jonka omituisena työnä on, niin kuin tätä ennen olen sanonut, ensin uskolla ja syntein anteeksi samisella meitä pyhittää, ja vasta sitte meitä auttaa syntiä vastaan sotimaan ja Jumalan kuuliaisuudessa vaeltamaan. Mutta äskettäin kuulitte myös, että täällä vaan saamme Pyhän Hengen alkeet eli esikoiset, jota vastoin liha ja veri meissä asuu ja vaikuttaa, niin kauan kuin elämme. Siitä se tulee, että nekin vielä, joilla Pyhä Henki on, ovat heikot ja usein lankeevat. Älköön siis kukaan siitä pahentuko, ajatellen kasteenkertojain tavalla, ettei se, jolla Pyhä Henki on, enää muka saata langeta. Tosi on kyllä, ettemme, jos vain aina kaikissa noudattaisimme Pyhää, Henkeä, suinkaan lankeisi, mutta tämä ei ole mahdollista: perkele on ylen väkevä, maailma peräti paha, lihamme ja veremme liian heikko. Sentähden tarvitsemme alati rukoilla, ettei Jumala ottaisi meiltä Pyhää Henkeänsä, vaan armollisesti varjelisi meitä armossansa, päivä päivältä meille lisäisi näitä Pyhän Hengen lahjoja, ja antaisi meille, niin kuin Isämeidässä rukoilemme, syntivelkamme anteeksi. Sillä tästä velasta eivät ole suurimmatkaan pyhät vapaat, mutta uskolla Kristukseen annetaan ne kaikki anteeksi, niin etteivät voi meitä kadottaa.


<<<0209>>>


Niin olette siis, rakkaani, kuulleet, mikä oikea Heluntaipäivä on, josta meidän kristittyjen tulee sydämellisesti iloita, että se paljoa juhlallisempi on kuin juutalaisten Heluntai. Sillä Pyhä Henki on Kristuksen vuodattama kaiken lihan ylitse, että me evankeliumin kautta opimme Jumalan tuntemaan ja Pyhän Hengen avulla tulemme pyhiksi ja hurskaiksi, sekä sielun että ruumiin puolesta, jos muutoin oikein kristillisesti sekä rukouksella ja saarnan kuulemisella että nuhteettomalla elämällä siihen itseämme valmistamme. Tähän meitä Pyhä Henki, Kristuksen kautta, auttakoon! Amen.

Heluntaipäivänä.

Evankeliumi, Joh. 14:23 - 31 .

Kuka rakastaa Kristusta?


<<<0210>>>


Tässä evankeliumissa puhuu Herramme Kristus rakkaudesta, eikä, niin kuin muutoin tapansa on, uskosta. Tehneekö siis rakkaus, eikä usko, meidät autuaiksi, koska hän tässä sanoo: "Joka minua rakastaa?" Vastaus: tämä on juuri yhtä ja samaa; sillä etpä voikaan Kristusta rakastaa, jos et häneen usko ja häntä turvanasi pidä. Ja onkin tämä sana "rakastaa" siinä kohden selvempi ja voimallisempi, että se tarkoin näyttää, kuinka meidän tulee vieroittaa silmämme ja sydämemme kaikesta taivaissa ja maassa olevasta, ja kiinnittää ne yksin tähän mieheen, Jeesukseen Kristukseen. Sillä onpa rakkauden oikea ominaisuus ja luonto yksin rakastaa sitä, johon se rakastuu, riippua siinä, hyväillä sitä, huolimatta enää mistään muusta koko maailmassa. Niin Herra Kristuskin tahtoo meidän häntä rakastamaan ja kaiken sydämemme turvan häneen panemaan. Mutta tämä ei tapahdu muulla tavalla kuin uskon kautta. Sentähden eivät nämä tekstin sanat ollenkaan halvenna uskon arvoa, vaan päin vastoin auttavat meitä sen luontoa ja oikeaa voimaa paremmin tuntemaan.

Vielä Herra käyttää tätä sanaa "rakastaa" senkin tähden, että hän hyvin tietää sen kovia kokevan, joka ottaa hänen sanansa vastaan ja siinä tahtoo lujana pysyä, sillä nytpä tulevat hänelle moninaiset kiusaukset, jotka yllyttävät kärsimättömyyteen ja tyytymättömyyteen. Tulee vielä sekin lisäksi, että hän, huonosti käydessä, rupee ajattelemaan: "Mitä hyvää minulla siitä on, että olen sanaa saarnannut ja sitä julkisesti tunnustanut? Miksen voinut ääneti olla ja itsekseni pitää sitä uskoa, jonka Jumala minulle antoi, olisihan muitakin ollut, joille tunnustus paremmin olisi sopinut kuin minulle! Nyt olen ahtaalle joutunut, enkä enää saa mitään toimeen, vaan saatan vielä henkeni ja elämänikin menettää". Jos nyt tahdotaan sellaisessa kiusauksessa kestää ja voitto saada eikä sanasta luopua, niin on, aivan Herran omien sanojen mukaan, todellankin tarpeelllista, että hänet rakkaana pidetään ja sydämellisesti häneen ensinnä suostutaan, niin että saarnaaja ja jokainen muukin kristitty rohkenee sanoa: käyköön minulle aivan rakkaan Jumalani mielen mukaan, minä tahdon kaikissa tapauksissa pysyä lujana, enkä rakkaasta Herrastani Kristuksesta koskaan luopua. Hänenpä kunniaksensa asiani aloitinkin, enkä ensinkään ihmisten kunniaksi, sentähden on tämä kärsittävä.


<<<0211>>>


Mutta kussa tätä rakkautta ei ole, siinä ei myöskään kauan voida minun sanassani riippua, sanoo Kristus, sillä enpä minä annakaan hopeamarkkoja ja kultarahoja, vaan ijankaikkisen elämän, jota ei täällä maan päällä vielä käsin pidellä, vaan vasta tämän elämän jälkeen. Sentähden riippuu vain koko aisa siitä, että teillä on halu ja rakkaus minuun. Jos vaan tätä rakkautta on sydämissänne, niin kyllähän sitte sanaani tähdellä pidätte ja siinä lujina pysytte, vaikka henkenne ja elämännekin menettäisitte. Mutta jos taas tätä rakkautta teissä ei ole, niin ette suinkaan sanaani pidä. Sillä tällä tiellä kohtaa teitä monta vaaraa, ahtistusta ja vaivaa, jotka vaativat ja pakottavat teitä tyytymättömyyteen ja epäilykseen.

Mutta joka Kristuksen oikein tuntee, häneen uskoo ja häntä rakastaa, hän ei ahdistuksia arastele, vaan kulkeepi rohkeana. Sillä hän tietää ja lohduttaa itseänsä sillä, että Kristus kuoli, haudattiin ja nousi ylös meidän hyväksemme. Siitäpä sitte seuraa, ettei Kristus tahdo meille mitään pahaa. Niin tulee siis rakkaus uskosta, ja kulkee rohkeana kaikissa vaaroissa ja vahingoissa, huolimatta siitä, vaikka maailma kuinkakin pauhaisi ja hampaitansa purisi, sillä Kristus ja hänen sanansa maksavat hänelle enemmän, kuin kaiken maailman vihat.


<<<0212>>>


Tätähän nyt Jesus sanoo sanoillansa: "Joka minua rakastaa, hän pitää minun sanani", minun sanani, joka puhuu kuolemastani ja kuolleista nousemisestani, sillä tämä sana Kristuksesta on korkein ja parahin tavara. Jolla siis tämä on, sanoo Kristus, ja joka siinä lujana riippuu, heittäen pikemmin kaiken muun alttiiksi, kuin tästä sanasta luopuu, hän olkoon siitä aivan vakuutettu, että minun Isäkinkin häntä rakastaa. - Ja tämä nyt on jalo ja voimallinen lohdutus kaikissa meidän kiusauksissamme, sillä joka vaan voisi oikein käsittää ja lujasti uskoa sen totuuden, ettei Jumala olekaan meille suuttunut, vaan on meille laupias ja armollinen, kun uskomme Kristukseen ja lujina pysymme hänen sanassansa, hän olisi aina turvassa. Mutta tämä ei tahdo, erittäinkin kiusausten tullessa, mahtua sydämihimme, vaan me ajattelemme ihan tätä vastaan, näin nimittäin: Jumala vihaa meitä, hän ei huoli meistä, vaan tahtoo meitä tylysti rangaista. Mutta tällainen ajatus on peräti väärä ja nurja, sillä eipä Kristus tässä valhettele, sanoessansa: kun siihen ehditte, että minua rakastette ja minun sanani pidätte, se on, kun tiedän suurin halunne ja riemunne on siinä, että minä teidät perkeleen vallasta pelastin, niin ettei synti enää voi teitä vahingoittaa eikä kuolemakaan kadottaa, ja nyt siis olette ijankaikkisesta elämästä ja autuudesta vakuutetut, aivan niin kuin sanani lupaa, niin on ijankaikkinen tosi, että Isä itse teitä rakastaa ja osottaa tämän rakkautensa sillä, että hän, Pojan ja Pyhän Hengen kanssa, on tulevat teidän tykönne ja asuva teissä.


<<<0213>>>


Niin on siis tämä aivan jalo lohdutus, eikä tarvitse kristityn enää tiedustella, kuinka hän ylös taivaaseen astuisi. Jos hän asuu Jerusalemissa, Rooman kaupungissa taikka missä tahansa maan päällä, jos hän oleskelee kedolla ulkona, taikka sisällä kammioissa, niin on hän ainakin aivaassa, sillä Isä Jumala, poika ja Pyhä Henki tahtovat hänen tykönänsä olla ja hänessä asua. Tämä on meillä täällä maan päällä ainoastaan sanassa, ja me tunnemmekin sen toisinaan uskon kautta sydämissämme, mutta vasta tulevaisessa elämässä on tämä julkiseksi tuleva. - Sillä että Jumala täällä maan päällä tykönämme asuu, ei ole muuta, kuin että kaikki tekomme, puheemme, ajatuksemme ja kärsimisemme kelpaavat hyvin hänelle; - jos syömme, juomme, teemme työtä, nousemme ylös, panemme maata, rukoilemme, tutkimme, veisaamme tai luemme, niin on Jumala kaikkeen tähän hyvin suostuva. Tätä siis oikeudella sanottakoon taivaan valtakunnaksi. Oi, jos vaan saisimme armon silmämme oikein aukaisemaan ja tätä uskomaan! Sillä eipä itse taivaillakaan sitä kunniaa ole, kuin kristityillä on, koska ei Jumala sano tahtovansa asua taivaissa, vaan taivaan olevan ainostaan hänen istuijmensa ja maan hänen jalkainsa laudan. Mutta kristityn ihmisen sydän, jos se vain Kristuksen niin käsittää, että se tietää hänen kärsineen ja kuolleen juuri meidän edestämme, ja sen ohessa tämän hyvän työn tähden häntä rakastaa, on oikea maja, jossa Jumala asua tahtoo. Niin on siis kaikki siinä, että annamme Kristuksen itsellemme kelvata, jolloin ei yhtään hätää oleman pidä. Sillä tämä rakkaus on suloiseksi ja keveäksi tekevä kaiken sen, minkä meidän täytyy hänen ja hänen sanansa tähden kärsiä. Muussa tapauksessa ei voisi toisin käydäkään, kuin että tulisimme epäileväisiksi, surullisiksi ja kärsimättömiksi ja luopuisimme vielä sanastakin, niin kuin Kristus kohta tämän jälkeen sanoo: "Joka ei minua rakasta, ei se minun sanojani kätke".

Niin on siis Kristusta rakastavalla aina se lohdutus, että ei Isä tahdo ainoastaan häta rakastaa Kristuksen tähden, vaan tulee myös hänen tykönsä ja asuu hänessä, ynnä Herran Kristuksen ja Pyhän Hengen kanssa. Ja tämä vasta onkin ihana, autuaallinen lohdutus, jossa meidän tulee lujasti riippua, ja myös mielellämme kärsiä kaikkea, mikä tämän tähden meitä kohtaa. Mutta missä tätä rakkautta Kristukseen ei ole, ja ihmiset vaan siinä tarkoituksessa ottavat evankeliumin vastaan, että heillä lihallinen rauha olisi, taikka että saisivat seurakunnan etuja nauttia, taikka muulla tavalla omaa hyötyänsä hankkia ja himojansa tyydyttää, - siinä ei suinkaan kauan sanassa pysytä. Sillä taitaaksemme vaivoissa seisovaiset olla tarvitaan rakkautta. Mutta jos sitä vaatimuksesta tehdään taikka vain rahan vuoksi, ei siitä mitään lähde.


<<<0214>>>


Mutta minkä tähden tulee meidän näin riippua Kristuksen sanoissa, eikä sallia minkään onnettomuuden tai vaaran itseämme niistä erottaa? Sentähden että Kristus tässä sanoo; "Ja se sana, kuin te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka minun lähetti". Pääasiallisesti tahtoo nyt Kristus tämän sanoa: Käsittäessänne minut ja riippuessanne minussa, se on, minun sanassani ja lupauksissani, te voitte olla vakuutetut oikean Jumalan käsittäneenne, eikä sovikaan teidän toista Jumalaa paitsi minua itsellenne tahdä, sillä ettepä missään muualla Jumalaa löydä, kuin minun sanassani. Sillä "se sana, kuin minä puhun, ei ole minun, vaan Isän, joka minun lähetti". Jos nyt tämän sanan otatte vastaan, niin otatte myös Isäni vastaan, jos sen uskotte, niin Isääkin uskotte. Jos siis tahdotte Jumalaa kuulla ja soisitte Jumalan teidän kanssanne olevan ja itsenne Jumalan kanssa, niin älkää käännelkö silmiänne tai korvianne muualle, kuin yksin minun puoleeni. Ja syy on tämä, ettei Kristuksen sana ole hänen sanansa, vaan Isän sanaa, niin kuin Kristus itse sanoo: "Se sana, kuin te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka minun lähetti".

Sentähden onkin mahdotonta, että se, joka ei Kristusta kuule ja rakasta, voisi Jumalaa kuulla ja hänen rakkauteensa ehtiä.

Tämä sama armollinen Isä antakoon meille armoansa Kristusta rakastamaan, hänen sanassansa pysymään, sitä Pyhän Hengen voimalle tallettamaan ja näin ijankaikkisesti autuaiksi tulemaan. Amen.

Toisena Heluntaipäivänä.

Joh. 3:16 - 21 .

Jumalan rakkauden lahja.

Tämä evankeliumi on Uuden Testamentin ihanimpia, joka ansaitsisi kultakirjaimilla tulla painetuksi, ei paperille, vaan, jos suinkin mahdollista, sydämen pohjaan, ollaksensa jokaisen kristityn jokapäiväisenä läksynä ja tutkinto-aineena, taitaaksemme sitä oikein oppia ja lohdutukseksemme ja uskomme vahvistukseksi viljellä, sillä siinä löytyy senkaltaisia sanoja, jotka voivat tehdä murheellisen iloiseksi ja kuolleenkin ihmisen eläväksi, jos vaan uskolla niihin luotetaan.


<<<0215>>>


Ensiksi ilmoittaa Kristus tässä, mikä taivutti Jumalaa antamaan meille Poikansa, lausuen: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi hänen ainoan Poikansa, että jokainen, kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman". Näillä sanoilla vie hän meitä kohta Isän sydäntä tutkimaan, nähdäksemme ja tietääksemme Jumalan korkean, ihmeellisen ja ijankaikkisuudessa päätetyn neuvon olevan, että me tämän Pojan kautta autetuiksi tulisimme. Tämän on täytynyt tapahtua, että Jumalan totuus, hänen ennen raamatussa antamat lupauksensa ja vakuutuksensa seisovaisina pysyisivät. Tästä meidän silmin nähtävästi tulee huomata ja tietää, ettei Jumala aivo meitä synteimme tähden hukuttaa ja hyljätä, vaan tahtoo että synnin tähden Jumalan vihaa peljätessämme katselisimme tätä hänen ijankaikkista ja jumalallista tahtoansa ja vakaasti uskoisimme, että tämän Vapahtajamme ja välimiehemme tähden saamme Jumalan ijankaikkisen armon sekä ijankaikkisen elämän.


<<<0216>>>


Toiseksi, mikä lienee syynä tähän hänen antoonsa, ja mikä taivuttaa häntä siihen? Ei mikään muu kuin hänen sula sanomaton rakkautensa. Sillä ei Jumala anna sentähden, että hän olisi siihen velvollinen, taikka että joku olisi häneltä sitä rukoillut ja pyytänyt, vaan hän antaa omasta hyvyydestänsä ja senkaltaisena Herrana, joka antaa mielellänsä, ja jonka haluna ja ilona on antaa aivan lahjaksi anomatta. Ja niin kuin ei suurempaa antajaa ole, kuin Jumala on, niin ei ole myöskään suurempaa avua, ei Jumalassa eikä ihmisissä, kuin rakkaus. Sillä rakastetun edestä pannaan kaikki alttiiksi, jopa henki ja elämäkin, niin että tämän suhteen on kärsivällisyys, nöyryys ja muuta avut ei mitään, taikka ovat kumminkin kaikki käsitettyinä tässä, joka yksin avun nimen ansaitsee. Sillä enhän minä voi suuttua rakastettuuni, enkä hänelle vääryyttä tehdä, en myöskään häntä ylönkatsoa enkä hänen mieltänsä pahoittaa, vaan ole altis häntä palvelemaan, neuvomaan ja auttamaan, nähdessäni hänen apuani tarvitsevan. Sanalla sanoen: minä olen kokonani hänen omansa ruumiineni, henkineni, tavaroineni ja kaikkine voimineni. Sentähden pitää sydämen tässä rohkaistuman ja vahvistuman kaikkea murhetta vastaan, kun asetetaan eteemme sellainen Jumalan pohjattoman rakkauden rikkaus, joka vuotaa isällisestä sydämestä ja lähtee tuosta korkeimmasta avusta, rakkaudesta, joka on kaiken hyvyyden lähde ja tekee itse lahjankin kalliiksi ja arvokkaaksi, niin kuin sananlaskussa sanotaan rakkauden panevan suuren arvon vähäiseenkin lahjaan, koska näin lausutaan: Se annettiin rakkaasta kädestä. Sillä rakkaus ja ystävyys ei niin suuresti katso lahjaa, kuin sydäntä, ja sepä juuri antaa lahjalle suuren arvon. Jos Jumala olisi minulle antanut vaan yhden silmän, käden tai jalan, ja minä tiedän hänen tehneen sen isällisestä rakkaudesta niin sen pitäisi olla minulle paljoa rakkaampi, kuin monta tuhatta maailmaa. Esimerkiksi, kun hän antaa meille rakkaan kasteen, sanansa, synnin päästön, alttarin sakramentin, niin sen pitäisi olla meille joka päiväisenä paratiisina ja taivaan valtakuntana, ei suinkaan näiden lahjain suuruuden suhteen, jotka eivät olekaan suuret maailman silmissä, vaan sen verrattoman rakkauden tähden, josta ne meille ovat annetut.

Kolmanneksi on itse lahjaa katsottava. Sillä täytyyhän sen olla jotakin erinomaista ja sanomattoman suurta, jonka sellainen verraton antaja suuresta sydämellisestä rakkaudestansa meille lahjoittaa. Mitä hän sitte meille lahjoittaa? Ei suuria kuningaskuntia, ei yhtä tahi useita maailmoja, kultaa ja hopeaa täynnä, ei taivasta ja maata kaikkineen päivineen, eikä kaikkia luontokappaleita, vaan Poikansa, joka on niin suuri, kuin hän itsekin, se on, ijankaikkinen, käsittämätön lahja, niin kuin antajakin ja hänen rakkautensa ovat käsittämättömät, niin että siinä on kaiken armon, hyvyyden ja hyvän työn lähde ja kaivo, vieläpä Jumalan ijankaikkisten lahjain ja tavarain omistus ja omaisuus. Sen nimi on rakkaus, joka ei osota itseänsä paljailla sanoilla, vaan työllä suurimmassa mitassa, korkeimmalla lahjalla ja työllä, kuin Jumalalla on ja hän tehdä voipi.


<<<0217>>>


Mitä pitäisi tai voisi hän enempää tehdä ja antaa? Sillä antaessansa meille Poikansa, mitä olisi hänellä enempää annettavana? Niin, siinä hän antaa itsensä aivan kokonansa, niin kuin apostoli Paavali Room. 8:32 sanoo: "Joka ei omaakaan Poikaansa armahtanut, eikös hän myös lahjoita meille kaikkia hänen kanssansa?" Kaikki täytyy totisesti olla meille annettuna ynnä hänen kanssansa, joka on hänen ainoa rakastettu Poikansa, kaikkein luontokappalten Herra ja perillinen. Siis ovat kaikki luontokappaleet allemme annetut, enkelit, perkele, kuolema, elämä, taivas ja maa, synti, vanhurskaus, nykyiset ja tulevaiset, niin kuin apostoli Paavali 1. Kor. 3:22 - 23 sanoo "Kaikki ovat teidän. Mutta te olette Kristuksen, vaan Kristus on Jumalan", sillä tässä Pojassa on kaikki tyyni, yksi toisensa kanssa.

Neljänneksi, kuinka ja millä tavoin Poika meille annetaan? Tässä tulee sinun tarkata häntä, mitä hän tekee ja kärsii, tullessansa meidän tähtemme ihmiseksi, lain alaiseksi, se on, Jumalan vihan ja kuoleman alle (meidän synteimme tähden): kuinka hänen, häpeälliseen kuolemaan tuomittuna, puuhun ylettynä ja ilmassa riippuen, niin kuin Kristus tämän tekstin edellä sanoo, täytyy ottaa päällensä perkeleen ja koko helvetin julma viha ja sen kanssa taistella, niin että tässä totta onkin antamista mitä korkeimmassa määrässä, kuitenkin niin, että hän tallaa perkeleen, synnin, kuoleman ja helvetin jalkainsa alle ja hallitsee ne kuolleista nousemisellansa ja taivaaseen astumisellansa, ja myös antaa kaiken tämän meille omaksi, niin että omistamme sekä hänen, että kaiken, mitä hän tehnyt on. Mutta kuitenkin niin, ettei hän lue tätä lahjaa meille palkaksi taikka ansioksi, emmekä myöskään saa sitä lainaksi, takaisin maksaaksemme, vaan se on vapaa lahja, annettu sulasta armosta ja laupeudesta, niin ettei ottajan tule eikä tarvitse enempää tehdä, kuin avata kätensä rakkaudella ja kiitoksella ottamaan lahjaa vastaan, niin kuin se hänelle Jumalan kädestä annetaan ja hän hyvin kyllä sen tarvitseekin.


<<<0218>>>


Viidenneksi puhutaan tässä saajastakin, jolle lahja annetaan ja joka sanalla sanoen on maailma. Tämä nyt tosi on ihmeellinen rakkaus ja erinomainen lahja, sillä tässä ei ole yhtään samanlaisuutta rakastettavan ja rakastajan välillä. Kuinka sopii sellainen rakkaus maailmaa kohtaan, ja mitä löytää Herra siinä, jonka vuoksi antaa sille ainoansa? Jos sanottaisiin hänen rakastaneen enkeleitä, niin ne tosin olisivat herttaisia, kallisarvoisia luontokappaleita, jotka ansaitsevat rakkautta. Mutta mitä on sitä vastoin maailma muuta, kuin suuri joukko ihmisiä, jotka eivät pelkää Jumalaa, eivät uskalla häneen, eivätkä rakasta, kunnioita ja kiitä häntä, vaan väärin käyttävät kaikki luodut kappaleet, häpäisevät hänen nimeänsä, ylönkatsovat hänen sanaansa, ovat tottelemattomat, murhaajat, hurointekijät, varkaat ja veitikat, valhettelijat, pettäjät, kavaluuden ja kaiken pahuuden pesät, sanalla sanoen kaikkein käskyin rikkojat, kaikissa nurjat ja vastapintaiset, jotka pitävät Jumalan tuimimman vihollisen, häijyn perkeleen puolta.

Katsos, mokomalle morsiamelle ja herttaiselle tyttärelle antaa Jumala rakkaan Poikansa ja kaiken ynnnä hänen kanssansa! Tämän hän tekee, vaikka hänellä olisi yltäkyllin syytä silmänräpäyksessä, niin pian kun kuulee maailmaa mainittavan, jylinällä ja leimauksella hävittää se perin pohjin ja paikalla paiskata helvetin pohjattomaan syvyydeen. Sillä tuo sana "maailma" kuuluu kovin häijyltä Jumalan korvissa, ja tämä lause: Jumala rakastaa maailmaa onkin ihmeellinen yhteenpano, juuri kuin sanottaisiin: Jumala rakastaa kuolemaa ja helvettiä ja on tuimimman ja ainaisen vihollisensa, tuon häijyn perkeleen, ystävä.


<<<0219>>>


Jos nyt nuo molemmat, antaja ja saaja, pannaan rinnatusten, niin näemme osotetun rakkauden olevan ylenmäärin suuren, ja annetun lahjan sanomattoman kalliin, koska Jumala, sen sijaan kuin hänen ollisi pitänyt purkaman koko vihansa ja kostonsa maailman ylitse, tälle ilkeälle konnalle osottaa kaiken sydämensä rakkauden. Hän ei katso sitä, että maailma on täynnä Jumalan ylönkatsetta, häväistystä, tottelemattomuutta ja korkeinta kiittämättömyyttä kaikkein hänen antamiensa lahjain edestä, vaan unhottaa kerrassaaan koko sen pahuden ja kaikki synnit, ja antaa lahjaksi Poikansa ja kaikki ynnä hänen kanssansa.

Niin esitetään ja näytetään siis tässä runsaasti ja selvästi se uskonkappale, jota Paavalikin ja uskonoppi niin jalosti puolustavat, että näet meillä, ilman vähintäkään ansiottamme ja kelvollisuuttamme, on syntein anteeksi antamus ja ijankaikkinen elämä, sulasta armosta, ainoastansa hänen rakkaan Poikansa tähden, jossa Jumala on meitä niin korkeasti rakastanut, että hänen rakkautensa pois ottaa ja pyhkii kaikki meidän ja maailman synnit. Meissä ei ole muuta minkäänlaista, kuin sulaa syntiä, jonka vuoksi hän lahjoittaa meillä rakkautensa ja anteeksi antamuksensa, niin kuin profeetta Esaias 40:2 ( Jes. 40:2 ) sanoo, puhuessansa kuinka evankeliumia tulee saarnata: "hänen rikoksensa on annettu anteeksi, että hän on saanut kahdenkertaisesti Herran kädestä, kaikkein synteinsä tähden".


<<<0220>>>


Tämä lahja ja armo siis on paljoa suurempi, korkeampi ja voimallisempi, kuin kaikki maailman synnit, niin ettei kenenkään ihmisen, eipä vielä kaikkeinkaan ihmisten kelvottomuus ja heidän ansaitsemansa ijankaikkinen viha ja korous ole niin suuri, ettei tämän rakkauden ja armon eli anteeksi antamuksen suuruus korkeutensa, syvyytensä, leveytensä ja laajuutensa puolesta sitä voittaisi, vieläpä on ylenpalttinen, niin kuin apostoli Paavali Room. 5:20 sanoo ja Ps. 103:11 : "Niin korkea kuin taivas on maasta, antaa hän armonsa lisääntyä niille, jotka häntä pelkäävät". Sillä mitä muuta, kuin syntein anteeksi saamista se on, kun hän rakasti maailmaa, siloin kun se vielä makasi kaikissa synneissänsa, ilkeydessänsä ja pilkassansa? Jos hän rakastaa maailmaa, joka on hänen vihollisensa ja pilkkaajansa, siinä määrin että hän sille lahjoittaa kaikkea hyvää. Vielä itsensäkin, kuinka hän sitte sinulle vihainen olisi taikka sinulta syntisi anteeksi kieltäisi, jos armoa etsit ja pyydät?

Kuudenneksi vielä seuraa lopullinen syy, minkätähden hän kaiken tämän tekee ja mitä hän sillä tarkoittaa. Ei hän tätä suinkaan sitä varten anna, että minulla siitä olisi syötävää ja juotavaa tai jotakin maallista hyvää, niin kuin tavaraa, kunniaa, valtaa, eikä hän sitä myöskään anna vahingoksemme ja turmioksemme, niin kuin hän ei myöskään ole antanut sanaansa ja sakramentteja meille myrkyksi, vaan että me niistä saisimme korkeimman ja parahimman hyödyn, nimittäin ijankaikkisen elämän, niin kuin hän sanookin: ettei ihminen hukkuisi, vaan ijankaikkisen elämän saisi. Ja juuri tämä seuraa näin erinomaisesta ja korkeasta lahjasta, jos vaan Jumalan Poika oikein sydämellä käsitetään, sillä kussa hän on, siinä myös on kaiken pahan voitto ja lunastus, ijankaikkinen vapaus, kunnia ja ilo.

Seitsemänneksi ja viimeiseksi: mikä nyt on välikappale, jolla tämä lahja ja tavara vastaan otetaan? Se on usko, joka kätensä korottaa ja antaa tehdä itsellensä hyvää. Sillä niin kuin Jumala, joka on antaja, antaa lahjansa rakkaudesta, niin me puolestamme otamme sen vastaan uskolla, joka ei muuta teekään, kuin vastaan ottaa annetun lahjan. Sillä ei se ole meidän tekemistämme, eikä sitä meidän töillämme ansaita, vaan se on jo ennen annettu ja lahjoitettu, kun vaan aukaiset suusi ja annat itsesi täyttää. Tämä nyt ei muulla tavoin tapahdu, kuin että uskot nämä sanat, niin kuin sinä kuuletkin, että Herra tässä vaatii uskoa, jolle hän tämän lahjan kokonansa omistaa. Amen.


<<<0221>>>


Pyhän Kolminaisuuden päivänä.

Joh. 3:1 - 15 .

Uudesta syntymisestä.

Tässä aivan ylevässä evankeliumissa näemme rakkaan Vapahtajamme Kristuksen pitävän pitkän puheen uuden syntymisen tarpeellisuudesta kirjanoppineen Nikodeemuksen kanssa, joka tuli hänen tykönsä tällä tervehdyksellä: "Mestari, me tiedämme sinun totiseksi, ja sinä opetat Jumalan tien totuudessa!" Tämä kun nyt pitää Kristuksen erinomaisena ja jalona saarnaajana, niin Kristuskin puolestansa tahtoo itsensä sellaiseksi osottaa, jonka tähden antaa hänelle ensiksikin tämän neuvon: "Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: ellei joku vast’uudesta synny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä." Tässä nyt Kristus osottaa itsensä erinomaiseksi opettajaksi, jonka vertaista Nikodeemus ei vielä koskaan ennen ollut kuullut, jonka tähden ei häntä ymmärräkään. Ainoastaan sen verran hän käsittää, että hän ei vielä olekaan uudesta syntynyt, mutta mitenkä hän siihen tulisi, sitä hän ei vielä tiedä.


<<<0222>>>


Niin tulee nyt sinunkin, rakas sielu, tarkoin ajatella, mitä Kristus näillä sanoillansa tarkoittaa. Sillä jos emme Jumalan valtakuntaa näe, ellemme uudesti synny, niin siitä seuraa, että me, isästä ja äidistä tähän maailmaan syntyneinä, järjellämme, vapaalla tahdollamme, lailla ja kaikilla hyvillä töillä, joita luonnosta voimme tehdä, kuitenkin olemme kadotetut, emmekä voi itseämme tästä kadotuksesta auttaa. Oi, mikä surkeus, ettei ihmisiä opeteta tästä uudesta syntymisestä, vaan heitä näytetään heidän omiin töihinsä, näin muka autuaiksi tullaksensa! Kuinka sopii tällainen oppi Kristuksen kanssa yhteen? He sanovat: "hyvät työt tekevät meidät autuaiksi". Kristus sanoo: "jos et ole syntynyt uudesti, niin et voi autuaaksi tulla".

Tämän ankaran tuomion huomaa nyt Nikodeemus varsin hyvin, ja rupeekin sentähden miettimään, mikä tuo uusi syntyminen lienee ja ymmärtääkin kohta, ettei hän voi toista kertaa isästä ja äidistä luonnollisesti syntyä, ja kysyy sentähden: kuinka tämä tapahtua taitaa? Tällä kysymyksellänsä saa hän nyt sen toimeen, että rakas Vapahtajamme Kristus rupee opettamaan, kuinka uusi syntyminen voi tapahtua, sanoessansa: "Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: ellei joku synny vedestä ja hengestä ei hän taida Jumalan valtakuntaan sisälle tulla. Mitä lihasta syntynyt on, se on liha, ja mitä Hengestä syntynyt on, se on Henki".

Tässä julistaa Kristus toisen kerran tuomion ensimmäistä syntymistämme vastaan, että se on lihallinen ja synnillinen, eikä siis voi Jumalan valtakuntaa periä. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Sinä kysyt, josko sinun pitää toinen kerta äidistäsi syntyä? Mutta jos syntyisit vaikka kuinka monta kertaa äidistäsi, niin olisit ja pysyisit kuitenkin samana Nikodeemuksena, kuin ennenkin. Sillä lihasta ei koskaan voi muuta syntyä, kuin lihaa, senpätähden ei kuulukaan isä ja äiti tähän uuteen syntymiseen. Ha ovat molemmat lihaa ja täynnä syntiä. Mutta tähän kuluu vesi ja henki. Joka näin on uudesti syntynyt, hän on uusi ihminen ja saapi Jumalan valtakunnan periä.

Tämä epäilemättä oli Nikodeemukselle kummallinen asia, niin että hän kentiesi ajatteli: eikö nyt järkeni, taitoni ja koko Mooseksen laki niin suuresta arvosta ole, kuin vesi on, mitähän tämä merkitsee? Tämä hyvä mies hämmästyy nyt tästä niin, ettei enää tiedä, mitä pitää sanoman, vaan tunnustaa, ettei hän tästä sanaakaan ymmärrä, vaikka hän Mooseksen ja kymmenen käskyä kylläkin hyvin ymmärsi, jonka johdosta hän itsensä pitikin korkeasti oppineena tohtorina.


<<<0223>>>


Niin tulee siis meidän tarkoin harkita näitä sanoja ja asiat kauniisti yhteen liittää. Se on aivan epäilemätön asia, että meidän tulee hyviä töitä tehdä ja itseämme lain kuuliaisuuudessa harjottaa. Mutta emme kuitenkaan tällä Jumalan valtakuntaa peri. Sillä jos tahdomme sen periä, täytyy meidän tulla peräti toisiksi ja uusiksi ihmisiksi, joka ei milloinkaan tapahdu luonnollisen syntymisen, vaan veden ja hengen kautta, jotka ovat tämän äsken syntyneen lapsen oikeat vanhemmat.

Vesi tässä ei ole muuta, kuin pyhä kaste. Sillä näin sanoo Kristus Mark. 16:16 : "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi". Nyt ei ole kuitenkaan vedellä luonnostansa tätä voimaa, sillä vesi on vesi, se on alkuaine ja ainekappale, joka itsestänsä ei voi liikuttaa ja muuttaa sydäntä eikä synnistä ketään puhdistaa. Vaatteitasi ja likaista ihoasi voit kyllä viruttaa vedellä puhtaaksi, mutta sieluasi et voi vedellä taivuttaa etkä puhdistaa. Mutta se vesi, josta Kristus tässä puhuu ja jonka me kasteeksi sanomme, ei ole paljasta luonnollista vettä, vaan sellainen vesi, jonka myötä on Jumalan sana, käsky ja lupaus. Tässä tulee kaksi aisaa yhteen: vesi ja sana, jotka ovat niin yhteen liitetyt, ettei toista saata toisesta erottaa. Jos erotat sanan vedestä, niin sinulla ei enää olekaan kastetta. Jos taas erotat veden sanasta, niin sinulla ei myöskään enää ole kastetta. Mutta missä sana ja vesi yhdessä pysyvät, siinä on sinulla vesi, jossa Pyhä Henki löytyy ja juuri tämän kautta tahtoo sinut uudesta synnyttää Jumalan valtakuntaan, se on, antaa sinulle synnit anteeksi ja tehdä sinut autuaaksi.


<<<0224>>>


Vesikaste kyllä nähdään silmillä, mutta uuden syntymisen vaikutusta, jonka Pyhä Henki tällä kasteella sydämessä toimittaa, ei taideta nähdä. Mutta ettemme Pyhän Hengen salaisen, näkymättömän vaikutuksen tähden ylönkatsoisi tätä ulkonaista, yksinkertaista vesikastetta, jolla ei yhtään loistoa ole, sanoo rakas Herramme Kristus edelleen Nikodeemukselle: "älä ihmettele, että minä sanoin sinulle: teidän pitää uudesti syntymän . Tuuli puhaltaa kussa hän tahtoo, ja sinä kuulet hänen humunsa, ja et tiedä, kusta hän tulee, taikka kuhunka hän menee, näin on jokainen, kuin Hengestä syntynyt on".

Nämä ovat aivan yksinkertaiset sanat, niin kuin itse työkin on yksinkertainen ja halpa. Sillä ei järki pidä sitä missään erinomaisessa arvossa, kun lapsi taikka vanhempi ihminen tuodaaan esiin, ja tunnustetaan hänen olevan synnin tähden perkeleen siteissä eikä voivan itseänsä niistä auttaa, ja tässä suuressa hädässä ja vaarassa ei tehdä kuitenkaan enempää, kuin että hänet kastetaan veteen tai valetaan vedellä Isän, Pojan ja Pyhän Hengen nimeen. Mutta älköön kukaan, sanoo Kristus, tätä työtä ylönkatsoko sen yksinkertaisen ja halvan muodon tähden, sillä Pyhä Henki toimittaa työnsä salaisesti. Tähän tarvitaan uskoa, joka tarttuu sanaan eikä epäile niin totisesti olevan, kuin sanat kuuluvat. Sillä etpä ikänäsi voi tätä silmilläsi nähdä, tajullasi ymmärtää tahi nerollasi käsittää. Ja näin juuri on tuulenkin laita. Sinä kyllä kuulet sen humun, vaan mahdotonta on sinun sitä käsittää tahi siitä sanoa: tässä se alkoi ja tuossa se lakkaa. Näin juuri tässäkin käypi. Ulkonaisen, vedellä tapahtuvan työn sinä kyllä näet, ja kuulet myös sanan soivan ja humisevan, että se tapahtuu Jeesuksin nimeen syntein pesoksi. Joka nyt ei tartu sanaan, vaan tahtoo muulla tavalla käsittää Henkeä ja Hengen vaikukutusta, hän eksyy, sillä hänen uudesta syntymiseensä ei enempää kuulu, kuin että hän antaa itsensä vedellä kastaa ja ottaa vaarin huminasta, se on sanasta, luottaen uskolla siihen. Tällä, eikä millään muulla tavalla, synnytään uudesti Jumalan valtakuntaan. Yksin vesi ja Henki sen toimittaa, jota ei kuitenkaan toisin nähdä eikä huomata, kuin tuultakaan, jota huomataan humustansa. Joka ottaa humun vastaan, se on, joka uskoo ja kastetaan, hän on uudesti syntynyt ja tulee autuaaksi.


<<<0226>>>


Mutta Nikodeemus on niin vajonnut omiin ajatuksiinsa laista ja hyvistä töistä, ettei hän voi tätä saarnaa käsittää eikä ymmärtää. Sentähden puhutteleekin Kristus häntä tylymmin, sanoen: "Sinä olet Mestari Israelissa, ja et näitä tiedä"! Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: Sinä olet mestari Jumalan kansassa, jota sinun tulisi opettaa ja jolle osottaa oikea autuuden tie, mutta sinä opetat heitä kelvottomasti ja osotat heille väärän tien, koska et vielä itsekään ole siihen tullut, että oikein tuntisit itsesi, oman häijyn luontosi ja olentosi, vaan luulet voivasi uudesta syntymättömänä taivaaseen päästä. Tällä tahtoo siis Jeesus julistaa Nikodeemuksen ja samassa kaikki opettajat, jotka eivät tiedä enempää ja parempaa, kuin saarnata lakia ja hyviä töitä, kelvottomiksi ja vietteleviksi opettajiksi, ei kuitenkaan sentähden, kuin olisi väärin opettaa ihmisille hyviä töitä ja kehottaa heitä niiden harjotukseen, sillä vaatiihan Jumala itsekin näitä pyhässä laissansa. Sentähden on se oikein ja hyvin tehty. Mutta se on väärin, että lain opettajat vaan osottavat ihmisiä tähän oppiin ja jättävät heidät siihen, juurikuin ijankaikkiseen elämään ei muuta tarvittaisikaan. Sillä kuullaanhan tässä aivan selvään, että, vaikka lakia tarmon takaa pidetään ja hyviä töitä miten kuten tehdään, ne eivät kuitenkaan voi meitä siirtää Jumalan valtakuntaan, jos emme veden ja Hengen kautta uudesti synny. Sillä Henki se on, joka vedellä ja sanalla toisia ihmisiä ja uusia sydämiä synnyttää. Laki ja työt eivät mitenkään voi ihmisiä ja sydämiä muuttaa.


<<<0226>>>


Joka siis tahtoo oikein neuvoa ihmisiä taivaan valtakuntaan, hän tänne katsokoon ja ohjatkooon ihmisiä kasteen ja hengen tykö, se on sanaan, jonka kautta Pyhä Henki puhaltaa sydämiin ja ne uudesti synnyttää. Sillä niin kuin emme tuulesta enempää kuule tahi tiedä kuin että se humisee, niin ei meillä Pyhästä Hengestäkään enempää ole kuin sana, johon meidän tulee tarttua ja jonka kautta Pyhää Henkeä ja hänen vaikutustansa odottaa. Mitä nyt tämä sana on, ja kuinka Pyhä Henki humisten tulee, opettaa Kristus edempänä, sanoessansa: "Ei astu kenkään ylös taivaaseen, vaan joka taivaasta astui alas, Ihmisen Poika joka on taivaassa."

Tästä nyt alkaa se saarna, josta Jeesus näin puhuu: "Jos minä maallisia teille sanon, ja ette usko; kuinka te uskoisitte, jos minä taivaallisia teille sanoisin"? Sillä tämä saarna ei ole vielä koskaan kenenkään ihmisen mieleen johtunut, vaan ainokainen Poika, joka on Isän helmasta, on sen ilmi tuonut. Tässä saarnassa on kaksi osaa. Edellinen on aivan ankara, josta on suoraan päätetty, ettei kenenkään astu ylös taivaaseen, vaan joka taivaasta astui alas. Mutta sanoppas nyt, kuka ihminen on taivaasta astunut alas? Ei kukaan, ei edes Aadam eikä Eeva. Ainoa taivaasta alas astunut on Jeesus, Jumalan ja Marian Poika, niin kuin Johannes tästä sanoo. Jos ei kukaan muu voi astua ylös taivaaseen, kuin se, joka taivaasta astui alas, niin on selvää, että kaikki isästä ja äidistä maailmaan syntyneet ihmiset pysyvät täällä alhaalla, eivätkä voi taivaaseen tulla. Tämmöisen tuomion Vapahtajamme Jeesus julistaa koko maailmalle, ketään ihmistä erottamatta, olkoon sitte Aadam, Eeva, Abraham, Mooses, Daavid tahi kuka tahansa - kaikkein heidän täytyy täällä alhaalla pysyä. He eivät voi omin voimin tulla taivaaseen.


<<<0227>>>


Vai niin, sanonet tässä, täytyykö siis kaikkein ihmisten tulla tuomituiksi ja kadotetuiksi? Täytyy niinkin, sillä mahdoton on heidän toisin käydä, mitä heihin itseensä tulee. Tehkööt ja jättäkööt tekemättä, mitä ikänänsä taitavat ja tahtovat, he eivät kuitenkaan jaksa rakentaa itsellensä tietä tai akkunoita taivaaseen. Ainoa tie, jonka tekee Jumalan Poika, emmekä me, on se, josta Kristus edempänä saarnaa, kun sanoo: "Niin kuin Mooses ylensi käärmeen korvessa, niin myös Ihmisen Poika pitää ylennettämän, että jokainen, joka uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, vaan ijankaikkisen elämän saaman".

Tämä nyt on tämän taivaallisen saarnan ja Pyhän Hengen oikean huminan toinen osa, joka on yhtä lohdullinen, kuin ensimmäinen on kauhistava. Sillä kauhistava on se tuomio, ettei kukaan voi taivaaseen astua ja autuaaksi tulla, joka kauhistava tuomio hyödyttää siihen, että Vapahtajamme Kristus tällä ilmoittaa, kuinka ensimmäinen syntymisemme on peräti syntinen ja meissä ei mitäkään löydy, jolla taitaisimme ijankaikkisen elämän ansaita, jotta emme ainoastaan karttaisi suruttomuutta ja ylpeyttä, vaan menisimme myös itseemme, nöyrtyisimme Jumalan edessä ja rukoilisimme armoa. Sitten vasta oikea lohdutus alkaa. Niin kuin äsken kuulimme, että ei ainoakaan ihminen voi taivaaseen tulla, niin tässä taas kuulemme, ettei yhdenkään, joka uskoo Kristukseen, tarvitse hukkua, vaan pitää ijankaikkisen elämän saaman. Tämä on se suloinen ääni, josta taidamme huomata ja käsittää Pyhän Hengen.

Nämä molemmat saarnat säilytettäköön krstikunnassa. Ensimmäinen: synnistä ja turmeltuneesta olostamme ja luonnostamme, jotta kaikin puolin epäilisimme omista töistämme, elämästämme, tekemisestämme ja jättämisestämme, niin ettemme näiden tähden ikänä taivasta odota. Koska sydän näin muodoin on tällä saarnalla oikein peljätetty, niin sitte tämä lohdutussaarna seuratkoon, että Jeesus Kristus, Jumalan Poika, on taivaasta tullut alas maan päälle, lihamme ja veremme päällensä ottanut ja synteimme tähden kuoleman kärsinyt, että me hänen kauttansa tulisimme synnistä vapaiksi ja pääsisimme ijankaikkisen elämän perintöön. Joka tämän saarnan omistaa, lujasti uskoen, että näin totuudessa on, ja sillä itseänsä lohduttaa, hän on parattu ja autuas, niin ettei Kristus häntä jätä tänne alas maan päälle ja kuolemaan, vaan tahtoo hänet viedä kanssansa ylös taivaaseen.


<<<0228>>>


Ensimmäisenä sunnuntaina Kolminaisuudenpäivästä.

Luuk. 16:19 - 31 .

Latsaruksesta ja rikkaasta miehestä.

Tämä on jalo evankeliumi, jonka vertaista ei ole koko raamatussa, siitä tuomiosta, jota tämän perästä julistetaan ihmisten yli. Tässä ei ole tarpeellinen väitellä, onko tämä historia vaiko vertaus. Sillä koska Kristus puhuu kahdesta henkilöstä, ilmoittaen, kuinka nämä molemmat ovat eläneet ja mikä tuomio heistä on julistettu, kuinka rikasta miestä vaivattiin tulessa, mutta köyhä Latsarus oli ilossa, niin syystä uskomme näin totisesti käyneen, ja meidän myös tulee uskoa saman tuomion julistettavan kaikille, jotka tässä elossa seuraavat joko rikasta miestä, taikka köyhää Latsarusta. Sillä nämä molemmat esimerkit rikkaasta miehestä ja Latsaruksesta asettaa Jeesus kaiken maailman eteen: ensin rikkaan miehen, joka eli täällä lyhyen ajan ilossa ja hekumassa, mutta tuolla on kadotettu ja ijankaikkisessa vaivassa, ja toiseksi Latsaruksen, joka täällä oli vähän aikaa köyhänä ja huonona, mutta nyt tuolla on ijankaikkisesti rikas ja autuas, - että jokainen oppisi näistä molemmista esimerkeistä oikein elämään. Sillä molemmista me tosin tarvitsemme tulla tarkoin neuvotuiksi, oppiaksemme oikeaa elämää viettämään. Jos tämä ei tapahdu, niin on ijankaikkinen elämä hukattu.


<<<0229>>>


Niin tulee siis sen, joka tässä elossa on Latsaruksen tavalla köyhä ja huono, oppia olemaan pahenematta viheliäisestä olostansa sekä, etsimättä lohdutustansa tämän ajallisen elämän hyvyydessä, asettamaan toivonsa tulevaiseen ja ijankaikiseen elämään. Sillä ei yhdenkäään kristityn sovi, hänelle pahoin käydessä, ajatella Jumalan jo hänet hyljänneen ja olevan hänen vihollisensa. Sillä Jumala pitää, hurskaan isän tavalla, aina lapsinasa kurissa, tahtoen heitä tällaisella kurituksella varoittaa ja synneistä estää, he kun muutoin, jos tällaista kuritusta ei olisi, kävisivät suruttomiksi ja pysyisivät synneissänsä. Kristitty ihminen älköön kuitenkaan pahentuko viheliäisyydestänsä, vaan oppikoon siitä saamaan sen uskalluksen, että Jumala häntä rakastaa, pitää hänestä huolta ja etsii hänen parastansa, niin kuin viisas mieskin sanoo: "jota Herra rakastaa, sitä hän rankaisee, ja on hänelle otollinen, niin kuin poika isällensä". Näin on köyhä Latsaruskin itseänsä lohduttanut. Tauti rasitti hänen ruumistansa, että hän tätä itki ja valitti, ja samoin lienee hänen sydämensäkin usein ollut rasitettu ja heikko, hän kun tässä kivussansa oli niin kokonansa hyljättynä, ettei hänellä ollut syötävää eikä juotavaa, kun sitä vastoin tämä rikas, jumalaton mies eli kaikellaisessa ylellisyydessä. Tästä, sanon minä, karvasteli hänen sydäntänsä, sillä tuskinpa voi toisin kähdä, kuin että ihmisen sydän tämmöisestä menee surulliseksi. Mutta tätä vastaan on hän vahvistanut sydäntänsä tällaisila lohdutuspuheilla: "Minä näen, että Jumalani taivaissa tämän tahtoo, sentähden tahdon minäkin hänelle mielisuosioksi tämän mielelläni kärsiä, sillä minä tiedän, ettei tätä kestä ijankaikkisesti. Tässä vaan on puhe vähästä ajasta, sitte lakkaa kaikki kipu ja vaiva, ja se autuas muutos tapahtuu, että ajallisen kärsimisen sijaan tulee ijankaikkinen ilo ja lohdutus. Sillä onpa minulla se lupaus, että Jumala, rakkaan Poikansa Kristuksen tähden, tahtoo olla minulle armollinen, antaa syntini anteeksi, päästää minut kirouksesta ja ottaa armoihinsa. Käyköön sentähden, kuinka käykin. Jos eivät ihmiset minusta huoli eivätkä minulle suo niitäkään leivänmuruja, joita koirillensa suovat, niin kuitenkin lohdutan itseäni sillä, että Jumala pitää minusta huolta eikä anna minun ijankaikkisesti hukkua, sentähden tahdon, parempaa odottaissa, vähän aikaa kärsiä ja ahdistettuna olla".


<<<0231>>>


Nyt tahtoo rakas Herramme Kristus, että tätä esimerkkiä tarkoin tutkisimme ja hyvin oppisimme. Sillä eipä hänen kristityillensä tulekaan täällä maan päällä muuta osksi, kuin että köyhän Latsaruksen kanssa saavat puutetta ja kaikenlaista kurjuutta kärsiä. Jolla nyt ei ole ja joka ei mitään tiedä siitä lohdutuksesta, jota Latsaruksella oli, hän tosin joutuu kärsimättömäksi ja rupee lopuksi epäilemään. Sillä liha ja järki pitävät kyllä luontonsa. Jos Jumalan sana ei ole apunamme, niin ajattelee pian kuka hyvänsä, hänelle pahoin käydessä, että Jumala hänet jo on hyljännyt eikä hänestä enää huolta pidä, muutoin hän kyllä auttaisi, eikä sallisi hänen niin suureen viheliäisyyteen vajota. Mutta tulevaisuuteen katsomisen ja sillä itseänsä lohduttamisen, sen he tykkänänsä unhotavat. Tästä sitte tulee, että monikin koettelematon ihminen käypi kärsimättömäksi ja ajattelee: "jos ei Jumala tahdo minua auttaa, niin auttakoon perkele taikka kuka hyvänsä". Tämä on Jumalasta luopumista ja hänelle vihaisena olemista, joka ei odota häneltä mitään hyvää, mutta myöskin saattaa päällensä ajallisen vihan ja kirkouksen. Tätä tulee meidän suurimmalla huolella kavahtaa, eikä unohtaa köyhää Latsarusta. Kyllä hän oli köyhä ja viheliäinen ihminen, mutta kun hän lujasti luotti lupaukseen Kristuksesta ja tulevaisesta elämästä ja oli Jumalalle kuuliainen, sai hän tämän kärsimisen sijaan runsaan palkinnnon, lyhyen vaivan sijaan loppumattoman, ijankaikkisen ilon ja lohdutuksen. Tämä on köyhän Latsaruksen esimerkki, jonka jälkeen kaikkein kristittyjen tulee itsensä ojentaa, ja kurjuudessa samalla tapaa itseänsä lohduttaa.


<<<0231>>>


Toinen esimerkki on rikkaan miehen, jolle tässä maailmassa käy hyvin ja aivan hänen oman toivonsa ja tahtonsa mukaan, mutta toisessa elämässä täytyy hänen ijankaikkista puutetta kärsiä ja olla kadotettuna. Tässä tulee meidän jälleen uskoa rakkaan Vapahtajamme Kristuksen tästä tuomiosta ja kadotuksesta puhuvan totta, kun hän sanoo tämän rikkaan miehen olevan helvetin tulessa ja kärsivän hirmuista vaivaa, jommoista ei kielin kertoa voi, sekä tähän vaivaan senki olevan suurena syynä, kun hän näkee köyhän Latsaruksen nauttivan ijankaikkista iloa, tuon Latsaruksen, jota hän ajassa niin surkeasti ylönkatsoi, ettei ravintoakaan hänelle suonut. Tässä tuskassansa ei hän nyt veden pisaraakaan saa, vaan hänen täytyy, vähintäkään apua toivottamatta, ijankaikkisesti siinä olla ja pysyä.

Mutta minkä tähden tämä miesparka joutui sellaiseen ijankaikkiseen surkeuteen ja vaivaan? Senkö tähden, että oli rikas rahasta ja tavarasta, kävi hyvissä vaatteissa, söi ja joi? Oi, ei suinkaan. Sillä nämä ovat Jumalan lahjoja ja kuuluvat hänen säätämään järjestykseensä. Jos näissä vaan kohtuutta pidetään, eikä ylellisyydessä eletä, niin tahtooo Jumala mielellänsä suoda meille rahaa ja tavaraa, ruokaa ja juomaa, iloa ja kauniita vaatteita itse kunkin säätynsä mukaan. - Mutta sen tähden rikas mies tähän onnettomuuteen joutui, kun käytti rahansa ja tavaransa kalliisin vaatteisin ja hekumalliseen elämään, eikä huolinut tulevaisesta elämästä mitään, kuinka hänen kävisi, täytyisikö hänen tänäpänä taikka huomenna täältä eritä. Hän hyöri ja pyöri ainoasti ajallisen rikkauden ja hyvien päivien perään, aivan kuin hän ei mitään muuta tarvitsisikaan, ihan vastoin tätä Kristuksen varoitusta, Luuk. 21:34 : "Kavahtakaat teitänne, ettei teidän sydämenne koskaan raskauteta ylön syömisestä ja juopumisesta, ja elatuksen murheesta". Tämä oli syynä, minkätähden rikas mies joutui ijankaikkiseen kadotukseen. Sillä tätä seurasi sekin, ettei Jumalan sana mahtunut hänen sydämeensä ja ettei hän ensinkään pitänyt lukua Jumalan lupauksista ja uhkauksista, kun hänellä vain täällä ei mitään puutetta ollut.


<<<0232>>>


Toinen syy on, että hän näkee köyhän Latsaruksen makaavan ovensa edessä, antamatta hänelle hänen hädässänsä ja köyhyydessänsä niinkään paljoa, kuin koiralle annetaan, jonka tähden evankelista sanoo koirilla olleen suuremman huolen hänestä, kuin rikkaalla miehellä olikaan, ja häntä enemmän palvelleen, kuin tämä palveli. Rikas mies ei muista sitä varten, että hän köyhiä ja apua tarvisevaisia rikkaudellansa palvelisi, vaan niin kuin emäsika yksin hotkasee kaikki tyyni, eikä jätä mitään muille sioille, niin tämä rikas mieskin ajattelee, että kun hänellä itsellä vain on kylliksi, niin hän on tyytyväinen, eikä pitä ollenkaan huolta köyhäin ihmisten tarpeista ja puutoksista. Nämä synnit tuovat hänelle sen hirmuisen tuomion, että hänellä täällä on lyhyt ilo ja huvitus, mutta siellä ijankaikkinen vaiva ja surkeus.

Tästäpä syystä Kristus asettaakin tämän rikkaan miehen esimerkin eteemme, ja saarnauttaa sitä meille sentähden, että hän mielellänsä tahtoo meissä herättää sellaista ahkeroitsemista, että pyrkisimme ijankaikkisten ja katoomattomain tavaroiden perään, emmekä näiden ajallisten, viljellen sen ohessa näitä ajallisia ja katoovaisia niin, ettemme niillä tuottaisi yliltsemme tuomiota ja kadotusta. Sillä eihän tämä rikas mieskään olisi tähän vaivaan joutunut, jos hänellä ei olisi ollut niin paljon hyvää, vaan hänki välistä olisi saanut jotakin kärsiä. Mutta nyt tekee raha ja tavara hänen niin paisuneeksi, etttä hän ei luule tarvitsevansa Jumalaa eikä hänen sanaansa, vaan saavansa elää täydessä touhussa, antamatta minkään asian mieltänsä rasittaa. Ijankaikkisuuden asioista ei hän ensinkään huolta pidä, eikä liioin ajallisistakaan, koska hänellä on kaikkea yltäkyllin, hän on tyytyväinen, kun vaan saa pitää hyviä päiviä ja iloisena elää hekumassa ja herkuissa. Sentähden varoittaa meitä Kristus, sanoen: "Pitäkää tarkka vaari itsestänne, sillä jos täällä, rikkaan miehen tavalla, tahdotte elää herkullisesti ja ilossa joka päivä, niin käy teille, aivan niin kuin hänelle kävi, että, näetsen, tämän lyhyen, katooovaisen ja tietämättömän ilon perästä seuraa ijankaikkinen, loppumaton surkeus ja tuska".


<<<0234>>>


Nämä ovat ne kaksi esimerkkiä, joita emme saa koskaan elämämme aikana unohtaa, että meillä kärsimisissä ja kiusauksissa olisi vahva lohdutus, sekä että näitä ajallisia niin viljelisimme, ettemme niiden kautta ijankaikkisia lahjoja hukuta. Tähän opetukseen kuuluu vielä, mitä Kristus sen jälkeen sanoo, se näet, että rikas mies, kun hänellä itse puolestansa enää ei ole yhtään toivoa, muistaa veljiänsä ja rukoilee Abrahamia lähettämään Latsaruksen heidän tykönsä, etteivät he rikkaan miehen esimerkkiä seuraisi ja joutuisi samaan kadotukseen. Mutta Abraham kieltää kohta häneltä tämän pyynnön ja sanoo: "Heillä on Mooses ja profeetat, kuulkoot niitä". Mutta kun rikas mies ei tyydy tähä vastaukseen, vaan luulee syvemmän vaikutuksen heissä tapahtuvan, jos joku kuolleista tulisi heidän tykönsä ja saarnaisi heille, kuin jos he sen templissä kuulisivat, niin Abraham hänelle vielä vastaa näin; Jos eivät he Moosesta ja profeettoja kuule, niin he eivät myös usko, jos joku koulleista nousisi ylös".


<<<0234>>>


Mutta mitä saarnannevat Mooses ja profeetat? Erittäin kahta asiaa. Ensiksi he ilmoittavat luvattua vaimon siementä, joka rikki polkee käärmeen pään, se on, ottaa perkeleeltä hänen valtansa pois ja parantaaa sen vahingon, jonka hän paratiisissa meille kaikille tuotti. Tätä vaimon siementä, joka on Jumalan Poika ja joka tuopi jumalallisen voiman ja vanhurskauden meille tänne maan päälle, ilmoittavat Mooses ja profeetat, varoittaen ja muistuttaen, että häntä, hänen tullessansa ja evankeliumia julistaessansa, kuulisimme, hänen sanassansa riippuisimme ja hänen lupauksensa uskoisimme. Joka nyt näin Moosesta ja profeettoja kuulee, hänen täytyy epäillä elämästänsä, töistänsä ja voimastansa ja lohduttaa itseänsä yksin tällä vaimon siemenellä, sillä hän on yksin se siunattu siemen, joka tuopi siunauksen meille synteimme tähden kirotuille ja tuomituille ihmisille. Niin muodoin on usko Jeesukseen Kristukseen ainoa ja oikea tie, jolla voimme välttää synnin ja kuoleman ja tulla autuaiksi. Tällaista Vapahtajaa ja lohdutusta ei rikas mies itsellensä omistanut, sillä hän piti itsensä hurskaana, niin kuin hän ulkonaisesti maailman silmissä lienee ollutkin hurskas, koska ei evankeliumikaan häntä moiti huoruudesta, varkaudesta tahi muusta sellaisesta törkeästä synnistä. Näin ollessa hän kentiesi ajattelikin: "Jos en olisi hurskas kuin olen, niin ei suinkaan Jumala minulle niin suurta onnea ja siunausta antaisi, kuin hän nyt antaa".

Toinen asia, jota Mooses ja profeetat opettavat, on tämä: että meidän, rakennettuamme kaiken vanhurskautemme yksinänsä luvattuun siemeneen, myöskin tulee olla Jumalalle kuuliaiset, tehdä ja tomittaa tässä ajallisessa elämässä, mitä hän on käskenyt, ja sitä vastoin välttää ja jättää tekemättä kaikki, minkä hän on kieltänyt, sillä näin Jumalaa peljätään ja silmäin edessä pidetään, ja tätä siksi sanotaankin. Mutta joka ei tahdo tätä tehdä, eikä Jumalan lakia tottele, vaan omaa tahtoansa ja haluansa, se seuraa syntiä, se ei tahdo kerskata olevansa Jumalan lapsi, joka pitää Jumalan silmäinsä edessä. Sentähden täytyykin semmoisen olla alinomaisessa pelvossa Jumalan tulevan, tarttuvan häneen ja tuomitsevan häntä sellaisena, kuin hän hänet löytää. - Siten pitää nämä molemmat, usko ja kuuliaisuus Jumalaa kohtaan, oleman toistensa keralla. Usko hyödyttää siihen, että pääsemme synnistä vapaiksi ja tulemme Jumalan lapsiksi. Kuuliaisuus eli rakkaus ja rakkauden työt hyödyttävät taas siihen, että osotamme itsemme kuuliaisiksi lapsiksi, jotka emme enää Jumalaa vihoita, vaan vaellamme hyvällä omallatunnolla, jota ne eivät tee, jotka hääntymättä ja parantumatta tahallisissa synneissä ovat ja elävät.


<<<0235>>>


Sanalla sanoea: pelkää Jumalaa ja ole hurskas, mutta älä kuitenkaan luota tähän hurskauteesi, vaan lohduta itseäsi ainoastaan rakkaan Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen ansioilla, niin ei sinulla ole yhtään hätää, sillä tämä usko auttaa itsellensä kelvata, vaikka tämä kuuliaisuus tässä elämässä onkin heikko ja puuttuvainen. Sillä se ei ole yksinänsä, vaan riippuu Kristuksessa, jonka tähden kaikki meille anteeksi annetaan, joka tässä kuuliaisuudessa vielä puuttuvaista on.

Meidän siis tulee niin kuulla Moosesta ja profeettoja, että opimme Kristukseen uskomaan, ja hurskaasti elämään. Tätä ei rikas mies tehnyt, sentähden täytyi hänen tulla jankaikkisesti kadotetuksi ja kärsiä vaivaa ynnä kaikkein niiden kanssa, jotka Moosesta ja profeettoja tosin kyllä kuulevat, mutta eivät heidän neuvojansa seuraa. Mutta ne, jotka kuulevat ja seuraavat, se on, ne jotka Kristukseen uskovat ja tietävät Jumalan meille hänen tähtensä olevan armollisen, antavan syntimme anteeksi ja tekevän meidät autuaiksi, ja jotka sen ohessa myös elävät jumalisesti, eivätkä seuraa perkelettä ja omaa lihaansa, vaan ottavat visun vaarin Jumalan sanasta ja tahdosta, ne Latsaruksen kanssa joutuvat Abrahamin helmaan ja saavat ijankaikkisen autuuden periä. Tämän meille lahjoittakoon Jumala, rakkaan Poikansa, Jeesuksen Kristuksen tähden, Pyhän Henkensä kautta! Amen.

Toisena sunnuntaina Kolminaisuudenpäivästä.

Luuk. 14:16 - 24 .

Suuresta ehtoollisesta ja kutsumuksesta siihen.


<<<0236>>>


Tämän evankeliumin tarkoitus ja sisällys on, että evankeliumi on kaikessa maailmassa saarnattava ja julistettava, mutta että harvat ihmiset sen ottavat vastaan. Sitä sanotaan tässä ehtoolliseksi sentähden, että evankeliumi on oleva viimeinen sana ja saarna, joka maailmassa kuullaan. Sentähden tämä ehtoollinen tässä ei muuta ole, kuin kallis, jalo vieraspito, jonka Jumala itse on evankeliumilla, Kristuksen kautta, valmistanut, ja joka tuopi meille suuria lahjoja ja runsaita tavaroita.

Mutta tämä kutsumus on tapahtunut niin, kuin teksti sanoo: Herra lähetti palvelijansa kutsumaan ihmisiä tälle kalliille ehtoolliselle, se on, apostolit ovat kaikki yhtä sanaa varten lähetetyt maailmaan, käskemään ja kutsumaan tälle ehtoolliselle, yhdellä äänellä ja yhdellä evankeliumilla eli yhdellä sanomalla. Niin muodoin, jos ap. Pietari olisi joutunut saarnaamaan samassa paikassa, kussa ap. Paavali oli edellä saarnannut, niin olisivat he saarnanneet yhdellä tavalla, että sanankuulijatkin olisivat sanoneet: "Kas, saarnaapa tämä juuri samaa, kuin ennen olemme tuolta toiselta kuulleet, sopivathan nuo aivan somasti yhteen, ja asia on aivan sama". Ilmoittaaksensa tätä yhtäpitäväisyyttä, sanoo evankelista: "Ja lähetti palvelijansa", eikä sano palvelijoitansa, monikossa.

Mutta käsky, jonka palvelijan piti kutsutuille vieraille viemän, oli tämä: "tulkaa, sillä kaikki ovat valmistetut". Sillä Kristus oli kuollut ja kuolemallansa synnin ja kuoleman tappanut, hän oli kuolleista ylös noussut, ja Pyhä Henki oli annettu; sanalla sanoen, kaikki, mitä tähän ehtoolliseen kuuluu, oli valmistettu. Kaikki oli toimitettu, niin ettei se meille mitään maksanut, sillä Isä oli Kristuksen kautta kaikki maksot suorittanut, että me nyt, ansiottamme ja tekemisettämme, saamme hänen lahjojansa nauttia, tullaksemme lihaviksi ja rikastuaksemme. Silloin lähettää hän palvelijansa ensin juutalaisille, kutsumaan tälle ehtoolliselle etupäässä heitä, joilla Jumalan lupaus ja vakuutus oli, sillä laki ja kaikki profeetat tarkoittavat sitä, että kansaa Jumalalle valmistettaisiin.


<<<0237>>>


Mutta mitä vastasivat vieraat palvelijan kutsumukseen? Teksti sanoo: "Ja he rupesivat järjestänsä kaikki itseänsä estelemään". Tämä on, mitä Herra Matt. 10:37 - 38 sanoo: "Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua, ei se ole minulle sovelias. Ja joka rakastaa poikaansa taikka tytärtänsä enemmän kuin minua, ei se ole minulle sovelias. Ja joka ei ota ristiänsä ja seuraa minua, ei se ole minulle sovelias". Katsokaa siis, kuinka harvassa niitä on, jotka tuommoiseen luopumiseen valmiit ovat. Joka tahtooo tälle ehtooliselle, hänen täytyy evankeliumin tähden panna kaikki alttiiksi, elämän ja tavaran, vaimon ja lapset, ystävän ja vihamiehen, niin, hänen täytyy luopua kaikesta, joka erottaa hänen evankeliumista olkoon kuinka hyvää, oikeaa ja pyhää tahansa. Älkää luulko näiden miesten, jotka tässä esteitä etsielevät,olleen julkisyntisiä, vilpillisiä taikka torakulkkuja. Heillä oli oikea ja hyvä asia. Sillä eihän tuo väärin ole, että ostamme ja teemme työtä, elätämme itsemme kunniallisesti, naimme ja olemme aviodäädyssä, mutta siitä syystä nämä eivät tulleet pitoihin, kun eivät tahtoneet näistä kaikista luopua, vaan sydämillänsä riippuivat niissä. Mutta meidän on näistä kaikista luopuminen, jos evankeliumi sitä vaatii. "Niin kyllä", sanot sinä, "tahtoisin minäkin mielelläni evankeliumia seurata ja siinä pysyä, sekä kaikkea muutakin tehdä, mutta jos sentähden täytyy luopua talostani, tavarastani ja perheestäni, vaimostani ja lapsistani, niin se on todellakin kovaa ja vaikeata. Onhan Jumala käskenyt minua työtä tekemään, sekä vaimoani ja lapsiani elättämään!"


<<<0238>>>


Katsokaa, tästä johtuu, että evankeliumi on ristin ja pahennuksen sana, niin että jokainen helposti siitä pahastuu. Kyllä Jumala on sinulle tuon käskenyt, ja on samassa myöskin käskenyt sinun häntä kunnioittamaan rakastamaan ja arvossa pitämään yli kaikkein luotujen maan päällä, niin kuin tuo korkein ja suurin käsky, 5. Moos. 6:5 ; Matt. 22:37 , kuuluu: "Sinun pitää rakastaman Herraa, sinun Jumalatas, kaikesta sinun sydämestäs, ja kaikesta sinun sielustas ja kaikesta sinun mielestäs". Sentähden tulee sinun ennen antaa kaiken mennä, kuin luopuisit hänen rakkaudestansa ja sanastansa. Sillä ethän sinä mitään kadota, vaikka evankeliumin tähden jotakin menettäisit. Jos sen tähden hukuttaisit vaikka luonnollisen elämäsikin, - niin kyllä Jumala antaa sinulle sen sijaan toisen ja paremman, antaa ijankaikkisen elämän, niin kuin Kristus Matt. 10:39 sanoo: "Joka löytää henkensä, hänen pitää sen hukuttamaan, ja joka henkensä hukuttaa minun tähteni, hänen pitää sen löytämän". Jos sinun täytyy eritä vaimostasi ja lapsistasi, niin tiedä, että Jumala pitää heistä murhetta ja antaa heille paljoa paremman Isän, kuin sinä oletkaan, joka totisesti tapahtuu, jos sen vaan uskot. Sillä onhan sinulla aivan vahva vakuutus ja luja lupaus ja muistutus, ettei hän anna sanansa mitättömäksi mennä, vaan on sitä varjeleva, jos siihen vain lujasti luotamme ja sen turviin pakenemme. Niinpä on hän, Matt. 19:29 , sanonut: "Jokainen kuin luopui huoneesta, taikka veljistä, taikka sisarista, taikka isästä, taikka äidistä, taikka emännästä, taikka lapsista, taikka pellosta, minun nimeni tähden, hänen pitää satakertaisesti saaman ja ijankaikkisen elämän perimän". Tämä on hänen sanansa ja vakuutuksensa, mitä tahdomme enempää, tai mitä voimme korkeampaa pyytää? No, mikä tässä sitte vielä puuttuu? Ei muu, kuin usko meissä. Ei tule tälle ehtoolliselle kukaan, jolla ei ole lahjanaan oikeata uskoa, joka korottaa ja rakastaa Jumalaa ylitse kaikkien luotujen.

Mutta mitä tekee nyt tässä Herra, käskettyänsä vieraita, jotka niin rupesivat itseänsä estelemään? Teksti sanoo: "Silloin perheen isäntä vihastui, ja sanoi palvelijallensa: Mene nopiasti kaupungin kaduille ja kujille, ja saata tänne vaivaiset ja raajatikot, ontuvat ja sokeat".


<<<0239>>>


Kaduille ja kujille meneminen ei ole mitään muuta kuin että opetuslapset, kun juutalaiset pitivät itsensä mahdottomina evankeliumile ja kääntyivät siitä pois, kääntyivät pakanain puoleen. Sillä opetuslapsille oli Kristus antanut käskyn, ennen ylösnousemistansa, ettei heidän pitänyt menemän pakanain tykö, eikä saarnaaman samarialaisten kaupunkeissa, vaan kääntymän ainoasti lammasten tykö Israelin huoneesta ja niitä ruokkiman, niin kuin he sitten tekivätkin. Mutta kun juutalaiset, Jeesuksen Kristuksen kuolleista nousemisen jälkeen, seisoivat tätä sanaa vastaan, eivätkä tahtoneet sitä omistaa, niin sanoivat opetuslapset heille, niin kuin Ap. t. 13:46 - 47 on kirjoitettu: "Teille piti ensin Jumalan sanaa puhuttaman, vaan että te sen hylkäätte, ja luette itsenne mahdottomiksi ijankaikkiseen elämään, katso, niin me käännämme itsemme pakanain tykö. Sillä niin on Herra meitä käskenyt ( Ef. 49:6 ): Minä panin sinun pakanain valkeudeksi, olemaan minun autuuteni hamaan maailman ääriin".


<<<0240>>>


Mutta mitä se on, että hän sanoo palvelijalle: "Mene maanteille ja aidoille, ja vaadi heitä sisälle tulemaan, että minun huoneeni täytettäisiin? Tämä ymmärrettäköön noista ujoista, aroista omistatunnoista, jotka kuitenkin ovat tästä ehtoollisesta osalliset, heitä vaaditaan sisälle tulemaan. Mutta tämä ei ole ulkonaista, vaan sisällistä ja hengellistä vaatimista, joka tapahtuu seuraavalla tavalla: koska lakia saarnataan niin, että synti ilmi saatetaan ja ihminen viedään itsensä tuntemiseen, niin sitä sanotaan vaatimiseksi, se on, synti tungetaan syvälle sydämeen, että ihminen oppii tuntemaan kuinka hän ei ole mitään ja kuinka kaikki hänen työnsä ovat syntiset ja kirotut, josta sitte syntyy arka omatunto ja peljästynyt epäileväinen sydän, niin että kaikki rohkeus, uskallus ja apu ompi tyhjä eikä hän voi vähintäkään luottaa itseensä, vaan epäilee peräti kaikesta omasta avustansa. Kun nyt tämä on tapahtunut, jota sanotaan vaatimiseksi, niin sinun ei sovi häneltä viivyttää sisälle tulemista, vaan auta häntä ulos tästä toivottomuudesta. Mutta tämä tapahtuu, kun lohdutat häntä evankeliumilla ja ilmoitat, kuinka hän pääsee synnistä vapaaksi, sanoen: "Usko Kristukseen, että hän on vapahtanut sinut synnistä, niin olet synnistä totisesti pelastettu". Tästä sanotaan tässä "vaadi sisälle tulemaan", jossa ei ole ajateltava ulkonaista vaatimista, niin kuin jotkut sen tahtovat selittää, että muka väkivallalla vaaditaan jumalattomia ja pahoja tälle ehtoolliselle, sillä ei se niin ole, eikä se ole evankeliumin tarkoituskaan. Sentähden tulee meidän vakaasti vaatia omaatuntoa vaan sisällisesti ja hengellisesti.

Herra sanoo vielä edelleen palvelijalle ja noille muille: "Sillä minä sanon teille: ettei yksikäään niistä miehistä, kuin kutsuttiin, pidä maistaman minun ehtoollistani". Se on tämän evankeliumin päätös ja summa, että ne, jotka ovat kaikkein varmimmat saadaksensa maistaa tätä ehtoollista, ne eivät saakaan sitä maistaa. Syyn te jo olette kuulleet. Sentähden ovat vieraat, jotka kutsuttiin, mutta eivät tule, ne jotka luulevat töillään pääsevänsä ehtoolliselle, jonkatähden tekevätkin paljon työtä ja ovat varmat siitä, että saavat ehtoollista maistaa. Mutta Herra tekee järkähtämättömän päätöksen ja sanoo: "Ei yksikään niistä miehistä pidä maistaman minun ehtoollistani". Miksikä ei, rakas herra eivätpä he ole mitään pahaa tehneet, eivätkä ole petollisesti käyttäytyneet. Eikö mitä se on syynä, että he ovat kieltäneet uskon, eivät ole sitä vapaasti jokaiselle tunnustaneet, eivätkä pitäneet tätä ehtoollista kaikkia luontokappaleita parempana. Sillä koska se on kallis, niin se vaatii ihmisiä, jotka sen kalliina pitävät, ja sen eteen jotakin alttiiksi panevat, oli se mitkä tahansa. - Katsos, tämä on lyhyesti tämän evankeluiumin tarkoitus. Joka sitä tahtoo laveammalta selittää, selittäköön. Amen.


<<<0241>>>


Kolmantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 15:1 - 10 .

Eräs Kristuksen lohdutussaarna.

Tämä evankeliumi on mitä suloisimpia kaikista vuoden saarnoista, sillä tässä rakas Vapahtajamme Kristus vertaa itseänsä paimeneen, joka tahtoo käydä viheliäisten syntisten perään, heitä etsimässä ja oikealle tielle jälleen johdattamassa, etteivät joutuisi suden , perkeleen, saaliiksi ja ijankaikkiseen kadotukseen. Sanatkin tässä ovat erinomaisen suloiset ja lohdulliset, koska hän sanoo Jumalan enkeleillä taivaassa, näillä korkeilla olennoilla, olevan iloa ihmisestä, joka itsensä parantaa.


<<<0242>>>


Mutta evankelista sanoo kaikkein publikaanein ja syntisten tulleen Jeesuksen tykö, kuulemaan häntä. Tällä hän ilmoittaa, minkätähden publikaanit ja syntiset tulivat Jeeuksen tykö, ja minkätähden heidän tulonsa oli hänelle niin rakas ja otollinen. He näet tulivat kuuntelemaan hänen sanaansa ja evankeliumia, jota sydämellisesti halusivat kuulla ja kaikella ahkeruudella ja vakavuudella kuuntelivat ja oppivat. Näin tekivät publikaanit ja syntiset. Mutta fariseukset ja kirjanoppineet puolestansa uhrasivat Jreusalemin templissä, antoivat ympärileikata itsensä ja lapsensa, tekivät lain töitä, ahkeroitsivat elää nuhteettomasti ulkonaisessa hurskaudessa, viettivät kaunista, siveää elämää ihmisten edessä ja luulivat Messiaan olevan yhtä pyhän, kuin hekin olivat, ja seurustelevan mokomien pyhäin kanssa, kuin fariseukset ja kirjanoppineet olivat, - ja tämä juuri muka olisikin Kristuksen valtakunta ja virka. Mutta kun he saivat nähdä Herran Kristuksen käyvän publikaanein ja syntisten parissa, ottavan heitä suosiolla vastaan ja olevan heille sangen ystävällisen, napisivat he ja sanoivat: "Tämä syntisiä vastaanottaa, ja syö heidän kanssansa". Eikä ihmettäkään. Sillä fariseukset ja kirjanoppineet eivät taitaneetkaan toisin arvostella, koska he eivät mitään tietäneet Kristuksen valtakunnasta ja virasta, että hän näet oli maailmaan tullut tekemään syntisiä autuaiksi, kuinka törkeitä olivatkin ja kuinka useilla synneillä saastutetut, jos vaan hänen sanaansa ja evankeliumia kuulisivat, tekisivät parannusta ja häneen uskoisivat. Tästä he eivät mitään ymmärtäneet, eivätkä tietäneet Jumalan sanasta enempää, kuin mitä Mooses ja laki opettavat. Mutta laki opettaa kaikin paikoin näin (minkä kaikki järkikin tekee eikä tahdokaan toisin päättää): Jumala tahtoo tehdä hyvää ainoastaan niille, jotka ovat hurskaat ja pitävät hänen käskynsä, mutta rankaisee sitä vastoin kaikkia pahoja, jotka eivät hänen käskyjänsä pidä, niin kuin 2. Moos. 20:5 - 7 on kirjoitettu: "Minä Herra sinun Jumalas olen kiivas Jumala, joka etsiskelen isäin pahat teot lasten päälle, kolmanteen ja neljänteen polveen, jotka minua vihaavat: ja teen laupiuden monelle tuhannelle, jotka minua rakastavat ja pitävät minun käskyni". Senpätähden eivät hekään taitaneet toista päätelmää tehdä kuin tämän: "Koska Jumala lähettää Messiaan, niin hänen ei suinkaan sovi toisin menetellä syntisten kanssa, kuin laki määrää ja opettaa. Ja koska nyt laki sanoo Jumalan olevan syntisille vihaisen, eikä ottavan heitä vastaan, vaan heitä rankaisevan, niin on Kristuskin käyttävä itsensä samoin, tylysti kohteleva publikaaneja ja syntisiä, antaen heidän mennä menoansa". Heille vastaapi nyt Herra Kristus näillä kahdella vertauksella paimenesta, joka etsi kadonnutta lammastansa, ja vaimosta, joka hakee kadotettua rahaansa.


<<<0243>>>


Olisipa hän hyvin kyllä voinut vastata heille evankeliumistakin, ettei Jumala olekaan syntisille vihainen eikä tahdo heidän kuolemaansa ja kadotustansa, vaan on lähettänyt rakkaan Poikansa tekemään heidät autuaiksi, niin kuin hän tästä Nikodeemukselle puhui, joka myöskin oli fariseus, sanoen Joh. 3:16 - 17 näin: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman. Sillä ei Jumala lähetänyt Poikaansa maailmaan tuomitsemaan maailmaa, vaan että maailma piti hänen kauttansa vapahdettaman". Tämä nyt on peräti toinen oppi ja saarna, kuin lain oppi on, sillä eipä tässä puhuta mitään Jumalan vihasta ja tylyydestä, vaan sulasta armosta ja rakkaudesta. Mutta Jeesus ei tahdonut tässä vastata näitä fariseuksia ja kirjanoppineita tällä tapaa, vaan tahtoi puhua heille julkisilla, luonnosta otetuilla ja tavallisesta ihmisolosta ja elämästä tuoduilla vertauksilla, vakuuttaaksensa heitä ja tukkiaisensa heidän suunsa, niin kuin heidän täytyikin vaieta ja tunnustaa itsensä voitetuiksi. Näillä vertauksilla hän suloisesti ja lohdulisesti sekä kuvaa virkaansa ja valatkuntaansa, kuin myöskin ilmoittaa erityiset ajatuksensa tästä asiasta, nimittäin, ettei hän hennokaan olla oleskelematta syntisten parissa, etsimättä heitä ja yrittämättä kaikkea, mikä vaan voi olla heidän sielujensa totiseksi autuudeksi. "Ihminen", sanoo hän, "jolla on sata lammasta, ja jos hän yhden niistä kadottaa, eikö hän jätä yhdeksän kymmentä ja yhdeksän korpeen, ja mene sen jälkeen, joka kadonnut on, siihen asti että hän sen löytää. Ja kun hän sen löytää, niin hän panee sen olellensa, iloiten. Ja koska hän tulee kotiinsa, niin hän kutsuu kokoon ystävänsä ja kylänsä miehet, ja sanoo heille: iloitkaa minun kanssani, sillä minä löysin lampaani, joka kadonnut oli". Näin tekee ihminen järjettömälle luontokappaleelle, lammasparalle. Hän surkuttelee paljoa enemmän yhtä kadotettua lammasta, hän suree sitä paljoa enemmän, kuin muita tallella olevia, hänellä on paljoa suurempi ilo tuosta kadonneesta, vaan jälleen löydetystä lampaastansa, kuin yhdeksästä kymmenestä ja yhdeksästä, jotka eivät ollenkaan kadoksissa olleet. <<<0244>>> - Ja "vaimo, jolla on kymmenen penninkiä, jos hän yhden niistä kadottaa, eikä hän sytytä kynttilää, ja lakaise huonetta, ja etsi visusti niinkauan, kuin hän sen löytää. Ja koska hän sen löytänyt on, kutsuu hän kokoon ystävänsä ja kylänsä vaimot". Ja näin tapahtuu kaikissa muissakin asioissa, hukassa oleva saattaa ainakin suuremman tuskan, surun ja murheen, ja jälleen löydetty iloittaa ja huvittaa paljon enemmän, kuin se, joka vielä tallella on,eikä hukattu olekaan. Tämä nähdään äidissäkin, jolla on monta lasta. Kaikkia hän rakastaa eikä tahtoisi yhtäkään näistä kadottaa. Mutta jos niin tapahtuu, että joku näistä joutuu tautivuoteelle, silloin tekee tauti erotuksen sairaan ja muiden lasten välillä, niin että sairas lapsi nyt on kaikista rakkain, äiti nyt enimmän korjaa ja uskollisimmin hoitaa sitä. Joka nyt tässä hoidon jälkeen päättelisi äidin rakkaudesta, hänen täytyisi sanoa: "Äiti rakastaa vaan sairasta lastansa, terveitä hän ei rakastakaan". - Juuri tällainen luonto on minullakin, sanoo tässä meidän rakas Herramme Kristus. Syntiset ovat minun kalliisti ostettu ja ansaittu tavarani ja omaisuuteni, sillä minä olen heidät itselleni ostanut kärsimiselläni ja kuolemallani. He maksavat minulle enemmän ja ovat kalliimmin minun ansaitsemani, kuin mikään lammas ihmisen tai mikään penninki vaimon taikka mikään lapsi äidin ansaitsema. Ja nyt ei voikaan toisin olla, kuin että se tekee minuun kipeää ja saattaa minulle vaikeata surua ja murhetta, kun he tieltä poikkeevat ja minusta eksyvät. Sillä he maksavat minulle liian paljon ja ovat minun aivan kalliisti ostamani, jonka vuoksi käypi sydämelleni, jos he joutuvat saatanan saaliiksi. Sentähden jos joku lammas minusta luopuu, en taidakaan muuuta, kuin asettaa itseni niin, kuin en toisista ensinkään huolta pitäisi, vaan yksin tästä kadoneesta, jonka perässä käyn ja jota minä halulla etsin, ettei hän ainakaan joutuisi susien saaliiksi.


<<<0245>>>


Katsos, tässä nyt on rakkaan vapahtajamme Kristuksen sydän mitä herttaisimmalla ja ystävällisimmällä tavalla meille kuvattu, että on mahdoton kuvata sitä herttaisemmaksi ja ystävällisemmäksi. Sillä ottaessansa huolekseen, murheekseen, vaivakseen ja työkseen viedä viheliäisiä syntisiä takaisin oikealle tielle, niin hän samassa ohjaa meitä omiin sydämiinne, jotta näkisimme millä mielellä me olemme, jos jotakin meille rakasta kadotamme. Ja niin juuri, sanoo Jeesus itsestänsä, on minunkin sydämeni laita. Se tykyttää ja on minussa levoton, nähdessäni perkeleen saaneen köyhän ihmisen syntiin ja erhetyksiin, - ja lisää, että, juuri niin kuin hänen mielensä on lempeä ja sydämensä on hellä tätä köyhää syntistä kohtaan, niin on taivaassakin ilo syntisestä, joka itsensä parantaa, enemmän kuin yhdeksästä kymmenestä ja yhdeksästä hurskaasta, jotka eivät parannusta tarvitse? kertoen saman lauseen toisen erän ja sanoo iloa olevan Jumalan enkeleillä yhdestä syntisestä, joka itsensä parantaa. Hyvillä enkeleillä ja taivaalllisilla hengillä on ilojuhla ja he riemuiten veisaavat: "Sinulle, o Jumala, olkoon kiitos! koska köyhä ihminen palaa pahalta tieltänsä ja kääntyy. Jos nyt ihminen iloitsee, löytäessään kadonneen lampaansa, jos vaimo iloitsee takaisin saadusta rahastansa ja jos taivaan enkelit riemuitsevat jokaisesta syntisestä, joka itsensä kääntää ja parantaa, miksi siis te, fariseukset ja kirjanoppineet, tahtoo Kristus sanotuksi, nuhtelette ja tuomitsette minua siitä, että otan vastaan publikaaneja ja syntisiä, jotka tyköni tulivat ahkeruudella ja sydämen halulla saarnaani kuulemaan?


<<<0246>>>


Tällaisista suloisista vertauksista ja kuvauksista, tällaisista ihanista ja lohdullisista sanoista tulee meidän ottaa tarkka vaari, saadaksemme niistä lohdutusta ja rohkeutta sydämimme syntiä ja pahaa omaatuntoa vastaan. Sillä me ihmiset olemme kaikki syntisiä, eikä ole ainoatakaan seassamme, jota perkele ei ole korpeen vienyt, se on, ei ainoatakaan, joka niin olisi elänyt, ettei hän kasteensa jälkeen ole, kadonneen lampaan tavalla, eksyksiin joutunut, ei ainoatakaan, joka ei ole tieltä poikennut ja Jumalansa vastaa syntiä tehnyt. Mutta kussa synti on, siinä myös aina Jumalaa peljätään, sillä synnin luonto on, että se tekee sydämen araksi ja pelkuriksi, että peljätään Jumalan vihaa ja rangaistusta. Niin ei voi siis mikään ihmisjärki toisin päättää eikä Jumalan lakikaan voi muuta opettaa, kuin että Jumala on syntisille vihainen. Ei voikaan sentähden sydän, joka tietää itsensä vialliseksi, muuta kuin peljätä ja kieltää itseltänsä kaiken armon, odottaen vaan rangaistusta. Niin on siis koko asia siinä, että aivan vastoin omaa sydäntämme ja tuntoamme pidämme Kristuksen kanssa yhtä ja sanomme: "Minä olen köyhä syntinen, sitä en taida enkä tahdo kieltää, mutta en minä kuitenkaan tahdo epäillä, että ei muka Jumala huolisikaan minusta, sillä sanoohan Herrani Jeesus Kristus köyhän syntisen olevan kuin lampaan, joka paimenestansa kadonneena eksyksissä kulkee. Tällaista eksyvätä lammastansa ei hän tahdo harhateille jättää, vaan hän etsii sitä, ja vie sen toisten lammastensa joukkoon. Tästä siis on selvä, ettei hän tahdo hyljätä meitä synteimme tähden, vaan suuresti sitä huolehtii, kuinka saisi meitä synnistä armoon johdatetuksi, ja sanoo sen ohessa sekä hänellä itsellänsä että taivaan enkeleillä olevan iloa ja riemua syntisistä, jotka kääntyvät ja parannusta tekevät."


<<<0247>>>


Tähän erittäinkin on vertaus lampaasta ja paimenesta hyödyllinen. Sillä ei mikään luontokappale ole viheliäisempi kuin lammas, joka, laitumella ollessansa, paimenestansa eksyy, se ei voi itseänsä hoitaa, vaan on joka silmänräpäys vaarassa tulla yhäti väijyksissä olevan suden saaliiksi. Tällaisessa vaarassa ei ole hänellä yhtään apua, hän ei voi pienimmälläkään tavalla itseänsä suojella ja hoitaa. Sillä kaikista luontokappaleista ei ole ainoatakaan, joka luonnoltaan on niin peräti aseettomaksi ja turvattomaksi luotu, kuin lammas. Ja sama on syntisenkin laita, jonka perkele on saanut Jumalasta ja hänen sanastansa eksyttää ja syntiin vietellä, sillä siinä tilassa ei hän silmänräpäystäkään voi olla turvassa, kun viholisemme perkele, kuten apostoli Pietari sanoo 1. Piet. 5:8 , käy kiljuvana jalopeurana ympäri, etsien meitä nielläksensä.

Täten ei tämä evankeliumi ainoastaan lohduta viheliäisiä syntisiä sillä opetuksella, että Kristus on hyvä paimen ja kuningas, joka etsii ja holhoilee heitä, eksyväisiä lampaita, vaan opettaa myös, kuinka meidän tulee käyttäytyä tätä paimentamme kohtaan, mitä tehdä, päästäksemme Kristuksen valtakuntaan, tullaksemme osallisiksi hänen armostansa ja rakkaudestansa, ja samassa muuttuaksemme ekvyväisistä, kadonneista lampaista rakkaiksi, otollisiksi lampaiksi, Jumalan vihollisista hänen ystäviksensä. Se näet kehottaa meitä näiden publikaanein ja syntisten tavalla tulemaan Kristuksen tykö, tarkoin hänen sanaansa kuulemaan, hänen evankeliumiansa kätkemään ja siten parannusta tekemään. Näitä syntisiä nyt Kristus suosittelee, julistaen heille tämän lohdullisen, ilahuttavan synninpäästön: "Teille ovat kaikki syntinne annetut anteeksi, teidän tulee tietää Jumalan olevan teille armollisen, älkää siis tästä epäilkö, vaan olkaa vakuutetut, että niin totisesti on, kuin minä teille sarnaan. Koska te kuulette minun sanani ja uskotte minuun, niin minä tahdon ottaa teidät olalleni ja kantaa teidät seurakunnan yhteyteen, vieläpä itse taivaan valtakuntaan. Minä tahdon tehdä, minä olenkin jo tehnyt täysiksi teidän edestänne, sentähden onkin teillä armollinen Jumala ja Isä taivaissa."


<<<0248>>>


Tämähän on suloinen ja lohdullinen saarna, tämä on Jumalan sanan korkenta kiittämistä, sen ylistämistä ainoaksi tavaraksi, joka pois ottaa synnin ja kaiken synnistä syntyvän surkeuden kuoleman, kirouksen perkeleen ja helvetin, ettemme enää syntisiä ja Jumalan vihollisia ole, vaan hyville taivaan enkeleille ja kaikille pyhille maan päällä suurin ilo ja riemu. Sentähden tulee meidän arvostella Jumalan sana korkeaksi, mielellämme ja halullisesti sitä kuulla, sekä myöskin rakastaa ja arvossa pitää niitä, jotka sitä saarnaavat, tullaksemme sen autuaalliseen nautintoon ja saadaksemme, kirouksesta ja kaikesta häijyn perkeleen surmasta pelastettuina, ijankaikkisen autuuden ja elämän periä. Rakkahin ja uskolllisin paimenemme ja sielumme piispa, Herramme Jeesus Kristus, Pyhän Henkensä kautta, meille kaikille tätä armollisesti auttakoon! Amen.

Neljäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 6:36 - 42 .

Laupeudesta.

Te olette usein kuulleet, ettemme tarvitse töitä Jumalata, vaan lähimmäistä kohtaan. Jumalaa ei töillä vahvemmaksi tahi rikaammaksi saada, mutta ihmisiä voidaan niillä vahvistaa ja rikastuttaa, heille ne ovat tarpeelliset, heille niitä siis osotettakoon, eikä Jumalalle. Sen te usein olette kuulleet, ja sen nytkin vielä kuulla saatte, - suokoon Jumala, että siihen myös käytäisiin käsiksi ja töihin tultaisiin!


<<<0249>>>


"Olkaat laupiaat, niin kuin teidän Isännekin laupias on". Mutta millä tapaa Jumala, meidän taivaallinen Isämme on laupias? Sillä tapaa, että hän, sulasta hyvyydestä ja ilmaiseksi, antaa meille ruumiillista ja hengellistä, ajallista ja ijankaikkista hyvää. Jos hän antaisi meille ansiomme mukaan, niin hänen täytyisi meille antaa ainoastaan helvetin tuli ja ijankaikkinen kadotus. Sentähden on kaikki, mitä hän meille antaa tavarassa ja kunniassa, sulaa laupeutta. Hän näkee, että me olemme kuoleman omat, sitä hän surkuttelee ja antaa meille elämän. Hän näkee, että olemme helvetin lapset; sitä hän armahtaa, ja lahjoittaa meille taivaan. Hän näkee, että me olemme köyhät, alastomat ja paljaat, isoovaiset ja janoovaiset, sentähden armahtaa hän meitä, vaatettaa meitä, antaa meille ruoan ja juoman ja ravitsee meitä kaikkinaisilla lahjoillansa. Sillä tapaa antaa hän meille laupeudestansa kaiken, mikä meillä on, olkoon se hengelllistä taikka ruumiillista hyvää, ja vuodattaa lahjojansa runsaasti meidän ylitsemme. Sentähden sanoo tässä Kristus: Seuratkaa teidän Isäänne, ja olkaa laupiaat, niin kuin Hänkin laupias on.


<<<0250>>>


Tämä ei siis ole mikään halpa laupeus eikä sellainen, kuin järki opettaa, sillä se on oman voiton pyytäjä ja antaa ainoastaan niille jotka ovat suuret, oppineet ja ansiolliset, se rakastaa ainoastaan kauniita ja lahjoittaa yksin niille, joista on hyötyä ja hyvää. Se on yksipuolinen, kerjäläisen tapainen, huono ja hyljättävä laupeus. Sillä jos annan ansiollisille taikka katson kauneutta ja ystävyyttä, niin on se jo velvollisuus ja velka eikä laupeutta enää. Tätä tarkoittaa myös Herra, sanoessansa tämän evankeliumin edellä olevissa värsyissä näin: "Jos te rakastatte niitä, jotka teitä rakastavat, mikä kiitos teille siitä on? Sillä syntisetkin rakastavat niitä, jotka heitä rakastavat. Ja jos te lainaatte niille, joilta te toivotte jälleen saavanne, mikä kiitos teille siitä on? Sillä syntisetkin lainaavat syntisille, että he tasan jälleen saisivat." Mutta kristittyjen laupeus älköön omaa hyötyänsä etsikö, vaan olkoon tätä laatua: Se olkoon antellias, avatkoon silmänsä ja pitäköön kaikki yhtäläisinä, ystävät ja vihamiehet, niin kuin taivaallinen Isämmekin tekee. Missä tätä laupeutta ei ole, ei siinä uskoakaan ole, sillä jos sydämesi on uskossa, niin että tiedät Jumalan osottaneen sinulle laupeutta ja kaikkea hyvää, sulasta armostansa ja aivan lahjaksi, ollessasi vielä hänen viholllisensa ja ijankaikkisen kadotuksen lapsena, jos sen uskot, niin etpä sinäkään voi toimetonna olla, vaan sinun täytyy käyttäytyä samoin lähimmäistäsi kohtaan. Ja tämän kaiken teet sinä rakkaudesta Jumalaan ja lähimmäisesi hyväksi. Käännä siis huomiosi siihen, ettet tee erotusta ystävän ja viamiehen, mahdollisen ja mahdottoman välillä, sillä näetehän kaikkein niiden, joita tässä luetellaan, ansainneen meiltä toista, kuin että heitä rakastaisimme ja heille hyvää tekisimme. Ja tätä tahtoo Jeesuskin, sanoessaan Luuk. 6:35 näin: "Rakastakaat teidän vihollisianne ja tehkäät hyvää ja lainatkaat, ja älkäät mitään siitä toivoko, niin teidän palkkanne on suuri, ja teidän pitää oleman Ylimmäisen pojat, sillä hän on laupias kiittämättömiä ja pahoja kohtaan." Tämä nyt olkoon sanottu tänpäiväisen evankeliumin ensimmäisestä osasta.

Tässä ottanee joku sanoakseen: "Olethan sinä aina opettanut, etteivät työt kelpaa Jumalalle ja ettei niillä taideta mitään häneltä ansaita, miten siis on ymmärrettävä, että Kristus niitä tässä kuitenkin tahtoo sanoessansa: "Olkaat laupiaat, niin kuin teidän Isännekin laupias on, älkäät tuomitko, ettei teitä tuomittaisi, älkäät sadatelko, ettei teitä sadateltaisi, anteeksi antakaat, niin teille anteeksi annetaan, antakaat, ja teille annetaan", jotka lauseet kaikki tarkoittavat, että meidän tulee töillämme askaroida Jumalan edessä ja niillä muka ansaita, että Jumalan olisi meille laupias ja antaisi anteeksi, koaka kuitenkin aina olemme kuulleet uskon yksinänsä kaiken tekevän."


<<<0251>>>


Huomatkaamme tässä tarkkaan, mitä ap. Paavali ja koko raamattu kaikin paikoin puhuu, sillä he tahtovat, että meidän tulee uskoa ja paljaalla uskolla liikkua Jumalan edessä. Sentähden tulee meidän ymmärtää tälaisia raamatun paikkoja niin, että työt ovat ainoasti uskon osotteita ja todistajia, niin että, jos vaan uskon, niin täytyy minun olla laupias, olla tuomitsematta, sadattelematta, suoda anteeksi ja antaa lähimmäiselleni. Ottakaamme tähän esimerkki 1. Moos. 22 : Mitä teki Abraham, kun hänen käskettiin uhraamaan poikansa? Hän oli käskylle kuuliainen, otti miekan ja tahtoi uhrata poikansa. Mutta mitä tapahtui? Herran enkeli esti hänet ja sanoi hänelle: "Älä satuta kättäsi poikaan, älä myös hänelle mitään tee, silllä nyt minä tiedän, että sinä pelkäät Jumalaa, ja et ole säästänyt ainokaista poikaas minun tähteni".


<<<0252>>>


Niin juuri on tässäkin: meidän tulee ensin ottaa vastaan, ennen kuin taidamme antaa, ennen kuin taidamme laupeutta tehdä, tarvitsee meidän sitä ensin Jumalalta saada. Emme taida ensimmäistä kiveä laskea - eihän lammas etsi paimenta, vaan paimen lammasta. Pitäkäämme sentähden työt sellaisina, ettemme niillä mitäkään Jumalalta ansaitse, vaan että ansiottamme saamme Jumalalta kaiken saatavamme. Sentähden sanoo Jumala prof. Esaian 65:1 ( Jes. 65:1 ) "Minä löydetään niiltä, jotka ei minua etsineet, ja pakanoille, jotka ei rukoilleet minun nimeäni, sanon minä: tässä minä olen, tässä minä olen". Ja saman luvun lopulla sanoo hän: "Ja tapahtuu, ennenkun he huutavat, tahdon minä vastata; koska he vielä puhuvat, tahdon minä kuulla". Sillä ennenkun me häntä etsimme, niin hän meidät löytää, ennenkun häntä kysymme, olemme me jo hänen omansa. Niin sanoo ap. Paavalikin Room. 3:22 - 26 : "Ei ole yhtään erotusta: sillä kaikki ovat he syntiä tehneet, ja ei heillä ole mitään kerskattavaa Jumalan edessä. He tulevat ilman ansiotansa vanhurskaiksi, hänen armostansa, sen lunastuksen kautta, kuin on Jeesuksessa Kristuksessa. Jonka Jumala on armoistuimeksi asettanut, uskon kautta hänen veressänsä, osottaaksensa sitä vanhurskautta, kuin hänen edessänsä kelpaa, edellä käyväisten syntein anteeksi antamisen kautta. Joita Jumala kärsinyt on, osottaaksensa hänen vanhurskauttansa tällä ajalla, että hän itse vanhurskas olisi, ja sen vanhurskaaksi tekisi, joka Jeesuksen uskosta on". Ja seuraavassa luvussa, Room. 4:4 - 5 , sanoo hän: "Mutta sille, joka työtä tekee, ei lueta palkkaa armosta, vaan ansiosta. Mutta joka ei työtä tee, vaan uskoo sen päälle, joka jumalattoman vanhurskaaksi tekee, hänen uskonsa luetaan hänelle vanhurskaudeksi". Sillä "jos se armosta on, niin ei se ole enää töistä; sillä ei armo muutoin armo olisikaan", niin kuin hän sen jälkeen 11 luvun 6 v:ssa sanoo. ( Room. 11:6 ).


<<<0253>>>


Toiseksi arvostelkaamme töitä siten, että ne ovat todellisia merkkejä ja ikään kuin kirjeen sinettejä, joista havaitsen, onko uskoni oikea. Sillä jos sydämessäni tiedän työni lähtevän rakkaudesta, niin voin olla vakuutettu, että uskoni on oikea. Jos suon lähimmäiselleni anteeksi, niin taidan tästä anteeksi antamisestani varmaan tietää, että uskoni on totinen, ja se vakuuttaa ja vahvistaa minun uskoani, että Jumala minullekin on anteeksi antanut ja vieläkin joka päivä anteeksi antaa. Mutta jos en minä anteeksi anna, niin siitä voin varmuudella päättää, että olen uskoton. Niin juuri on Abrahamillekin käynyt, työ vakuutti häntä hänen uskostansa. Kyllä Jumala sen hyvin tiesi että hän uskoi, mutta Abrahamin tarvitsi itsekin se tietää ja näyttää uskonsa. - Sentähden eivät työt ole muuta kuin semmoisen uskon vapaita hedelmiä ja todistuksia. Sillä mikä hyöty minulla siitä olisi, jos minulla olisi vaikka kuinkakin vahva usko, mutta en siitä mitään tietäisi? Niin kuin jos minulla olisi koko arkku rahaa täynnä enkä siitä mitään tietäisi, niin ei olisi minulla siitä mitää hyvää, mutta jos joku ilmottaisi minulle sen, niin tekisi hän minulle lahjaksi. Niin myös, jos minulla on usko enkä siitä tiedä, niin se ei hyödytä minua mitään. Sentähden täytyy sen puhjeta ja tulla minulle tunnetuksi, uskoa seuraavista töistä, jotka silloin ovat tunnusmerkit ja sinetit siihen, että usko totisesti minussa löytyy. Tätä tahtoo ap. Pietarikin, koska hän, 2. Piet. 1:10 - 11 , rakkauden töistä ja uskon avuista lopullisesti sanoo näin: Sentähden, rakkaat veljet, ahkeroitkaat paremmin sitä, että te teidän kutsumisenne ja valitsemisenne vahvistaisitte, silllä jos te sen teette, niin ette suinkaan koskaan kompastu. Sillä teidän sallitaan alttiisti käydä sisälle meidän Herran ja Vapahtajan Jeesuksen Kristuksen ijankaikkiseen valtakuntaan". Ei hän sano: tehkää hyviä töitä, että teitä kutsuttaisiin, vaan, että te teidän kutsumisenne ja valitsemisenne vahvistasitte.

Niin tutkistelkaa siis tarkasti raamattua, ettemme erhettyisi, ja vahvistakaa työt semmoisilla lauseilla. Sillä yksin siinä tarkoituksessa työt hyljätään, ettemme luulisi niillä hurskaiksi tulevamme, mutta siinä kohden niitä kiitetään ja ylistetään, että ne ovat lähimäiselle hyödylliset, ja myös ovat uskon merkit ja hedelmät. - Siitä juuri meidän tulee kristitytkin tuntea, että he keskenänsä toinen toistansa rakastavat, ja toisillensa laupeutta osottavat. Sitä Kristuskin tahtoo, sanoen opetuslapsillensa: "Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte teitänne keskenänne, niin kuin minä teitä rakastin. Siitä pitää kaikkein tuntemaan teidät minun opetuslapsikseni, jos keskenänne rakkauden pidätte". - Tähän tulee meidän anoa Jumalalta armoa ja voimaa. Amen.

Viidentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 5:1 - 11 .

Kaksinkertainen lohdutus.


<<<0254>>>


Tästä rakkaan Jumalamme ihmetyöstä saarnataan tänäpänä sentähden, että häntä armollisena Jumalanamme kiittäisimme, ylistäisimme ja kunnioittaisimme, ja että myös samassa oppisimme uskaltamaan häneen, että hän tahtoo meitä kaikessa hädässä auttaa, ruumiillisessa sekä hengellisessä. Tässä evankeliumissa on kaksi kohtaa. Ensimmäinen on, että Kristus silmänräpäyksessä yhdellä ainoalla sanallansa tekee nämä köyhät kalastajat rikkaiksi. He kalastavat kaiken yötä, joka onkin soveliain ja otollisin kalastamisen aika, eivätkä kuitenkaan saa mitään. Mutta puolen päivän aikana, joka on sopimaton kalastamiselle ja jolloin pitäisi levättämän, saavat he suuren kalain paljouden. Tällä tahtoo Kristus antaa opetuslapsillensa ja kristityillensä sen lohdutuksen, ettei hän salli heidän nälkään kuolla, niinkun myös Ps. 37:25 sanoo: "Minä olin nuori, ja vanhenin, ja en ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää". Joka Jumalaan uskaltaa, saapi ainakin niin paljon, ettei hän nälkään kuole. Jos joku kuolee nälkään, niin se on varmana merkkinä, ettei hän ole Jumalaan uskonut elikä uskaltanut, vaan hänen on silä täytynyt palkita uskottomuutensa. - Toinen on, ettei Kristus ainoastaan anna opetuslapsillensa runsasta kalansaalista, lohduttaaksensa heitä, ettei heidän pitäisi nälkään kuoleman, vaan lohduttaa hengellisestikin Pietaria ja kaikkia ynnä hänen kanssansa veneessä olevia, jotka tästä kalansaaliista hämmästyivät ja peljästyivät. Silllä he epäilemättä ajattelevat näin: "Kuinka tässä nyt olemme yhteen tulleet, me viheliäiset syntiset ja tuo pyhä mies"? Tässä peljästyksessä lohduttaa hän nyt heitä, sanoen Pietarille: "Älä pelkää", lohduttaa häntä armolle, jota hän hänen ylitsensä vuodattaa ja lupaa lisäksi tehdä hänestä ihmisten kalastajan, joka täst‘edes saisi ihmisiä, antaa hänelle niin muodoin kalliin viran, ja tekee hänestä kalastajan sellaisen, joka saa verkkoonsa keisareita, kuninkaita, ruhtinaita, vapaasukuisia ja yhteistä kansaa, rikkaita ja köyhiä.


<<<0255>>>


Nämä ovat ne kaksi kohtaa, joista rakas Herramme Kristus saarnaa meille tässä evankeliumissa; ensiksi, että hän lohduttaa meitä sillä ettei hän tahdo antaa meidän nälkään kuolla, ja toiseksi, ettei hän tahdo antaa meidän joutua sielumme puolesta kadotukseen. Olkoot syntimme vaikka kuinkakin suuret, niin meidän ei kuitenkaan sovi epäillä. Ensimmäisessä ja ruumiillisessa hädässä, näljässä ja puutteessa, joka kyllä kova hätä on, tahtoo hän meitä kyllin auttaa. Toinen ja hengellinen hätä, jossa synteijä on, koska me ihmiset kaikki olemme syntisiä, on myöskin kova hätä, vieläpä paljoa kovempi, kuin ruumiillilnen onkaan. Opetuslapset tässä ovat synnissä, sentähden he pelkäävätkin ja epäilevät. Kuta likemmäksi Vapahtaja heitä tulee, sitä kauvemmaksi tahtovat he paeta. "Herra, mene pois minun tyköäni, sanoo Pietari, sillä minä olen syntinen ihminen". Hän on nyt niin kovin peljästynyt ja mieletön, että tahtoo tyköänsä sysätä hänen, joka antaa synnit anteeksi. Tällaisessakin hädässä tahtoo Kristus yltäkylläisesti lohduttaa, niin kuin hän tässä lohduttaa opetuslapsiansa. Näitä kahta kohtaa tahdomme nyt tässä likemmin katsella.

Ensiksi tulee kristityn ihmisen jättää meidän Herramme Jumalan haltuun ruumiinsa ja sielunsa. Ruumiinsa - vaikk’ei hän koko yönä mitäkään saisi, niin hänen ei kuitenkaan sovi epäillä, vaan uskokoon vahvasti Jumalan pitävän hänestä murhetta ja antavan hänelle hänen tarpeellisen ravintonsa. Sielunsa - että Jumala tahtoo auttaa, niin kuin Kristus tässä Pietaria autti ja vielä päälliseksi teki hänet apostoliksi. Uskovaisella on ruokaa ja juomaa, ja jos ei olekaan niin herkullista, niin se ei mitään haittaa. Sillä eipä Jumala omillensa lupaakaan tämän maailman tavaroita, suuria rikkauksia ja suurta valtaa, vaan lupaa heille ijankaikkisen elämän, tahtoen sen ohessa kuitenkin antaa heille täällä maan päällä ruokaa ja juomaa. Olkaamme siis tästä kiitolliset!


<<<0256>>>


Toinen lohdutus on hengellinen. Kristityn ihmisen tulee myös jättää Herralle meidän Jumalallemme sielunsakin. Sillä evankeliumissa antaa Jumala sen runsaasti lohduttavan lupauksen etta hän rakkaan Poikansa Jeesuksen Kristuksen tähden tahtoo ottaa syntisiä vastaan, antaa heille synnit anteeksi ja tehdä heidät autuaiksi. Mutta tämän hengellisen lohdutuksen runsaan tavaran suhteen, joka koskee syntein anteeksi saamista ja autuutta, meilla ihmisillä ei ollenkaan tahdo olla menestystä, vaikka kristitytkin olemme ja meillä on Jumalan sana. Meidän sydämemme matkii alati näin: "Tahtoisin kyllä mielelläni rukoilla ja Jumalaani uskaltaa, mutta minä olen syntinen, kuinkahan siis siihen pääsen, että hurskaaksi tulisin? Herra meidän Jumalamme on liian suuri, en minä rohkene hänen eteensä astua, häntä rukoilemaan". Tällaisessa arkuudessa, pelvossa ja vavistuksessa olevia lohduttaa myös Kristus jalosti tänpäiväisessä evankeliumissa, sanoen: "Älä pelkää, vaan uskalla luottamuksella ja ilolla minun sanaani. Sillä onpa Pietarikin syntinen, joka on peljästyksissä ja tahtoo minua paeta, mutta en minä millään muotoa tahdo, että hän epäilisi, vaan että hän olisi rohkeana ja hyvässsä turvassa ja ilomielin luottaisi siihen, etten minä häntä hänen synteinsä tähden tahdo hyljätä ja pois tyköäni sysätä". Samoin olkoon hengellisten lahjain laita, että näet, niidenkin suhteen seuraamme sanaa ja uskalluksella luotamme sanaan. Mutta tässä on meillä alati oppimista, sillä me olemme ja pysymme heikkoina, jota meidän tulee hyvin muistaa. Jos täydelliset olisimme, niin me jo taivaasa olisimme. Piskuiset lapset osaavat tämän asian, he eivät pelkää nälkää, eivät itse kuolemataakaan. Kuoltuansa lähtevät he, enkelein tavalla, ylös taivaaseen, ei heidän sielunsa eikä ruumiinsa tunne yhtään pelkoa, he eivät myös pelkää, kuhunka joutunevat. Samoin tulisi meidänkin tehdä - meidänkin pitäisi Herran käskystä heittämän verkot ulos, eikä ollenkaan peljätä. Nämä sanat tulee meidän pitää taivasta ja maata korkeampina. Jumala meitä auttakoon tätä kerrankin oppimaan. Amen.


<<<0257>>>


Kuudentena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 5:20 - 26 .

Oikeasta ja väärästä vanhurskaudesta.

Tässä evankeliumissa näemme rakkaan Herramme Kristuksen tahtovan opettaa kristittyjänsä, että heidän, uskovaisina ja kastettuina, kristittyin nimellä ja kunnialla kaunistettuina ja kaikenlaisilla hengellisillä lahjoilla siunattuina, tulee ahkeroida vakavaa ja vilpitöntä elämää keskenänsä. Sillä eipä hänkään ole meille osottanut petollista armoa, jolla vain olisi sen muoto ja nimi, vaan niin kuin syntimme ovat sangen suuret ja kadottavaiset eivätkä kuviteltuja syntejä, niin on hänen armonsakin täysi totuus, eikä mikään leikinteko. Sentähden tulee meidän muistaa, ettei meidän suinkaan sovi petollisesti menetellä lähimmäisemme kanssa, vaan olla kaikissa asioissa uskolliset, rehelliset ja vakavat, niin kuin Jumalakin on meidän kanssamme tehnyt ja vieläkin tekee, vaikka syntimme kyllä ovat monet ja suuret.


<<<0258>>>


Tästä syystä selittelee Kristus tänpäiväisessä evankeliumissa viidettä käskyä, asettaen eteemme varoittavan esimerkin, sanoessansa: "Minä sanon teille: jollei teidän vanhurskautenne ole paljon enempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, niin ette tule taivaan valtakuntaan". Tässä on nyt lyhyesti tämä sanottu: "Joka taivaaseen tahtoo, hänellä täytyy olla parempi vanhurskaus, kuin fariseusten on". Mutta mikäs nyt on fariseusten vanhurskaus? Eihän se väärin ollut, että he viettivät kaunista, siveää ja nuhteetonta elämää, silllä tätähän Jumala meiltä ainakin tahtoo, niin kuin kirjoitettuna on: "Ei sinun pitä tappaman, ei huorin tekemän, ei varastaman, ei valhetteleman". Joka siis tällaisessa kuuliaisuudessa vaeltaa, hän tekee oikein. Mutta se oli fariseuksilla vikana, että he näiden ulkonaisten töiden, siveytensä ja puhtautensa tähden luulivat Jumalankin edessä hurskaat ja puhtaat olevansa, ylpeilivät ja röykkelivät, juurikuin muka olisivat koko lain jo täyttäneet, niin ettei sillä enää olisi mitään heiltä velkomista, vaikka Jumala ei suinkaan tyydy paljaisiin töihin, vaan tahtoo uuden, puhtaan sydämen. Tällaisesta suruttomuudesta varoittaa nyt Kristus meitä. Jos kohta töillämme emme ketäkään pahentaisi, vaan olisimme kaikkein silmissä nuhteettomat, ei meidän kuitenkaan sovi luulla itseämme hurskaiksi, niin kuin muka jo olisimme osottaneet Jumalallekin täydellistä kuuliaisuutta. Sillä sanoopa Kristus tässä: Vaikka joku ei kädellänsä tapakaan, saattaa hän kuitenkin olla Jumalan edessä murhaaja ja tämän käskyn rikkoja. Sillä Jumala ei ole tässä viidennessä käskyssänsä kieltänyt ainoastaan sitä murhaa, joka käsin tapahtuu, vaan sydämen vihan, pahan puheen ja kiukkuisen katsannonkin. Niin on siis farisealainen hurskaus se, kun ollaan ulkonaisesti hurskaat, ei tapeta, ei tehdä huorin, eikä varastata, ja luullaan näiden ulkonaisten töiden tähden jo hurskaat ja pyhät oltavan, eikä mitään enempää tarvittavan, ettei siis Jumalan pyhällä laillakaan enää ole mitään velkomista, vaan että se jo on täysiksi täytetty ja siis Jumalakin tyydytetty, vaikka sydän sisällisesti kuohuu synnistä, pahoista himoista ja haluista. Tämä vanhurskaus, sanoo Kristus, ei suinkaan vie taivaaseeen, vaan sysää helvettiin. Sillä Jumalan käskyt eivät suinkaan tule paljailla töillä täytetyiksi, vaan sydämenkin täytyy olla puhdas ja vapaa kaikesta vihasta, vainosta, kateudesta, irstaisuudesta ja pahoista himoista. Joka siihen pääsee, hän sanokoon olevansa puhdas. Mutta koska ei synti ja pahat halut sydämessä vielä ole kuoletetut, vaan ovat siinä alati liikkeellä, vaikka eivät aina puhkee julkisiin töihin, niin älä pidä itseäsi hurskaana taikka luule tulevasi taivaaseen, sillä tähän tarvitaan, niinkuin Kristus sanoo, <<<0259>>> suuremi ja parempi vanhurskaus. Kirjanoppineiden ja fariseusten vanhurskaudella et tule taivaan valtakuntaan.

Mutta mikäs tuo parempi vanhurskaus on? Se, että niin sydän kuin työt ovat yhtä hurskaat ja Jumalan tahdon mukaiset, niin ettei ainoastaan käsi ole tappamatta, vaan sydänkin on ilman pienintäkään vihaa, niin ettet ainoastaan julki työssä ole huoruudesta vapaa, vaan sydämesikin on kokonansa puhdas ja vapaa kaikista pahoista haluista ja himoista. Ja samaa vaatii laiki kaikissa muissakin käskyissänsä. Se ei tyydy paljaisiin töihin, vaan vaatii puhdasta sydäntä, joka kaikissa elää Jumalan sanan ja lain mukaan. - "Niin, sanot sinä, mutta missä löytynee sellainen sydän? Ei minun sudämeni ainakaan ole sellainen, eikä sinunkaan, sillä tapahtuupa kylläkin pian, että sappesi paisuu ja sinä tulet vihaan yllytetyksi. Niin, kyllä paha himo pian sydämessä syttyy, pyhissäkin ihmisissä, kuitenkin vastoin heidän mieltänsä ja tahtoansa, josta siis tulee tuska ja levottomuus. Mitäs meidän tässä tulee tehdä? Tällaista korkeaa vanhurskautta, nimittäin puhdasta sydäntä, meissä ei ole, ja tässä saamme kuulla tämän päätöksen: "jolei vanhurskautenne ole enempi, kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, niin ette tule taivaan valtakuntaan".

Näin tulee meidän tehdä: meidän ei sovi olla kirjanoppineiden ja fariseusten kaltaiset siinä, että luulemme töidemme ansiosta hurskaat olevamme, vaan meidän tulee kaikella hyvällä, kuin tehdä voimme, nöyryyttää itsemme Jumalan edessä ja sanoa: "Rakkain Isä! minä kyllä olen köyhä syntinen, mutta ole sinä minulle armollinen äläkä minua tuomitse töitteni, vaan armosi ja laupeutesi mukaan, jonka meille olet Kristuksessa luvannut ja osottanut".


<<<0260>>>


Niin tarkoittaa siis tämä oppi erittäin sitä, että Herra tahtoo meitä hengellistä ylpeyttä kavahtamaan ja saattaa meitä tuntemaan saastaista, ilkeätä sydäntämme ja syntistä luontoamme, johdattaen meitä näin muodoin hänen armoonsa uskaltamaan. Ja tämä on oikea vanhurskaus, joka taivaseen kuuluu. Se ei ole ensinkään perustettu omiin töihimme, vaikka kuinkakin pyhiä ja nuhteettomia olisivat, vaan syntein anteeksi saamiseen ja Jumalan armoon. Sillä vaikka sen saavuttaisimmekin, ettemme kenellekään haitaksi ole, vaan harjottaisimme itseämme uskollisesti Jumalan sanassa ja tahdossa, on suurin puute kuitenkin siinä, että sydän on kaikenlaisia pahoja himoja ja syntejä täynnä. Joka nyt Kristuksen sanasta tietää ja uskoo näiden syntein olevan hänelle saman Vapahtajan tähden anteeksi annetut, hän on totisesti vanhurskas, ei itse tähtensä, sillä hänellä on syntejä, vaan armon tähden, että nämä synnit uskon kautta Kristukseen ovat annetut anteeksi. Sentähden sanoo apostoli Pietari Ap. t. 15:19 näin: "Jumala puhdistaa sydämiä uskolla". Mutta tämä puhdistus ei käykään niin, ettemme enää sydämissämme tuntisi pahoja ajatuksia ja himoja, joka ei ennen tapahdu, kuin koska me lasketaan hautaan ja saamme nousta toiseen ja ijankaikiseen elämään, vasta silloin sydän tulee oikein puhtaaksi. Mutta täällä tapahtuu se vain sanassa ja uskossa, Jumala kun Kristuksen tähden ei tahdo syntiä meille lukea eikä niitä rangaista, vaan unohtaa ja armollisesti anteeksi antaa. Kuitenkin seuraa uskon hedelmä, että me Pyhän Hengen avulla rupeamme hurskaita olemaan ja Jumalalle kuuliaisuutta osottamaan, mutta tämä kuuliaisuus on, niin kuin jo edellä mainittiin, vielä vajava, jonkatähden alati sen ohessa täytyy olla syntein anteeksi saaminen. - Nyt ei sovi näitä Kristuksen sanoja "jollei teidän vanhurkautenne ole paljon enempi, kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, niin ette tule taivaan valtakuntaan", niin ymmärtää, kuin olisivat fariseusten työt itsestänsä pahoja. Sillä ettei fariseus, Luuk. 18:11 - 12 , ole väärä, ryöväri, huorintekijä - vaan paastoo kahdesti viikossa ja antaa kymmenekset kaikista, kuin hänellä oli, sitä ei suinkaan sovi moittia, vaan olisi toivottavaa, <<<0261>>> ettei kaikki ihmiset ulkonaisessa elämässä näin käyttäytyisivät. Silloin maallisella esivallalla, teloittajalla, isällä ja äidillä, isännällä ja emännällä perhekunnassa ei olisi niin paljon tekemistä häijyin veitikkain ja ilkeäin ihmisten kanssa. Mutta siinä on vika, että sama fariseus tämän elämänsä tähden luuli itsensä hurskaaksi eikä tarvitsevansa, että Jumala olisi hänelle armollinen ja antaisi hänelle hänen syntinsä ja sydämensä pahat himot anteeksi. Sentähden varoittaa Kristus meitä uskaltamasta tällaiseen hurskauteen, kehottaen pyrkimään paramman perään, jos mielimme taivaaseen tulla. Tästä syystä asettaa hän viidennen käsyn esikuvaksemme, että siitä oppisimme, mikä tuo farisealainen vanhurskaus on ja senkaltaista välttäisimme, johon Jumala armonsa antakoon! Amen.

Seitsemäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Mark. 8:1 - 9 .

Uskosta ja rakkaudesta.


<<<0262>>>


Rakkaat ystäväni, tämän evankeliumin te, toivoakseni, hyvin ymmärrätte, sillä kyllä te jo olette niin hyvän perustuksen saaneet, että tiedätte, mitä meidän tulee evankeliumissa etsiä ja mitä siinä esitellään, nimittäin uskon oikea laatu ja luonto, jonkatähden Kristusta kaikissa evankeliumeissa kuvataankin ja meille esitetään niin erinomaisen ystävälliseksi. Vaikka kertomukset ja työt ovat erilaiset, on yksinkertainen usko juitenkin aina sama. Mutta tämä nyt puheena oleva evankeliumi kuvaa Kristuksen tällaisena eteemme, jotta täydellisesti tietäisimme, mitä meidän tulee uskoa hänestä, että hän näet ompi armollinen, lempeä ja ystävällinen, mielellänsä kaikkia auttaa, mielellänsä on kaikkia läsnä ja mielelänsä asioitsee ja seurustelee kaikkein kanssa. Selaista kuvaa usko tarvitsee.

Sentähden asettaa raamattu eteemme kahtalaisen kuvan: toinen pelvon kuva, joka on Jumalan ankaran vihan hirmuinen kuva, jota vihaa ei yksikään ihminen voi kestää, vaan jokaisen jolla ei ole uskoa, täytyy epäillä. Sitä vastoin on armon kuva eteemme pantu, että usko sitä katselisi ja siitä voittaisi itsellensä ystävälisen, lohdullisen uskalluksen Jumalaan, toivoen että Jumalalla, mitä kaikkea ihminen häneltä odottaakin, kuitenkin on vielä paljon enemmän antamista.

Te olette jo usein kuulleet kahdellaisia lahjoja löytyvän, hengellisiä ja ruumiillisia. Tämä evankeliumi puhuu ruumiillisista ja ajallisista lahjoista, opettaa meille lapsen uskoa ja on heikoille kuvana, josta ne voivat oppia odottamaan kaikkea hyvää Jumalalta, uskaltamaan häneen sekä hengellisenkin hyvän suhteen panemaan turvansa häneen. Sillä kun meille nyt tässä evankeliumissa kerrotaan, että Kristus tahtoo ravita vatsamme, niin saamme siitä päättää hänen tahtovan ravita ja verhota sielummekin hengellisillä lahjoilla. Sillä jos en usko hänen voivan huolta pitää ruumiistani, paljoa vähemmin saan uskoa hänen voivan korjata sieluani ijankaikkisesti. Jos en voi uskoa jonkun minulle antavat yhtä markkaa, kuinka voisin uskoa hänen minulle antavan kymmenen markkaa? Jos en voi uskoa jonkun minulle leivänpalasta antavan, paljoa vähemmin uskoisin saaavani häneltä huoneen, kartanon ja muuta tavaraa.


<<<0263>>>


Mutta se, joka nuorten rintalasten kanssa ei voi lapsellisesti uskoa, hän tuskin voi toivoa, että Jumala tahtoo antaa hänelle synnit anteeksi ja pelastaa hänen sielunsa ijankaikkisesti. Sillä onhan sielu tuhansin kerroin jalompi kuin vatsa, jota hän kuitenkin armahtaa, niin kuin tänpäiväinen evankeliumi todistaa. Sentähden sanoo apostoli Pietari oikein 1. Piet. 2:1 - 3 : Rakkaat veljet, pankaat pois nyt kaikki pahuus ja kaikki petos, ja ulkokultaisuus ja kateus, ja kaikki panetus, ja halaitkaat sitä terveellistä sanan rieskaa, niin kuin äsken syntyneet lapsukaiset, että te sen kautta kasvaisitte, jos te muutoin maistaneet olette, että Herra on suloinen". Sillä ei siinä kyllä ole, että lapsi imee, vaan sen täytyy myös kasvaa ja vahvistua, että se aikanansa oppisi syömään leipää ja muuta vahvaa ruokaa. - Mutta sanat "syödä rieskaa" merkitsevät tässä samaa, kuin maistaa Jumalan suosiota ja hellää armoa. Ja Jumalan suloisuutta maistetaan siinä, missä sitä itse elämässä tullaan tuntemaan. Sillä jos saarnaisin vaikka satoja vuosia Jumalasta, kuinka hän on laupias, suloinen ja hyvä, ja kuinka hän auttaa ihmisiä, mutta en olekaan sitä kokemuksessa maistanut, niin on saarnani sulaa tyhjyyttä, eikä opi kukaan sen kautta oikein uskaltamaan Jumalaan. Tästä voitte päättää, kuinka harvassa kristityitä löytyy. Sillä kyllä niitä on, jotka sanovat uskovansa ruumiinsa Jumalan haltuun, mutta se on puhetta, joka uipi vaan kielellä ja kaikuu korvissa, pääsemättä sydämeen, johon se kuitenkin kuuluu.


<<<0264>>>


Tätä tässä aivan somasti meille näyttää tuo neljän tuhannen miehen ruumiillinen kuva, he kun riippuvat Jumalassa tällä uskolla: "kyllähän Jumala meidät ruokkii". Jos he olisivat järkensä mukaan päättäneet, niin olisi heidän täytynyt sanoa: "Oi, meitä on niin paljo! Me olemme täällä korvessa. Meidän vatsamme ovat tyhjät ja isoovaiset, täällä ei ole apua". Mitään tällaista he eivät sanoneet, vaan heillä on vahva uskallus Jumalaan, he jättävät itsensä, mitäkään vastaan väittämättä, hänen haltuunsa, uskoen kaikki tarpeensa hänen toimiinsa. Silloin tuleekin Kristus, ennenkun surevat ja rukoilevatkaan, pitää heistä suurempaa huolta, kuin he itse pitävätkään, ja sanoo opetuslapsillensa: "Minä surkuttelen kansaa, sillä he ovat jo kolme päivää viipyneet minun tykönäni, ja ei ole heillä mitä he söisivät; ja jos minä päästän heidät kotiansa syömättä, niin he vaipuvat tiellä". Oi, mikä laupias Vapahtaja meillä on, joka pitää murhetta ruumisparankin ravinnosta. Tästä syntyy toivo, ja ihminen tulee vahvistetuksi Kristuksen sanoista, hän kun sanoo: "Tuossa he nyt viipyvät ja ovat minua odottaneet jo kolme kokonaista päivää, täytyyhän minun antaa heille, mitä he tarvitsevat". Tästä siis näette kaikkein niiden, jotka lujasti riippuvat Jumalan sanassa, tulevan itse Jumalan ravitsemiksi,sillä se on uskon luonto ja voima, joka yksin tulee Jumalan sanasta.

Niin kuin nyt olemme oppineet uskoa, niin tulee meidän oppia rakkauttakin. Sillä Kristus esitetään kahdella tavalla eteemme: uskon kuvaksi, ettemme murhehtisi, ja rakkauden kuvaksi, että, minkä hän meille tekee, - pitäen meistä murhetta antaen meille ruoan, juoman ja vaatteet, sulasta vapaasta rakkaudesta, ei oman hyötynsä tähden eikä meidän ansiostamme, - sitä hyvää tulee meidänkin tehdä lähimmäisellemme, vapaasti ja ilmaiseksi, sulasta rakkaudesta, että, mitä Kristus on sinua kohtaan, sitä sinäkin olisit Kristuksena lähimmäistäsi kohtaan.


<<<0265>>>


Tämän nyt olen sanonut, jotta näkisimme, kuinka kaikki evankeliumit samaa tahtovat eivätkä meiltä muuta vaadi. Ei Jumala muuta tahdo, kuin että uhraamme itsemme lähimmäisemme hyväksi, osotamme hänelle Jumalan sijassa kaikkea hyvää ja palvelusta, sillä ei Jumala meidän hyviä töitämme tarvitse, niin kuin Ps. 50:7 - 13 sanoo: "Kuule, minun kansani, minä tahdon puhua ja sinun seassasi, Israel, todistaa: minä Jumala olen sinun Jumalas. Sinun uhreissasi en minä sinua nuhtele, sillä sinun polttouhris ovat alati minun edessäni. En minä ota härkiä sinun huoneestasi, enkä kauriita navetostas, sillä kaikki metsän eläimet ovat minun, ja eläimet vuorilla tuhansin. Minä tunnen kaikki linnut vuorilla, ja metsän pedot ovat minun edessäni. Jos minä isoon, en minä sitä sano sinulle, sillä maanpiiri on minun, ja kaikki mitä siinä on. Luuletkos minun syövän härjän lihaa ja kauristen verta juovan"?

Tämän hän sanoo meillekin: katso, Israel, se on, sinä uskovainen sielu, minä olen sinun Jumalasi etkä sinä ole minun Jumalani, minä sinulle tahdon antaa etkä sinä minulle. Kuule, Israel, en minä tahdo sinuun vihastua, vaikka et minulle suuria uhraakaan, sillä mitä sinulla on tallissa ja navetossa, se kaikki on jo entiseltä minun omani. Minäpä sen sinulle antanut olen. Hyljätessänsä uhrit, mitä hän sitte tahtoo? Sen ilmoittaa mainittu psalmi jälestäpäin, sanoen: "Uhraa Jumalalle kiitosuhri ja maksa Ylimmäiselle lupaukses. Ja avukses huuda minua hädässäsi, niin minä tahdon auttaa sinua ja sinun pitää kunnioittaman minua".

Se on: sydäntäsi minä tahdon, käännyt minun puoleeni ja pidä minua hyvänä ja armollisena Jumalanasi. Olemaan sinun Jumalasi, siihen minä tyydyn. Sentähden sanoo Daavidkin seuraavan, 51 psalmin 16-19 värssyissä ( Ps. 51:16 - 19 ) : "Päästä minua veren vioista, Jumala, minun autuuteni Jumala, että minun kieleni ylistäisi sinun vanhurskauttas. Avaa, Herra, minun huuleni, että minun suuni ilmoittais sinun kiitokses, sillä ei sinulle kelpaa uhri, että minä sen antaisin, ja ei polttouhri sinulle ensinkään kelpaa. Ne uhrit, jotka Jumalalle kelpaavat, ovat murheellinen henki, ahdistettua ja särjettyä sydäntä et sinä, Jumala hylkää".


<<<0266>>>


Tällaisessa uskalluksessa ja toivossa tulee sinun vastedes pysyä, tunnustaa hänet laupiaaksi Jumalaksi, riippua hänessä ja suurimmassa hädässäsi paeta hänen turviinsa eikä kenenkään muun. Usko se ja odota sitä, niin hän auttaa sinua, siitä ei ole ensinkään epäilemistä. Sitte tulee sinun palvella lähimmäistäsi vapaasti ja palkkaa toivomatta. Nämä kaksi asiaa meille esitetään nyt tässä evankeliumissa. Amen.

Kahdeksantena sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 7:15 - 21 .

Eräs Kristuksen varoitus.


<<<0267>>>


Tästä evankeliumista tulee meidän, jotka tahdomme kristityt olla, erittäin oppia, että rakas Vapahtajamme Kristus kaikella uskollisuudella tahtoo meitä muistuttaa ja varoittaa ahkerasti ja mielellämme kuulemaan Jumalan sanaa ja kavahtamaan itseämme vääristä profeetoista. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: rakkaat lapseni! Minä muistutan ja kohotan teitä sydämellisesti ottamaan tarkkaa vaaria teille sekä opistoissa että kirkoissa saarnatusta sanasta, sen kautta kasvaaksenne. Jollette sitä tee, vaan ylenkatsotte sanaa, niin käypi jälleen niin, että sana otetaan teiltä pois ja teidän täytyy kuulla perkelettä?" Sillä niinpä juuri käypi: joka ei tahdo Kristusta kuulla, hänen täytyy perkelettä kuulla. Joka ei Jumalan sanasta tahdo oppia autuuttansa, kainoutta ja kunniaa, hän oppikoon perkeleeltä kaikkea häpeää ja vahinkoa. Jumalan sanasta saadaan rauhaa ja kaikkea hyvää, perkeleeltä sulaa surkeutta ja tuskaa. Tämän on hyvä paimenemme jo edeltäpäin nähnyt, sentähden hän varoittaa opetuslapsiansa ja kaikkia kristittyjä sydämellisesti, sanoen: "Varokaa, kuulkaa ja oppikaa Jumalan sanaa uskollisesti ja mielellänne, koska se vielä teillä on. Tätä tehdessänne käypi teille hyvin. Mutta jos ette sitä tee, vaan sanaa ylenkatsotte, niin tulee vielä kerta se aika, jolloin mielellänne tahtoisitte sanaa kuulla, jos sitä vaan teillä silloin olisi".

Tämä todellakin on sydämellinen varoitus, jonka syystä pitäisi meitä taivuttaman uskollisesti kuulemaan ja oppimaan Jumalan sanaa. Mutta se ei tahdo, Jumala paratkoon, sittekään auttaa. Nykyaikoina löytyy koolta sellaisia ihmisiä, jotka sanovat: "Oh, minä olen jo kyllä evankeliumin oppinut, minä osaan se jo vallan hyvin, ei nyt enää hätää ole". Onhan vielä niitäkin, jotka ylpeästi röyhkeilevät, sanoen: "Mitähän me nyt enää opettajilla ja saarnaajilla teemme? Taidammepa me kotonakin lukea"! Näin kulkevat he suruttomina tietänsä eivätkä lue kotonakaan. Taikka jos siellä lukevatkin, ei ole kuitenkaan sana niin hedelmällinen ja voimallinen, kuin se on julkisessa saarnassa ja saarnaajain suun kautta, jotka Jumala on juuri siihen asettanut ja määränyt, että saarnaisivat sinulle erittäin. Näitä ihmisiä varoittaa Kristus tässä ja sanoo: "Kavahtakaa itseänne! Te todella petytte. Väärät profeetat tulevat teidän tykönne, jopa tulevat lammasten vaatteissa". Älkää luulkokaan väärän profeetan tulevan ja tunnustavan itseänsä valehtelijaksi, sanoen: "Minä petän teidät, viettelen ja saatan teidä perkeleelle". Tämän hän kyllä jättää sanomatta.

Kaikki väärät profeetat tulevat lammasten vaatteissa, sentähden ei olekaan tällainen suruttomuutesi hyvä. Varo itseäsi, sillä sinäpä itse juuri olet yksi niistä opetuslapsista, joita perkele viettelee. Jos olet huoleton Jumalan sanasta, niin tiedä, että perkele jo on astunut ovestasi sisälle. - Sentähden tulee meidän tarkoin perkelettä kavahtaa. Eihän susi ketään pettäisi, jos se tulisi suden muodossa - yhtä vähän kuin lammaskaan, suden havaittuansa, enää seisoo paikallansa ja vapaaehtoisesti ja mielellänsä antaa itsensa raadella.


<<<0268>>>


Sentähden antaa Kristus tässä varoituksen ja sanoo: "Rakas sielu, rakas lapseni, ole varoillasi äläkä kuultele ketään muuta, kuin yksin minua ja apostoleitani. Älä käänny kenenkään varkaan puoleen, vaan pysy lujana minun sanassani, ja seurakunnassani, joka tunnustaa: "Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, joka meidän ihmisten ja meidän autuutemme tähden astui alas taivaasta" j.n.e. Tunnusta siis seurakunnan kanssa sanoen: "Minä uskon olevani kastettu ja autuaaksi tulevani yksin rakkaan Herrani ja Vapahtajani Jeesuksen Kristuksen kautta". - Mutta ole sinä, mesikieli, vaiti, sillä sinä vain varkain tulet lammasten vaatteissa ja olet kuitenkin itse häijy perkele.

Niin oppikoon siis jokainen tarkasti ottamaan Jumalan sanasta vaarin, ja sanokoon: "Minä tahdon pysyä Jumalan sanassa lujana, tahdon uskoa ja seurata sitä, ja tässä uskossa vaeltaa, ollen isälleni ja äidilleni kuuliainen ja palvellen sydämessäni isäntääni. Mikä tätä vastaan sotii, sitä minä en tahdo kuunnella enkä seurata, soikoon vaikka kuinka suloiselta hyvänsä. Sillä sen minä varmaan tiedän, että minulla, riippuessani sanassa kiinni, uskoessani Kristukseen ja ollessani isälleni ja äidilleni, isännälleni ja emännälleni kuuliainen, on armollinen Jumala ja että perkele ei voi minua silloin repiä ja haaskata. Vaikka minun täytyisi tämän takia jotakin kärsiäkin, niin ei se mitään haittaa. Sillä parempi on jotakin kärsiä Jumalan kanssa, kuin tulla perkeleen kanssa raadelluksi. Näin minä teen: minä riipun lujana sanassa, ilmoitan ja julistan sitä ahkerasti ja toimitan virkani työt uskollisesti. Ja jos sanan ja virkani tähden saisin jotakin kärsiä, niin se ei haitaa. Onpa tuhansin kerroin parempi, että minua maailma Kristuksen tähden vihaa, kuin että maailman kanssa eläisin Kristuksen ylönkatseessa ja tulisin perkeleen kanssa ijankaikkisesti kirotuksi ja kadotetuksi.


<<<0269>>>


Meidän siis nyt tässä tulee oppia tämä: Joka ei tahdo kuulla Jumalaa hänen sanassansa, hänen täytyy kuulla perkelettä. Joka ei tahdo kuulla isää ja äitiä, hän kulkoon teloittajaa. Joka ei tahdo hyvää ystävää seurata, hän seuratkoon konnaa ja petturia. Kun perkele tulee, niin hän tulee lammasten vaatteissa, matkien hyviä sanoja, mutta lopulla tahtoo hän kuitenkin rikkirepiä milloin ruumiin, kunnian ja tavaran, milloin taas sielun. Sentähden tulee meidän oppia tottelemaan Jumalaa hänen sanassansa, ettemme tulisi rikkirevityiksi, vaan saisimme täällä pitää hyviä päiviä ja siellä tulisimme ijankaikkisesti autuaiksi. Tämän meille armollisesti lahjoittakoon rakas Jumalamme ja Isämme Pyhän Henkensä kautta Jeesuksen Kristuksen, meidän Vapahtajamme tähden, Amen.

Yhkeksäntenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 16:1 - 9 .

Vastaus kolmeen kysymykseen.

Tässä on nyt kolme kysymystä: Mikä on mammona? Minkätähden sitä vääräksi mammonaksi sanotaan? Minkävuoksi käskee Kristus meidän seurata väärää huoneenhaltijaa, joka kuitenkin herransa vahingolla katsoi omaa etuansa, joka epäilemättä on vääryys ja synti?

Ensimmäiseen vastataan: mammona on hebrean sana ja merkitsee tavaraa ei ajallista hyvyyttä, nimittäin mitä milläkin säädyssänsä on liikaa ja jolla hän hyvin, itseänsä vahingoittamatta, voi muita hyödyttää. Sillä tämä hebreankielinen sana hamon merkitsee paljoutta elikkä isoa läjää ja paljoa, siitä sitte tulee mahamon eli mammon, se on paljous hyvyyttä eli tavaraa.


<<<0270>>>


Toiseksi sanotaan sitä vääräksi mammonaksi. Ei sentähden, että se on vääryydellä taikka liialla korolla koottua, sillä väärin saadusta ei saada mitään hyväntekoa, vaan se on takaisin annettava, niin kuin Esaias 61:8 ( Jes. 61:8 ) on sanonut "Minä olen Herra, joka oikeutta rakastan, ja vihaan ryövättyä polttouhria". Ja Salomo sanoo: "Älä estele tarvitsevalle hyvää tehdä, jos sinulla on varaa, ettäs sen tehdä taidat". Vaan sentähden kutsutaan sitä vääräksi mammonaksi, että sitä väärin käytetään, niin kuin ap. Paavali sanoo Efesiläisille: aika on paha, vaikka se kuitenkin on Jumalan luoma ja hyvä. Mutta sentähden on se paha, että pahat ihmiset käyttävät sitä pahoin, tekevät siinä paljon syntiä ja saattavat paljon pahennusta matkaan, sysäten itsensä ja muita myötänsä sielunvaaraan. Samoin on rikkauskin väärä, koska ihmiset käyttävät sitä pahoin ja väärin. Sillä nähdäänpä, kussa rikkautta on, käyvän aivan tämän sananlaskun mukaan: Raha rintaa lisääpi, raha mielen rohkaiseepi. Siinä soditaan, siinä valhetellaan, siinä teeskennellään ja ollaan olevinansa, siinä tehdään kaikenlaista pahaa lähimmäiselle, että vain tavaroita voitettaisiin, niitä koottaisiin ja talletattaisiin ja rikasten ystäviä oltaisiin. Mutta erittäin on se Jumalan edessä väärä mammona sentähden, ettei sillä lähimmäistä palvella. Sillä jos lähimmäiseni tarvitsee, enkä minä hänelle anna mitä minulla kyllältä on, niin minä pidätän haneltä hänen omansa, koska olen velvollinen antamaan hänelle, tuon luonnollisen lain mukaan: "Kaikki mitä te tahdotte, että ihmiset teille tekisivät, niin te myös heille tehkäät", Matt. 7:12 . Ja Kristus sanoo Matt. 5:42 : "anna sille, joka sinulta anoo". Ja Johannes sanoo 1 Lähetysk. 3:17 ( 1. Joh. 3:17 ): "jos jollakin olisi tämän maailman hyvyyttä, ja näkisi veljensä tarvitsevan, ja sulkee sydämensä häneltä, kuinkasta Jumalan rakkaus pysyy hänessä.


<<<0271>>>


Tätä vääryyttä mammonasta näkevät harvat ihmiset, sillä se on hengellistä, itse siinäkin tavarassa, joka on kaikkein suurimmalla rehellisyydellä koottu ja joka myös pettää niitäkin, jotka eivät harjota julkista ulkonaista vääryyttä, rosvoamisella, varkaudella ja nylkemisellä, niin että ajattelevat ei kellekään väärin tekevänsä.

Kolmanneksi ovat monet vaivanneet päätänsä sillä: kuka tuo väärä huoneenhaltija lienee, koska Kristus häntä niin kiittää. Mutta tähän vastaamme lyhyesti ja yksinkertaisesti näin: Kristus ei suinkaan aseta tässä väärää huoneenhaltijaa eteemme hänen vääryytensä, vaan hänen viisautensa ja toimeliaisuutensa vuoksi, hän kun keskellä vääryytänsä niin taitavasti katsoo omaa hyötyänsä. Juurikuin kehottaisin jotakuta valvomaan, rukoilemaan ja lukemaan, sanoen: Katsos, rosvot ja varkaat valvovat kaiken yötä, rosvotaksensa ja varastaaksensa, etkö nyt sinäkin tahdo valvoa, rukoillaksesi ja lukeaksesi sanaa? Tässä en minä nyt kehu murhamiehiä tahi varkaita heidän vääryytensä tähden, vaan kiitän heidän taitoansa, että niin mukavasti osaavat vääryyttänsä edistää. Samoin jo sanoisin: "Haurelias vaimo koreilee kullassa ja silkissä, miehiä puoleensa vetääksensä, etkö sinäkin tahtoisi hengellisesti itseäsi koristaa uskolla, Kristukselle kelvataksesi?" Tässä en kiittänyt haureuden syntiä, vaan sitä ahkeruutta, jota hän väärin käyttää. - Tällä tavalla vertaa Paavalikin Aadamia ja Kristusta toisiinsa, kun sanoo "Aadamin olleen Kristuksen esikuvan", Room. 5:14 , vaikka meillä on Aadamissa synti ja Kristuksessa armo, jotka ovat ihan vastakkaiset toisillensa. Mutta vertaus on seurannossa ja synnyssä, eikä avuissa tahi paheissa. Synnyssä näin: niin kuin Aadam on kaikkein epä-vanhurskasten isä ja niin kuin kaikki syntiset ovat syntyneet yhdestä Aadamista, niin syntyvät myös kaikki vanhurskaat yhdestä, Kristuksesta. Niin muodoin on tämä väärä huoneenhaltija tässä pantu meille esikuvaksi ainoastaan taidollisuutensa puolesta, hän kun niin toimellisesti katsoo omaa etuansa, jotta mekin samalla tavalla, oikeutta noudataen, pitäisimme huolta sieluistamme, niin kuin hän vääryydelllä pitää huolta ruumiistansa ja hengestänsä. Tähän nyt jätämme asian ja rukoilemme Jumalalta armoa. Amen.


<<<0272>>>


Kymmenentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 19:41 - 47 .

Jumalan vihasta Jerusalemin yli.

Tämä on noita ankaroita Luukkaan evankeliumeita ja sangen kauhistava kertomus, jonka sentähden pitäisi niin käydä sydämellemme, ettemme koskaan sitä unhottaisi. Sillä tässä kuulemme, mikä hirmuinen, kauhea viha ja kosto on Jerusalemia kohdannut, josta voimme varmuudellä päättää, että joka tahtoo elää suruttomana pahuudessansa ja pysyä synneissänsä, hän älköön toivokokaan välttävänsä rangaistusta. Sillä kun Jumala ei säästänyt tätä oivallista, jaloa, runsaasti armoitettua kaupunkia, jolla oli Jumalan sana, mutta joka ei kuitenkaan parannusta tehnyt, niin mieltyköön jokainen aikanansa synnistä luopumaan ja parannusta tekemään, muutoin rangaistus ja kosto eivät suinkaan ole tulematta.


<<<0273>>>


Tämä evnkeliumi siis asettaa eteemme hirveän Jumalan vihan ja tuomion esimerkin, hävyttömyyden, suruttomuuden ja Jumalan sanan ylönkatseen tähden. Sillä se ilmoittaa meille varsinaisen syyn, minkätähden Jerusalem hävitettiin, sen näet, ettei se etsikkonsa aikaa tuntenut. Niin muodoin tahtoo rakas Vapahtajamme Kristus tämän sanoa: Jerusalem, Jerusalem, sinä et ole huolinut sanasta, vaikka sinua useasti ja yltäkylläisesti ovat varoittaneet ja muistuttaneet lukemattomat profeetat ja kunkinkaat, vieläpä Johannes Kastaja ja minä itse; ja minun jälkeeni tulevat sinua vielä edelleenkin varoittamaan ja muistuttamaan apostolini. Jumala on antanut sinulle sanansa, jumalanpalveluksen ja temppelin, hän on armollisesti sinua etsinyt ja tahtonut lahjoittaa sinulle kaikkea hyvää, niin että on oikein silmin nähtävä, kuinka hän on halunnut tehdä sinut hurskaaksi ja auttaa sinua. Mutta sinä et ole kaiksesta tästä huolinut etkä ole korviasi avannut. Sitä varten, sanoo Kristus, rankaisee Herra Jumala maakuntia ja kansoja, että hän on niin armollinen, antaa sanansa ja evankeliuminsa, mutta ihmiset ovat kuitenkin niin ynseitä ja pahoja, etteivät tahdo tätä kuulla ja sydämellensä laskea. Sentähden sanoo hän myös Joh. 3:19 : "Tämä on tuomio, että valkeus tuli maailmaan, ja ihmiset rakastivat enemmän pimeyttä kuin valkeutta, sillä heidän työnsä olivat pahat". Jumala lähettää evankeliuminsa, antaa apoistolein ja opettajien saarnata sanaansa, mutta ihmiset puolestansa eivät tahdo kuulla eikä kärsiä totuutta, vieläpä pitävät apostolit ja saarnaanat vaan pilkkanansa, katsovat heidän saarnansa ylön, kulkevat suruttomina tietänsä, huolimatta sanasta ja saarnasta, eivätkä itseänsä paranna.


<<<0274>>>


Tämä nyt on syynä, minkätähden Jumala hävittää maat ja kansat. Herra meidän Jumalamme on armollinen, hän sekä voi että tahtoo antaa synnit anteeksi, jos me vaan käännymme hänen puoleensa ja lakkaamme synnistä, sillä hän kyllä hyvin tietää, että meillä on köyhä, heikko liha, syntiä täynnä. Mutta että aina ollaan yksipäisiä, eikä tahdota etsikko-aikaa silmällä pitää, sitä Jumala ei voi kärsiä, vaan tuleepi tätä ylönkatsetta ja syntiä kaikellaisella vaivalla rankaisemaan. Kaikkien muiden synteinkin laita on sama: jos ei niistä lakata, niin rangaistuskaan ei kauan viivy. Jos joku on kauan aikaa tottelematon esivallallensa, opettajallensa ja saarnamiehellensä, ja pääseekin heidän käsistään, niin joutuu hän vihdoin teloittajan käsiin. Jos hän tämänkin käsistä pääsee, tulee hän kuitenkin perkeleen omaksi. Sillä Herra meidän Jumalamme on kaikkiin paikkoihin virittänyt ansansa ja satimensa pahoja veitikoita varten, tulkoon semmoinen mihin hyvänsä, niin hän ei voi rangaistusta välttää. Jos joku täällä varastaa ja pääsee pakoon, kyllä hän tuolla istuu ansaan ja otetaan kiinni. Minä olen tuntenut useita sellaisia, jotka eivät tahtoneet synnistä la‘ata, vaan jatkoivat pahuuttansa ja joutuivat lopuksi teloittajan käsiin. Senvuoksi on parempi seurata isää ja äitiä, kuin teloittajaa. Sillä teloittaja rankaisee niin, ettei enää koskaan sitä pahaa tehdä. Hän on ankara kurittaja, joka ei leikkiä tee, vaan hirttää varkaan armahtamatta. Hän on hirveä, rajumiellinen opettaja ja saarnaaja, jolla on vahva, raikas ääni, hän huutaa konnalta pään poikki. Minä kiitän häntä, että hän niin aivan voimallisesti saarnaa noille pahoille veitikoille, jotka eivät ketään muuta tottele. Minä arvelen harvoja tottelemattomia lapsia maan päällä olevan, jotka eivät, ennen kuin aavistavatkaan, joudu telottajan kouriin.

Että syntiä teemme, se ei ole ihmeellistä. Mutta että syntiä puolustamme ja itsepäisesti siinä pysymme, se on juuri mitä Kistus sanoo, ettei yksikään synnissänsä pysyvä jää rankaisematta. Jerusalem oli jalo kaupunki, vieläpä aikanansa maailman jaloimpia. Sitä oli pyhässä raamatussa kaikkialla jaloksi ylistetty, sitä sanotaan siinä kalliiksi kiveksi, ja Jumala on sitä varjellut ja suojellut monen julman ruhtinaan vallasta. Ja yhtä hyvin on se hävitetty, se kun ei tahtonut tuntea etsikkonsa aikaa, ja olisi hävitetyksi tullut, jos kohta olisi tuhansia kertoja jalompi ollut, kuin olikaan. Jos ketään olisi säästetty, niin totta kaiketi se olisi tapahtunut tälle jalolle ja kuuluisalle kaupungille.


<<<0275>>>


Koska nyt Jumala erinomaisesta armostaan tänäpänä etsii meitäkin sanallansa, mutta me puoleltamme katsomme sitä ylön, vainoomme sitä ja väärin käytämme ahneudeksi, ylpeydeksi ja synniksi, niin pahoin pelkään, että armas maamme vetää ylitsensä hirveän tuhon, jos se sitte tapahtuu kristikunnan vihollisen, Turkin, taikka muulla tavalla sodan, näljän tai muiden vaivain kautta. Jos nyt tämä meille joskus tapahtuu, niin muistakaa minun tätä jo edeltäkäsin sanoneeni. Sillä Jumala on meitäkin rankaiseva, niin kuin hän juutalaiset rankaisi. Kätkekäämme siis aivan syvälle sydämiimme tämä esimerkki, että Jerusalem on joutunut surkeaan hävitukseen yksin siitä syystä, ettei se ole ottanut Jumalan sanaa vastaa, vaan on sen ylönkatsonut, oppiaksemme mekin kunnioittamaan ja mielellämme kuulemaan Jumalan sanaa ja, syntiä tehtyämme, kääntymään hänen puoleensa ja parannusta tekemään. Tämä nyt olkoon täksi kertaa sanottu tästä evankelilumista.

Jumala, kaiken armon ja laupeuden Isä, herättäköön armolllisesti Kristuksen tähden, Pyhän Henkensä kautta, meidänkin sydämemme sanan totiseen kuulemiseen, pitäköön meitä siinä luina ja varjelkoon meitä sekä ajallisesti että hengellisesti kaikesta pahasta! Amen.

Yhdentenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 18:9 - 14 .

Ylpeydestä ja nöyryydestä.


<<<0276>>>


Tänpäiväisessä evankeliumissa opettaa rakas Herramme Kristus meille, kuinka meidän tulee olla oikeat kristityt ja nöyrät, sillä tämän avun kautta yksinänsä me tulemme armoon. Mutta kussa tätä avua, ja nöyryyttä ei ole, siinä Jumala ei voi suosiollinen ja armollinen olla; jonka nyt tässäkin, näissä molemmissa ihmisissä, fariseuksessa ja publikaanissa näemme. Fariseusta ei saata koko maailma, eikä hän itsekään, muuna kuin hurskaana pitää. Mutta Jumalan Henki tuomitsee hänet pahaksi, jonka vuoksi hän tässä tuleekin ylpeytensä tähden kirotuksi. Hän menee temppeliin, kiittää Jumalaa, rukoilee ja kehuu, ettei hän olekaan niin kuin muut ihmiset, ryövärit, väärät, huorintekijät, vaan paastoo kahdesti viikossa ja antaa kymmenekset kaikista tavaroistansa". Tämän tekivät harvat juutalaisista, niin kuin nykyaikanakin näemme tuskin löytyvän yhtä kymmenestä, joka köyhää saarnaajaa huoltaa. Sen on kyllä Jumala käskenyt, mutta ei kukaan sitä tee. Koska nyt fariseus näin itseänsä kurittaa, on kohtuullinen, antaa almuja, jota ei kenkään muu siinä maakunnassa tehnyt, niin arveli hän itseksensä näin: "No hyvä, olethan sinä hurskas mies", ja tällaisena muutkin ihmiset häntä pitivät.

"Minä kiitän sinua, Jumala", sanoo hän, "etten minä ole niin kuin muut ihmiset." Sillä näenhän minä ylipäänsä ihmisten seassa vallan hirveätä rosvoamista ja varkautta. Kauppiaat myyvät huonoja tavaroitaan korkeaan hintaan, talonpojat pettävät ostajia jyvien, munien, lihan, puiden ja muiden tuotteidenmyymisellä, maailmassa ei saada muuta nähdä, kuin rosvoamista ja varkautta. Mutta sitä en minä tee, minä en petä enkä tee kellekään vääryyttä, vaan myyn myytäväni kohtuulliseen hintaan".


<<<0277>>>


Vielä sanoo hän: "Minä en ole mikään huorintekijä, enkä myös niin kuin tämä publikaani". Publikaanein laita oli tämä: he vuokrasivat roomalaisilta jonkun paikkakunnan määrättyä vuotuista veroa vastaan. Ja ne, jotka näin vuotuista veroa ja maksoa vastaan vuokrasivat roomalaisilta jonkun maakunnan taikka kaupungin, sanottiin publikaaneiksi. Voidaksensa vuosittain määrätyn veronsa suorittaa, täytyi heillä siitä joku voitto olla, ja tämän tähden ottivat he kiinni rikkaita ja lihavia porvareita ja talonpoikia, jotka sattuivat heidän käsiinsä joutumaan, panivat heidät torniin ja rosvosivat näin muodoin heiltä heidän tavaransa, ja mitä tällä tavalla saivat, sen he pitivät omana voittonansa, niin kuin vielä tänäpänäkin on senkaltaisia veronkantajia, jotka tuskin saattavat hurskaita olla. Sentähden sanoo fariseus: "Minä kiitän sinua, Jumala, etten minä ole niin kuin tämä publikaani". Nyt julistaa Kristus tässä erinomaisen päätöksen, sanoen publikaanin olevan hurskaan ja fariseuksen sitä vastoin väärän. Kuinka nyt tämä on ymmärrettävä? Kiittäähän fariseus Jumalaa, rukoilee ja elää nuhteettomasti; jota vastoin publikaani vaan sanoo nämä sanat: Jumala, armahda minua syntistä! Ja yhtä hyvin tulee publikaani autuaaksi, mutta fariseus sitä vastoin menee kadotukseen.

Tässä nyt saattaa joku sanoa Herralle, meidän Jumalallemme: Ken huolii hurskaana elää, koska niin käypi? Mielistyneekö siis Jumala siihen, että ihmiset varastavat, rosvoavat, tekevät huorin? - Oi ei, Jumala ei suinkaan siihen mielisty. - Mistä syystä hän sitten sanoo publikaanille: Sinä olet hurskas, ja fariseukselle: Sinä olet veitikka? - Vastaus: Tämä tulee siitä, ettei Herramme, Jumala, pane arvoa mihinkään avuihin, ei korkeimpiinkaan, jos ei ole nöyryys niiden mukana. Fariseus kyllä teki kaikki tehtävänsä, eikä ollut mikään ryöväri tai huorintekijä, vaan paastosi ja antoi kymmenekset; mutta oli samassa ylpeä, röykkeä ja kopea. Tämä fariseus kyllä kiittää ja rukoilee Jumalaa, mutta hänen sydämensä on ylpeä, vaikka kieli on nöyrä, sillä hän on hävytön ja röykkeä, ja ylönkatsoo publikaania ja muita. Jos hän olisi tahtonut sydämestänsä kiittää, niin olisi hänen täytynyt sanoa: "Herra, minun Jumalani! Tämä kaunis elämäni ja kaikki sen hyvät avut, jotkas minulle antanut olet, ovat sinun lahjojasi. Jos et sinä olisi niitä minulle lahjoittanut, niin minä olisin yhtä paljas ja alaston, kuin tämä publikaani".


<<<0278>>>


Niinmuodoin, jos olet oppinut taikka kaunis, jos olet korea ja siisti, jos on sinulla kultakäädyt kaulassa, niin ole varuillasi, älä ylpeile. Jos pidät itsesi isoisena, jos mielihyvällä katselet itseäsi, jos kopeilet ja kerskaat, korottaen itsesi muiden yli, niin sanoo Jumala: "Mikä sinä olet, joka niin ylpeilet? Enkö minä ole antanut sinulle näitä avuja, tätä koristetta ja kaikkea, mitä sinulla nyt on? Kaikki koreutesi on minulta, minä voin sen jälleen sinulta ottaa pois ja antaa jollekulle muulle. Minä sinulle olen antanut taidon, toimen ja ymmärryksen, ne voin minä kylläkin pian ottaa sinulta pois ja antaa toiselle".

Sentähden meidän ei sovi röykkeillä eikä muita ihmisiä ylönkatsoa, vaan jolle runsaasti annettu on, hän olkoon malttavainen ja nöyrä, ja sanokoon: yksi on kuin toinenkin, minkätähden siis minä ylpeilisin? Jumalan edessä minä ei ole alhaisimpiakaan opetuslapsia oppineempi". Maan päällä kyllä tämänlainen erotus olla ja pysyä täytyy, mutta Jumalan edessä ovat kaikki yhtäläiset. Jumalalta me olemme saaneet kaiken, mikä meillä on. Kylä hän voi jollekulle toisellekin sen saman antaa, kuin hän minulle antanut on. Maan päällä emme kaikki saata yhtäläisiä olla, täällä emme kaikki voi herroja olla, vaan toisten täytyy olla herroina, toisten taas palvelijoina, mutta Jumalan edessä pitää kaiken tällaisen erotuksen katoaman ja meidän tulee sanoa: "Herra Jumala, sinäpä se olet, joka tämän erotuksen teet ihmisten välillä maan päällä. Sinun lahjasi on se, että sinä annat toiselle viiniä, toiselle vettä juoda. Sinä sen teet, että toinen istuu kuninkaan istuimella, kun toinen makaa pahnoilla tallissa. Ja koska nyt sinä yksin se olet, joka kaiken annat oman mielesi mukaan, niin sinä et salli, että Sinun edestäsi ylpeillään taikka että muita ihmisiä ylönkatsotaan.


<<<0279>>>


Jumala antaa tosin kaiken synnin anteeksi, mutta ylpeyttä ei hän tahdo eikä voi anteeksi antaa. Kussa ylpeys on, siinä ei voi syntein anteeksi saamista olla, sillä siinä liikkuvat ja hallitsevat kaikki törkeimmät synnit hurskauden muodon alla. Ja yhtä hyvin on ylpeys yhteinen vika, joka vallitsee kaikissa säädyissä. Palkollinen joka muutoin on hurskas, tulee pian, jos hän on taitava työssänsä, ylpeäksi ja luulee, että ei ilman häntä aikaan tulla. Samoin ei tiedä päivällinen, kuinka itseänsä kääntelee, nähdessänsä työtänsä tarvittavan. Ja ruumiin terveyskin synnyttää meissä ylpeyttä, kun osaamme työtä tehdä. Oi, miksi kävisimmekään, jos pääsisimme kuninkaiksi ja ruhtinaiksi? Sentähden jos jollakin on jonkunlaisia lahjoja, taitoa, ihanuutta, terveyttä, voimaa taikka valtaa, hän muistakoon olla nöyrä, älköönkä ylönkatsoko ketään. Jos hän on röyhkeä ja ylönkatsoo muita ihmisiä, niin on jo tuomio hänen ylitsensä julistettu: jolla ei mitään ole, mutta ken pelkää Jumalaa ja on nöyrä, se on autuas, sitä vastoin on se, jolla on lahjoja ja joka näillä taitaisi lähimmäistänsä palvella ja auttaa, mutta on ylpeä ja ylönkatsoo lähimmäistänsä, sielun vihollisen perkeleen oma.

Tässä siis on erinomaisen hirveä esimerkki, kun näet tämä fariseus, jota maailman edessä ei voida vääräksi moittia, siitä syystä tulee kadotetuksi, että hän on ylpeä ja ylönkatsoo muita ihmisiä. Sillä kussa ylpeys vallitsee, siinä ei suinkaan ole, niin kuin jo ennen sanottiin, syntein anteeksi saamista. Ylpeys ajaa ihanimmat enkelit taivaasta alas. Ja ihanimmat ihmiset maan päällä, Aadam ja Eeva, kun tulivat ylpeiksi ja tahtoivat Jumalan vertaiset olla, syöstiin alas ja ajettiin paratiisista pois. Jumalan oma kansa, jolle Jumala oli antanut niin jalot profeetat, jumalanpalveluksen, temppelin, kuninkaan valtakunnan ja papillisen kaunistuksen, on ylpeyden kautta tullut niin kukistetuksi, ettei koiria ole maailmasa niin halpoina pidetty, kuin juutalaisia. Sillä Jumala ei voi ylpeyttä kärsiä, niin kuin Maria kiitosvirressänsä Luuk. 1:51 - 53 todistaa. "Hän osotti voiman käsivarrellansa, ja hajoitti ylpiät heidän sydämensä mielessä. Voimalliset on hän kukistanut istuimelta, ja korotti nöyrät. Isoovat täytti hän hyvyydellä, ja rikkaat jätti hän tyhjäksi".


<<<0280>>>


Kahdentenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Mark. 7:31 - 37 .

Eräs Kristuksen ihmetyö.

Tämä on yksinkertainen ja helposti ymmärrettävä evankeliumi, joka puhuu siitä imetyöstä, jonka Jeesus osotti kuurolle ja mykälle miehelle. Tästä ja tällaisista ihmetöistä te, rakkaat ystäväni, useasti vuodessa kuulette, että Kristus on osottanut ja näyttänyt itsensä sellaiseksi Vapahtajaksi, joka tahtoo auttaa ja suojella meitä perkeleen vihaa vastaan. Sentähden on meillä suuri syy kiittää Jumalaa tästä hyvästä työstä, että hän on antanut meille sellaisen miehen, joka sulasta armostansa tahtoo meitä auttaa kaikkea sitä vastaan, minkä perkele päällemme tuottaa. - Meidän siis tulee kaikesta syystä kiittää rakasta Herraamme Jumalaa, joka armahti surkeuttamme ja lähetti oman Poikansa, meidän Heramme Jeesuksen Kristuksen, joka tätä viheliäistä ihmistä on auttanut ja meitäkin armollisesti varjellut, niin ettei häijy vihollisemme ole saanut meitä sellaisella vialla vahingoittaa. Sillä jokaisen ihmisen, jolla on terveet silmät, korvat, kädet, jalat ja muut jäsenet, tulee tarkoin tietää, ettei se ole vain luonnolllista ja satunnaista, joiksi maailma sen luulee, vaan että nämä kokonaan ovat Jumalan lahjoja. Mutta kun ei maailma tätä usko, vaan pitää sen, se kun on niin yleistä, vallan luonnolisena, halpana asiana, niin täytyy Jumalan välistä antaa sen tapahtua, että perkele tekee täällä yhden mykäksi ja kuuroksi, tuolla toisen sokeaksi, jopa toisinaan tappaakin, jotta ymmärtäisimme Jumalan sallineen perkeleelle tällaisen vallan, ja sitä hartaammin kiittäisimme Jumalaa siitä, että hän armollisesti on meitä tällaisesta onnettomuudesta varjellut.


<<<0282>>>


Mutta Herra tahtoo tällä ihmetyöllä myöskin näyttää meille, kuinka nämä kaksi kohtaa kuuluvat krisititylle, että nimittäin hänen korvansa avataan ja hänen kielensä siteet päästetään, ja kuinka Kristus vielä joka päivä tahtoo harjottaa tätä työtä seurakunnassansa perkeleen kukistamiseksi. Ruumiillisen hyvän työnsä, että hän antaa kuulevat korvat ja puhuvan kielen, sallii hän pakanoillekin tapahtua, mutta kristityille yksinänsä tapahtuu se hengellinen hyvä työ, että hän avaa heidän korvansa ja päästää heidän kielensä siteet. Sillä onhan totinen tosi, että kaikki autuutemme yksistään on Jumalan sanassa. Mitä muutoin tietäisimme Jumalasta, Herrasta kristuksesta ja hänen uhristansa, ja Pyhästä Hengestä? Sentähden on se vielä tänäkin päivänä suurin ihme ja korkein hyvä työ, kun Jumala antaa jollekulle korvat, jotka mielellänsä kuulevat hänen sanaansa, ja kielen, joka kunnioittaa, eikä häväise Jumalaa. - Toinen ihmetyö on, että hän myös rupee kieleemme ja suo meille puheemme, niin kuin Paavali sanoo Room. 10:10 : "Sydämen uskolla me vanhurskaiksi tulemme, ja suun tunnustuksella me autuaiksi tulemme". Uskolla Kristukseen pääsemme me syntein anteeksi saamiseen, sen jälkeen pitää myös tunnustuksen seuraaman, niin ettemme ole mykät, vaan puhumme, niin kuin sydämissämme uskomme. Tämä yksin tekee kristityksi, kaikki muut työt eivät ketään kristityksi tee.


<<<0282>>>


Nyt tulee meidän myös katsella, mitä Herra tässä tällä omituisella käytöksellänsä tarkoittaa? Kansa kun tuo hänen eteensä tämän viheliäisen miehen, rukoillen häntä panemaan kätensä hänen päällensä. Silloin meni hän ja "otti hänet erinänsä kansasta, ja pisti sormensa hänen korviinsa, sylki ja rupesi hänen kieleensä, katsahtain taivaaseen, huokasi ja sanoi:Esata". Tämä kaikki, minkä Herra tässä tilassa tekee, on aivan erinomaista. Hän tahtoo tällä tehdä tiettäväksi, kuinka on työlästä tehdä kuuro kuulevaksi ja mykkä puhuvaksi. Latsaruksen hän herättää yhdellä ainoalla sanalla. Halvatulle hän sanoo: nouse ja käy, niin tämä oli kohta autettu. Mutta tälle kuurolle hän ei tee niin huokeata ja vähää, vaan käyttää erinomaista tapaa, pistää sormensa hänen korviinsa, sylkee ja tarttuu hänen kieleensä, katsahtaen taivaasen, huokaa ja sanoo sitten vasta: "aukeni", osottaaksensa meille, että jos tahdomme päästä perkeleen siteistä irralle ja saada selvän kielen ja tarkat korvat, niin se ei voi muulla tavalla tapahtua, kuin ulkonaisen sanan eli saarnaviran ja ulkonaisten välikappalten avulla. Sillä ensiksi tulee meidän kuulla sanaa ja sitte emme myöskään saa ylönkatsoa kastetta ja alttarin sakramenttia; - tällä tavalla tahtoo Pyhä Henki läsnä olla, aukaista korvat ja päästää kielen siteet.

Niin pitäköön siis jokainen tarkkaa huolta siitä, että vaeltaa sitä tietä, jolla mielellänsä Jumalan sanaa kuullaan. Sillä eipä Jumala tahdo sanatta itseänsä sydämessäsi ilmoittaa. Jos tahdot hänen nähdä ja tuntea, niin pitää sen tapahtuman ainoasti sanan ja ulkonaisten sakramenttien kautta, muulla tavalla ei Pyhä Henki tahdo virkaansa toimittaa. Sitä itse Jumalakin taivaastansa opettaa, sanoen: "Tämä on se minun rakas Poikani, häntä kuulkaat". Samallaisen käskyn antaa myös Jeesus opetuslapsillensa, sanoen: "Menkäät kaikkeen maailmaan opettamaan kaikkea kansaa, ja kastakaa heitä nimeen Isän, ja Pojan ja Pyhän Hengen". Tässä on nyt Jeesus käskenyt avaamaan suun avaralta, saarnaamaan evankeliumia ihmisille ja kastamaan heitä. Tämä on oikea ja ainoa tie, jolla voimme autuaiksi tulla, - kaikki muut tiet ovat väärät ja eksyttävät. Joka teitä kuulee, sanoo Jeesus, hän kuulee minua.


<<<0283>>>


Tämä nyt on syynä, minkätähden Herra katsahtaa taivaaseen, huokaa ja sanoo: "esata, aukene". Sillä hän oli suruissaan siitä, että ihmiset, vaikka Jumala mielellänsä heitä auttaa ja sanallansa heitä perkeleen vallasta kirvoittaa, eivät tahdo antaa itseänsä auttaa, vaan rientävät kiireellä kadotukseen ja vaativat Jumalan rankaisemaan.

Niin ottakaamme siis tarkka vaari tästä ihmetyöstä ja seuratkaamme niiden hurskasten miesten esikuvaa, jotka tässä kiittävät Herraa Kristusta, että "hän hyvästi kaikki teki: kuurot hän teki kuulemaan ja mykät puhumaan". Tätä toimittaa hän, niin kuin jo sanottu on, vielä edelleenkin seurakunnassaan sormellansa ja syljellänsä, se on, ulkonaisesti saarnatulla sanallansa, jolla hän tahtoo avata kuuroin korvat ja päästää mykkäin kielet. Sanalla, eikä millään muulla tahtoo Pyhä Henki työnsä meissä toimittaa. Tarkatkaa siis tätä, ja riippukaa sitä uskollisemmin sanassa kiinni, sillä tämä juuri on lähin ja lujin tie siihen, että korvamme avataan, kielemme kirvoitetaan ja me itse tulemme autuaiksi. Tämän rakas Vapahtajamme, Jeesus Kristus, meille armollisesti lahjottakooon! Amen.

Kolmantenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 10:23 - 37 .

Evankeliumin hedelmistä.


<<<0284>>>


Tässä evankeliumissa asettaa Kristus eteemme pyhän evankeliumin hedelmät, ne hyvät työt, jotka Jumalan sanan kuulemista seuraavat. Tämän kuvailee hän kauniilla esimerkillä miehestä, joka läksi Jerusalemista Jerikoon ja joutui ryövärein käsiin, jotka hänen riisuivat alasti, haavoittivat, menivät pois ja jättivät puolikuolleeksi. Sillä aikaa sattui eräs pappi kulkemaan samaa tietä ja näki tämän viheliäisen ihmisen, mutta ei ensinkään huolinut hänestä, vaan meni matkoihinsa. Sitte tuli muuan leviitta papin perässä, näki myös tämän haavoitetun miehen, mutta ei hänkään armahtanut hänen viheliäisyyttänsä. Vihdoin tuli eräs samarialainen, jolla ei ollutkaan pyhän nimeä, vaan oli pakana eikä siis ollenkaan sukua tälle miehelle, joka oli juutalainen, sillä hän oli muukalainen, eikä tämän suvusta, niin kuin pappi ja leviitta. Tämä samarialainenkin nyt näkee tuon haavoitetun miehen, laskee hänen viheliäisyytensä sydämellensä, astuu alas hevosen selästä, sitoo hänen haavansa, vuodattaa niihin öljyä ja viiniä ja panee juhtansa päälle, mutta itse hän käy jalkaisin ja vie haavoitetun majaan. Mutta kun hän asioiden vuoksi ei saattanut siellä kauvemmin viipyä, jättää hän sairaan isännän korjattavaksi, antaen kaksi pennikiä haavoitetun hoitamiseksi, kunnes itse palaisi takaisin. - Tämä on nyt oikea kuvaus, jossa Jeesus meille osottaa, mikä sanan oikea hedelmä ja totinen kristillinen rakkaus on. Sillä sanan täytyy synnyttää sellaisia ihmisiä, kuin samarialainen tässä on, helläsydämisiä, laupiaita ihmisiä, jotka eivät voi armahtamatta nähdä toisten surkeutta ja jotka, nähdessänsä toisten hätää, panevat tavaransa alttiikisi, auttaaksensa heitä, miten suinkin taitavat. Minä puhun nyt tässä todella apua tarvitsevista, köyhistä ihmisistä, jotka eivät ole lähteneet kerjuulle, niin kuin tuo laiska, hävytön, joutilas kerjäläisjokko tekee ympäri maakuntaa, tällaisille maankulkureille älköön mitään annettako. Mutta koska totisesti apua tarvitsevaisia ihmisiä löytyy, siinä on kristillinen sydän valmis mielellänsä auttamaan, niin kuin samarialainen tässä auttoi. Samarialainen ajatteli: tämä viheliäinen mies on minun lähimmäiseni, hän on ihminen, niin kuin minäkin, hänellä on ruumis ja sielu, niin kuin minullakin; niin aina, onpa hänellä sana Jumalakin kuin minulla, sentähden on hän minua likempänä, kuin järjetön luontokappale, sentähden tahdon häntä auttaa. - Nouse siis <<<0285>>> ylös, rakas veljeni, tule, anna minun atuttaa itseäsi j.n.e. Samarialainen siis tekee hänelle, mitä isä tekee lapsellensa. Tällaiset oikeat, totiset kristityt ovat.

Nyt tahdomme vielä katsoa, mitä tämä tässä evankeliumissa kerrottu vertaus sisältää. - Tämä samarialainen on Herramme Jeesus Kristus itse, joka on osottanut rakkautensa sekä Jumalaa että lähimmäistä kohtaan. Jumalaa kohtaan siten, että hän oli kuuliainen Isällensä, astui alas taivaasta ja tuli ihmiseksi, siten täyttäen isänsä tahdon. Lähimmäistä kohtaan niin, että hän käskemättä tuli palvelijaksemme, kärsei meidän kärsittävämme ja teki kaikki työnsä meidän hyväksemme. Mies, joka makaa tässä puolikuolleena, haavoitettuna ja alastonna, on Asdam ja me kaikki ihmiset. - Ryövärit ovat perkeleet, jotka ovat meidät ryöstäneet ja haavoittaneet ja heittäneet makaamaan puolikuolleina. Pappi ja leviitta jättävät meidät auttamatta ja menevät ohitsemme. Papilla tarkoitetaan pyhiä isäkultia ennen Moosesta. Leviitta merkitsee vanhan liiton pappiskuntaa. Mutta nämä kaikki eivät toimittaneet töillänsä mitään, vaan menivät ohitse, niin kuin pappi ja leviitta tekevät.


<<<0286>>>


Mutta Kristus, tuo oikea samarialainen, ottaa auttaaksensa ihmisparkaa, juurikuin itseänsä, menee hänen tykönsä itse eikä vaadi häntä lähestymään itseänsä, sillä ei tässä ole mitään ansiota, vaan sulaa armoa ja laupeutta. Hän sitoo ihmisparan haavat, korjaa häntä taiten ja vuodattaa haavoihin öljyä ja viiniä, tämä on täysi evankeliumi. Öljyä vuodattaa hän armoa saarnattaissa. Niin kuin jos sanottaisiin: Katso, ihmisparka, tässä on epäuskosi, tässä kirouksesi, tässä makaat haavoitettuna ja sairaana, odotappas nyt, kaiken tuon tahdon minä evankeliumilla parantaa. Katso, tartu nyt tähän samarialaiseen, Kristukseen, Vapahtajaasi. Hän auttaa sinua, eikä varmaankaan kukaan muu taivaissa eikä maassa. Öljy, niin kuin tiedätte, pehmittää. Saman tekee tuo suloinen, armas evankeliumin saarna, siitä saa pehmeän, taipuvaisen sydämen Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan, niin että panen henkeni ja elämäni Herran Kristuksen ja evankeliumin tähden, jos Jumala niin tahtoo ja tarve vaatii.

Mutta viini on karvasta ja merkitsee pyhää ristiä, joka kohta seuraa. Kristityn ei tarvitse ristiä hakea, se on niskoilla pikemmin kuin luullaankaan, niin kuin ap. Paavali 2. Tim. 3:12 sanoo: "Mutta nyös kaikein, jotka jumalisesti Jeesuksessa Kristuksessa elää tahtovat, pitää vainoa kärsimän". Tämä on juuri pääominaisuus Kristuksen valtakunnassa: joka ristiä häpee, se ei ole tämän Kuninkaan oma.

Sitte panee samarialainen haavoitetun juhtansa päälle: Hän itse, Herra Kristus, kantaa meitä, me makaamme hänen hartioillansa ja olkapäillänsä. Tuskin löytyy koko evankeliumissa suloisempaa esimerkkiä, kuin koska Herra Kristus Luuk. 15 vertaa itsensä paimeneen, joka kantaa olallansa kadonneen lampaan takaisin laumaan. Vielä tänä päivänä hän näin kantaa. Lammashuone eli maja on kristikunta täällä maailmassa, jossa meidän täytyy vähän aikaa viipyä. Isäntä on Jumalan sanan ja evankeliumin saarnaajat, joiden tulee korjata ja hoitaa ihmisiä.

Niin on nyt tämän evankeliumin summa tämä. Kristuksen valtakunta on laupeuden ja armon valtakunta, jossa ei muuta ole kuin alinomaista kantamista. Kristus kantaa vikamme ja sairautemme, ottaa syntimme päällensä ja on kärsiväinen, kun erehdymme; eikä hän vieläkään väsy meitä kantamasta, ja sen tulee olla suurimpana lohdutuksenamme, joutuessamme synnin kiusaukseen. Saarnamiesten tässä valtakunnassa tulee lohduttaa omiatuntoja, kohdella niitä ystävällisesti ja ruokkia niitä evankeliumilla, tukea heikkoja, parantaa sairaita ja jakaa sanaa oikein, antain kulleikin tarpeensa mukaan. - Ja kun Kristusta näin saarnataan, niin yhtyvät usko ja rakkaus toisiinsa, joka sitte rakkauden käskyn täyttää.


<<<0287>>>


Neljäntenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 17:11 - 19 .

Kristillisyyden olennon osotus.

Koko tämä evankeliumi on yksinkertainen ja huokeasti ymmärrettävä kertomus, joka ei tarvitse pitkää selitystä. Mutta olkoon kuinkakin huokeasti ymmärretty, niin on kuitenkin siinä kerrottu esimerkki aivan jalo. Epitalisissa opettaa se meitä uskomaan, Kristuksessa taas rakastamaan. Nyt ovat usko ja rakkaus kristityn ihmisen koko olento, niin kuin usein olen sanonut. Usko ottaa vastaan, rakkaus antaa, usko vie ihmisen Jumalan tykö, rakkaus lähimmäisen tykö, uskolla vastaan otetaan lahjoja Jumalalta, rakkaudella jaetaan niitä lähimmäiselle. Sillä joka uskoo, hänellä ovat kaikki Jumalan lahjat, hän on autuas ja rikas. Senvuoksi ei hän mitään enempää tarvitsekaan, vaan asettaa nyt kaiken elämisensä ja tekemisensä lähimmäisen hyväksi ja hyödyksi, ja tekee lähimmäiselle rakkauden kautta, mitä Jumala on hänelle tehnyt uskon kautta. Niinmuodoin tuopi hän itsellensä hyvää ylhäältä uskon kautta ja jakaa hyvyyttä alas rakkauden kautta. Tätä olentoa vastaan sotivat tekopyhät kauheasti ansiollansa ja hyvillä töillänsä, joita tekevät vaan itsensä hyväksi. Sillä he elävät ainoastaan itsellensä ja tekevät hyvää uskomatta. Näitä molempia kohtia uskoa ja rakkautta, tahdomme nyt katsella spitalisissa ja Kristuksessa.


<<<0288>>>


Ensiki on usko senluontoinen, että se luottaa Jumalan armoon ja pitää hyviä ajatuksia ja uskallusta Jumalaan, epäilemättä, ajatellen, että Jumala katsoo hänen puoleensa eikä hylkää häntä. Sillä kussa tällaista ajatusta ja uskallusta ei ole, ei siinä oikeata uskoa ole,ei oikeata rukousta eikä Jumalan etsimistä, mutta kussa sitä löytyy, siinä se myös rohkaisee ihmisen ja täyttää hänet halulla, niin että hän rohkeasti uskaltaa tuoda Jumalan eteen hätänsä ja vakavasti rukoilla Jumalalta apua.

Uskon toinen ominaisuus on, ettei se tahdo tietää taikka edeltäpäin olla vakuutettu, onko hän armoon kelvollinen ja tuleeko kuulluksi, niin kuin epäilijät tekevät, jotka haparoitsevat Jumalaa ja kiusaavat häntä. Niin kuin sokea haparoitsee seinää, niin juuri nämäkin haparoitsevat Jumalaa ja tahtoisivat mielellänsä saada hänet käsiinsä, ettei hän muka pääsisi heitä välttämään. Hebrealaisepistolan 11:1 ( Hepr. 11:1 ) luemme: "Usko on vahva uskallus niihin, joita toivotaan, ja ei näkymättömistä epäile", se on, usko riippuu siinä, jota se ei näe eikä tunne, ei ruumiissa eikä sielussa, vaan niin kuin sillä on hyvä ajatus Jumalasta, niin jättää se myös itsensä Jumalan haltuun, uskaltaa häneen, eikä epäile itsellensä tapahtuvan juuri niin, kuin ajatteleekin, - ja niin tapahtuu myös hänelle totisesti, ja tunteminen tulee vasta sitte hakematta ja vaatimatta, juuri tämän ajatuksen eli uskon kautta. Sillä, kysyn minä, kuka oli näille spitalisille antanut kirjan ja sinetin siihen, että Kristus oli heitä kuuleva? Missä ompi tässä hänen armonsa tuntemimen? Missä on tieto, taito ja vakuutus hänen hyvyydestänsä? Ei missään, ei mitään tällaista löydy tässä. Mitä tässä sitte löytyy? Ei muuta kuin rohkeata jättämistä ja iloista uskaltamista hänen ilmestymättömään, vielä salassa olevaan ja tuntemattomaan armoonsa.


<<<0289>>>


Uskon kolmas ominaisuus on, ettei se tuo esiin ansiota eikä myös tahdo töillä ostaa Jumalan armoa, niin kuin epäilijät ja ulkokullatut tekevät, vaan astuu esiin vallan ansiotonna, turvaten ja luottaen yksinänsä Jumalan sulaan, ansiottomaan armoon. Sillä usko ei voi vieressänsä kärsiä työtä ja ansiota, vaan uskalluksella ja luottamuksella heittäytyy se sulan hyvyyden helmoihin johon se turvauupi ja jonka suhteen se ei voi ansiotansa ja töitänsä minäkään pitää. Se näkee hyvyyden niin suureksi, etteivät mitkään hyvät työt sen rinnalla muuta ole, kuin pelkkää syntiä. Sentähden se näkee itsessänsä sulaa ansiottomuutta, ja tietää ansaitsevansa pikemmin vihaa kuin armoa. Ja tämän se tekee vähintäkään vilpistelemättä, sillä se näkee, ettei itse asiassa ja todellisuudessa toisin ole. Tämän todistavat spitalisetkin tässä aivan selvästi, koska odottavat armoa Kristukselta ilman pienintäkään ansiotansa. Sillä mitä hyvää muka olisivat ennakolta hänelle tehneet? Eivät he häntä tätä ennen olleet nähneetkään, kuinka sitte he olisivat taitaneet hänelle mitään hyvää osottaa! Päälliseksi vielä he olivat spitalisia, niin että hän syystä lain mukaan olisi voinut välttää heitä ja eritä heistä, niin kuin oikeus ja kohtuus olisi ollut. Sillä tässä oli totisesti paljasta ansiottomuutta ja syytä kyllin, minkätähden hänellä ei olisi pitänyt olla tekemistä heidän kanssansa, eikä myös heidän hänen kanssansa. Sentähden he seisovatkin kaukana, niin kuin ne, jotka hyvin tuntevat kelvottomuutensa. Sitä todistavat myös nämä heidän sanansa: "Armahda meidän päällemme"! Joka armoa etsii, ei se osta eikä vaiheta, vaan etsii sulaa armoa ja laupiutta, pitäen itsensä kelvottomana sitä saamaan ja peräti toista ansainneensa.


<<<0290>>>


Nyt tulee meidän tässä tutkia toistakin osaa kristillisyyteemme olennon esikuvasta. Spitalisista olemme oppineet uskomaan, Kristus taas opettaa meitä rakastamaan. Rakkaus tekee nyt lähimmäiselle niin, kuin se näkee Kristuksen meille tehneen, josta myös Jeesus, Joh. 13:15 , sanoo: "Minä annoin teille esikuvan, että te niin tekisitte, kuin minä tein teille". Ja kohta seuraavassa hän sanoo: "Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte teitänne keskenänne: niin kuin minä teitä rakastin, että te myös toinen toistanne rakastaisitte. Siitä pitää kaikkein tunteman teidät minun opetuslapsikseni, jos te keskenänne rakkauden pidätte." Se tietää: "Teillä on minussa uskon kautta kaikki, mitä minulla on ja mitä minä olen; minä olen teidän omanne,te olette nyt rikkaat ja ravitut minun kauttani, sillä kaikkea mitä minä teen ja rakastan, teen ja rakastan minä teidän hyväksenne, enkä itseni tähden, niin että minä vain alati ajattelen, kuinka minä olisin teille hyödyllinen ja avullinen ja saisin teille annetuksi, mitä ikänä tarvitsette ja mikä saattaa teitä hyödyttää. Muistakaa siis alati minun esimerkkiäni, että tekin toinen toisellenne tekisitte, mitä minä olen tehnyt teille, ja jokainen pitäköön silmämääränänsä, miten yhäti eläisi lähimmäisellensä hyödyksi ja tekisi sitä, jonka tietää muita hyödyttävän ja heille tarpeellista olevan. Teidän uskollanne on yltäkyllin minun rakkaudessani ja hyvyydessäni, sentähden tulee teidän rakkautenne osottaa itsensä siinä, että se mielellänsä lähimmäistä auttaa."

Katsos, tämmöinen on kristillinen elämä, lyhyesti eteemme asetettuna, se ei tarvitse monia opetuksia ja kirjoja, vaan on kokonansa käsitetty näihin, tässä kerrottuihin kohtiin. Niin neuvoo myös ap. Paavali Gal. 6:2 : "Kantakaat toinen toisenne kuormaa, ja niin Kristuksen lakia täyttäkää". Ja Fil. 2:4 sanoo hän näin: "Älköön jokainen omaa parastansa katsoko, vaan myös toisen parasta", ja asettaa samassa Kristuksen esikuvaksemme, joka, vaikka hän oli Jumala, kuitenkin tuli palvelijaksemme ja kuoli edestämme häpeälllisen kuoleman,. Mutta tällaista kristilllistä, sievää ja suloista elämää vihaa paha henki, perkele, mitä tuimimmasti, ja estää sitä jos milläkin, erinomattain ihmisopeilla. Sillä kristityn elämä sisältyy kylläkin harvoihin sanoihin, nimittäin niihin, että hänellä on hyvä sydämen uskallus Jumalaan ja hyvä tahto ihmisten puoleen; tästä riippuu kaikki tyyni.


<<<0291>>>


Viidentenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 6:24 - 34 .

Kristuksen varoitus ahneudesta.

Tämä on varsin ainerikas evankeliumi ja pitkä saarna ahneutta vastaan, jota rakas Herramme Kristus erittäinkin vihaa siitä syystä, ettei mikään ole evankeliumille suurempana esteenä ja kristityille pahempana vahinkona, kuin ahneus, joka kuitenkin on niin sangen yleinen, että koko maailma, niin kuin joka aika nähdään, makaa siinä vajonneena, sillä ompa jokaisella yöt, päivät suurimpana huolenaan, miten itseänsä elättäisi. Ahneus syntyy erittäinki siitä, ettei kukaan tyydy siihen, mitä Jumala hyvästä tahdostansa hänelle on antanut, vaan jokainen soisi enemmän saavansa ja korkeammalle pääsevänsä. Jolle Jumala on kauniin talon suonut, se soisi itsellensä linnan; jos hänellä on linna, tahtoisi hän mielellänsä koko kyläkuntia allensa j.n.e., niin ettei kenkään tyydy siihen, mitä hänellä jo on, vaan pyrkii aina korkeammalle pääsemän ja enemmän saamaan. Muutoin, jos ahneus ja ylpeys ei hallitsisi, olisi meillä jokaisella aivan kyllältänsä eikä olisikaan sellaista puuhaamista, kokoamista ja kitsastamista ihmisten kesken, kuin nyt on.


<<<0292>>>


Tällaista pakanallista menoa tahtoo nyt Herra tällä saarnallansa estää, jonkatähden hän näin kiivaasti puhuukin: "Ei kenkään voi palvella kahta Herraa". Hän mainitsee kahta Herraa, toisen nimi on Jumala, hän on oikea ja totinen Herra, jota meidän tuleekin palvella; toisen herran nimi on Mammona, joka ei olekaan oikea Herra ja jota meidän, Kristuksen tahdon mukaan, ei tule palvella. Miten Jumalaa palvellaan, sen olemme jo kuulleet. Mutta mitä se taas on, että Mammonaa palvellaan, sen selittää Herra itse tässä, sanoesaan sen tapahtuvan, kun murehditaan hengestä, mitä syödään taikka juodaan, ja ruumiista, millä se verhotaan ja vaatetetaan, ja tarkoittaa koko saarnallansa, että tällainen murhe on kokonaan hyljättävä, sillä se ei ole ainoastaan mitätöntä murhetta, jota emme tarvitse ja jolla emme kuitenkaan saa mitään aikaan, vaan sellainen murhe estää meitä vielä oikeasta ja totisesta jumalanpalveluksestakin. Sentähden meidän tulee kavahtaa tällaista murhetta ja totuutta itseämme Jumalaa palvelemaan ja luottamaan häneen yksinänsä, tietäen, että hän hyvin meidän tarpeemme tuntee ja tietää ja myös mielellänsä tahtoo meille toimittaa ja antaa, mitä tarvitsemme, jos vaan sitä häneltä pyydämme ja etsimme. Tällaiseen uskallukseen on meillä suuri kehotus, nähdessämme Jumalan jo ilman meidän huoltamme antaneen meillle hengen ja ruumiin. Päättäköön nyt koko maailma tästä asiasta. Eikö ole totta, että, jos kaikki ruoka olisi yhteen paikkaan pantuna, niin se ei olisi sinulle niin rakasta, kuin henkesi on? Samoin on ruumiinsikin sinulle kaikkia vaatteitasi rakkaampi. Olemmepa siis aivan kelvottomia, kiittämättömiä ihmisiä, joille Jumalan on täysi syy suuttua. Täytyyhän meidän tunnustaa tuo, että Jumala jo on antanut meille suurimmat ja parahimmat tavaransa, mutta emme kuitenkaan tahdo uskoa hänen meille antavan myös sitä, mikä halvempaa on. Kävisihän se rikkaan miehen sydämelle, jos hän olisi sinulle lahjaksi antanut monta tuhatta markkaa, mutta sinä et uskoisi hänestä sitä hyvää, että hän vielä tahtoisi sinulle antaa kenkäparin. Tällaista teemme mekin Herralle Jumalallemme taivaissa, jos ruoasta ja juomasta murehdimme, vaikka hän jo on meille antanut, mikä suurempaa ja parempaa on. Mutta kuinka tällainen epäluulo hänen hyvyydestänsä hänelle kelpaa, sen arvatkoon kukin kohdastansa.


<<<0293>>>


Mutta tälla ei Kristus suinkaan kiellä meitä työtä tekemästä. Sillä tekevätpä taivaan linnutkin, vaikka eivät he kylvä, eikä niitä, eikä kokoile latoihin, eivätkä tee ihmisten tehtäviä töitä, kuitenkin hekin työtä tavallansa. He hajoittavat siipensä lentoon, he lentävät ruokaansa etsimään. Samoin tulee meidänkin tehdä työtä. Sillä onpa työnteko ihmisille Jumalan määräämä, niin kuin 1. Moos. 3:19 kirjoitettuna seisoo: "Sinun otsas hiessä pitää sinun syömän leipää", ja 2. Tess. 3:10 sanoo apostoli: "jos ei joku tahdo työtä tehdä, niin ei hänen syömänkään pidä". Mutta kaikki ajaton murhe on kielletty, kielletty on se ajatus, että Jumala on meidät muka jo hyljännyt, ja että meidän tästälähin täytyy vaan omalla huolella ja murheen pidolla kaikki asiamme toimittaa. On niitäkin, joille Jumala on runsaasti lahjojansa antanut, niin että heillä on yltäkyllin, mutta jotka eivät kuitenkaan tahdo Jumalaan uskaltaa. Tämäkin on kielletty. Sillä olemmehan me houruja kuitenkin kaikkine murheinemme. Jos tahdot viljasi onnistumaan pellossa, niin kyllä täytyy Jumalan yksinänsä siihen siunauksensa antaa, meidän surumme ja huolenpitomme ei voi siihen mitään tehdä. Sillä mitäspä voisimme me siihen tehdä, jos nyt kaikki viljamme pelloissamme olisi turmeltu ja hallan haaskaama? Kyllä näemme ja käsitämme että kaikki on Jumalan kädessä, joka kaiken tekee. Mitä hupsupäitä me ihmiset olemmekaan, jotka emme opi uskomaan, vaan panemme oman murheemme uskon sijaan!


<<<0294>>>


Tuossa lentävät lintuset siuhkaten silmäimme ohitse, meille suureksi häpeäksi, heitä pitäisi meidän lakit kädessä kumartaa, sanoen: "Korkeasti oppinut herra tohtori, minun täytyy toden totta tunnustaa, ettei ole minulla sitä taitoa, kuin sinulla. Sinä makaat yösi levossa pienessä pesässäsi, vähintäkään murehtimatta, aamulla heräät iloisena ja reippain mielin, istut puun oksalle laulamaan, ylistät ja kiität Jumalaa, sitte haet ruokasi ja löydät sen. Hyi, minua vanhaa hassua, mitä olen minä oppinut, kun en tee samalla taalla, vaikka kyllä olisi suuri syy siihen!" - Jos nyt lintunen heittää surunsa ja tässä kohdin käyttää itsensä elävänä pyhänä, vaikka ei ole hänellä peltoa eikä latoa, ei arkkua eikä kammiota; hän laulaa, kiittäen Jumalaa, on iloinen ja hyvällä mielellä, sillä hän tietää itsellänsä olevan, ken hänestä murhetta pitää, joka on Isämme taivaissa: - miks’emme me tee samoin, - me, joilla on se jalo etu, että osaamme tehdä työtä, viljellä maata, koota, tallettaa ja hedelmiä tarpeisiimme säästellä? Ja kuitenkin emme voi tuota kelvotonta suruamme hyljätä!


<<<0295>>>


Siten on meillä tässä käsillä saarna kristityille, ett‘ei ole heillä syytä suruun ja tähän valitukseen: Mitä me syömme? Mitä me juomme? Millä me itseämme verhotamme? - Kaikkia näitä, sanoo Herra, pakanat etsivät, jotka eivät tiedä, eivätkä usko, että heillä on Isä taivaissa, mutta teillä on Isä taivaissa, joka teille on antanut ruumiin ja hengen, vieläpä oman ainoan Poikansakin, ja joka siis hyvin tietää ja tuntee kaikki teidän tarpeenne. Kuinka kehtaatte pitää häntä niin armottomana ja kovana, ettei hän tahtoisi antaa teille elatustanne, vaan sallisi teidän kuolla ja nääntyä nälkään? - Sentähden päättää Jeesus tämän sarnansa näillä sanoilla: "Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, niin kaikki nämät teille annetaan". Tämä on sangen tarpellinen opetus ja samassa aivan jalo lupaus. Maailma etsii ja kysyy valtakuntansa perään, kussa tarvitaan rahaa ja tavaraa, ja ei se sittekään pysy. Tätä vastaan on Jumalalla toinen valtakunta, se valtakunta on ijankaikkinen, jota kristittyjen tulee etsiä. Tämä valtakunta on, niin kuin Kristus sanoo, sisällisesti teissä, joka ei muuta ole, kuin että kuullaan ja uskotaan sanaa, se on, sydämestä uskalletaan Jumalaan ja pidetään häntä isänä. Kussa tämä usko on, siinä asuu Jumala itse, ja siinä on vanhurskaus seuraajana, se on, syntein anteeksi saaminen. Olkoon tämä, sanoo Kristus, teidän ensimmäisenne, riippukaa kiinni sanassa, kuulkaa sitä uskollisesti, harjottakaa itseänne siinä ja uskokaa. Kun nyt ensinnä täten olette etsineet Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, niin olkaa tyytyväiset ja toimittakaa vireästi kutsumuksenne työt, jokainen säädyssänsä. Sillä ei kistittyjen sovi laiskoina kulkea, vaan tehkööt työtä, tehkööt uskollisesti: silloin myös kaikki muut teille annetaan. Sillä jos Jumala on niin hurskas ja armollinen, että hän antaa yltäkyllin pahoillekin, jotka eivät ollenkaan häntä palvele, vaan pikemmin vainoovat ja pilkkaavat hänen sanaansa, tahtoen saattaa hänelle kaikkea pilkkaa ja häväistystä, kuinka olisi mahdollista, että hän hylkäisi teidät, jotka häntä rakastatte, mielellänne kuulette ja edistätte hänen sanaansa, ja panette kaiken uskalluksenne häneen? - Niin opettaa siis Herra tässä, kuinka meidän tulee riippua kiinni sanassa, uskoa ja olla hurskaat, ja hyljätä kaikki kelvoton murhe, niin tahtoo Jumala meille antaa kaikkea yltäkyllin. Tämä nyt on opetus tänpäiväisestä evankeliumista. Jumala, rakkain Isämme, lahjoittakoon meille, Kristuksen kautta, Pyhän Henkensä, jotta tulisimme paremmiksi ja hurskaimmiksi! Amen.

Kuudentenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 7:11 - 17 .

Nuorukaisen herättämisestä "Nain" -nimisessä kaupungissa.


<<<0296>>>


Tässä näet lohdullisen kuvauksen elämästä ja jalon, iloisen juhlakulun, kun Herra Kristus ei menekään kuolleen saatossa ulos kaupingista, vaan tulee kuolemaa vastaan, mennäksensä kaupunkiin, ei kuitenkaan muiden tavalla, jotka haudalta palaavat kotiinsa, kunnes he itse taikka joku muu kerran taas kannetaan ulos. Sillä eipä hän kulje kuoleman ajatuksissa, peljäten kuolemaa ja ollen sen vallassa, vaan hän astuupi kuoleman eteen ja asettuu sitä vastaan semmoisena, jolla on voima ja valta sen ylitse. Ensin hän lohduttaa tätä surevaa leskeä, jonka sydän on kuoleman ajatuksia täynnä, ja sanoo, ettei hänen enää tarvitse surra ja itkeä. Ja sitte pitää hän aivan toista menoa ja puhuu ihan toisia sanoja, kuin muut ihmiset, menee ja rupee paariin, käskee heidän kaikkein seisahtua, ja huutaa: "Nuorukainen, minä sanon sunulle: nouse ylös"! Ja näitä sanoja seuraa kohta se voima ja vaikutus, ettei kuollut enään makaakaan, niin kuin tätä ennen, vaan nousee istualle, käärittynä ja sidottuna kuin oli, rupee puhumaan ja osottaa, ettei tässä nyt enää vallitse kuolema, vaan elämä.

Tässä nuorukaisessa, jossa kaikki ekämän merkit jo kauan aikaa olivat loppuneet, me nyt näemme ihmeellisen, älillisen muutoksen kuolemasta elämään. Hänelle annetaan nyt silmänräpäyksessä hengenveto veren liikunto suoniin, tunto, liikutus, mieli, puhe ja kaikki, mikä elämään kuuluu, jotka kaikki jo olivat sammuneet. Kristus muuttaa ainoalla sanalla tämän surullisen menon eli surusaaton ja tämän kuolleen kantamisen kaupungista ihanaksi, suloiseksi ja riemulliseksi elämän juhlakuluksi, jossa, molemmat, sekä tämä nuorukainen, jota juuri hautaamista varten kantoi neljä taikka useampi mies, että hänen sureva ja itkevä äitinsä iloiten seuraavat Herraa Kristusta ja kaikkea saattoväkeä sisälle kaupunkiin omaistensa tykö, unhottaen nyt kuoleman, paaret ja haudan ja puhuen riemulla ainoastaan elämästä.


<<<0297>>>


Mutta kunnia ja kiitos tästä jalosta työstä ei kuulu kellekään muulle, kuin yksin Herralle Kristukselle, jonka voima ja työ on ottaa pois kuolema ja luoda siitä elämä, jonka hän yksin voikin saada toimeen. Ja niin muodoin on se huuto ja sanoma Kristuksesta, jonka nykyinen evankeliumimme sanoo levinneen kaikkeen maakuntaan, kirjoitettu meille lohdutukseksi ja iloksi kuoleman kauhistusta ja tuskaa vastaan, että tietäisimme, mikä jalo Vapahtaja meillä on Kristuksessa. Sillä hän ompi täällä maan päälläkin vaeltaessansa, alentamisensakin tilassa, virassansa ja on orjan muodossansa näyttänyt olevansa kuoleman ja elämän Herra, jolla oli voima hävittää kuolema ja tuoda elämä valkeuteen, niin että, missä ja kuinka usein vaan kuolema sattuikin hänen silmiensä eteen tulemaan, niin kuin synagogan päämiehen tyttäressä, Latsaruksessa ja vihdoin hänen omassa persoonassansa, niin on hän kuolemalta voiton saanut, on sen hävittänyt.


<<<0298>>>


Tämän tahtoo hän osottaa meidänkin ja kaikkein kristittyjen kuolemassa, kun kuolema paiskaa meidät kaikki maan poveen ja luulee jo meistä voiton saaneensa, niin kuin hän, Kristus, omalla suullansa ja sanallansa on luvannut ja vakuuttanut, Joh. 11:25 : "Minä olen ylösnousemus ja elämä, joka uskoo minun päälleni, hän elää, vaikka hän kuollut olisi", sekä Joh. 5:28 : "Hetki tulee, jona kaikki ne, jotka haudoissa ovat, saavat kuulla hänen äänensä". Silloin vasta tämä, tässä ja muissa tällaisissa esimerkeissä eteen asetettu sana täytetään, jonka hän on säästänyt siksi, kun hän sen täyttää ei vain muutamissa erinäisissä ja harvoissa, vaan yht’aikaa ja kerrallaan kaikissa, niin että "kuolema pitää nieltämän ijankaikkisesti", niin kuin Esaias 25:8 ( Jes. 25:8 ) sanoo, se on, ettei kuolemalla enää pidä oleman valtaa ketään tappaa eikä kenenkään päälle hyökätä. Siitäpä vasta syntyy sangen ihana, loistava juhlasaatto, kun Herra Jeesus silmänräpäyksessä on kokoova kaikki kuolleet maasta, tomusta ja tuhasta, ilmasta ja vedestä, ja kaikista maan paikoista yhdellä ainoalla sanallansa on kutsuva heitä ja, niin kuin ap. Paavali sanoo 1. Tess. 4:14 : tuopa edes hänen kanssansa lukemattoman joukon uskovaisia, kaikki kuolemsata ja viheliäisyydestä ijankaikkiseen elämäään siirrettyjä, ja pyyhkivä kyyneleet pois jokaisen kasvoista, että ijankaikkisella ilolla, kiitoksella ja kunnialla saavat lakkaamatta ja ijankaikkisesti tätä Herraansa kiittää ja ylistää.

Tämä tulee meidänkin oppia uskomaan ja tällä itseämme lohduttamaan kuoleman tuskassa ja muussakin hädässä, silloin kun emme muuta näe ja tunne, kuin kuolemaa ja sulaa surkeuta, niin kuin tätä leski poikinensa näki ja tunsi. Niin, jos olisimme vaikka kuoleman kidassa, niin kuin tämä nuorukainen oli, joka jo paarilla makasi kuolleena ja hautaan kannettiin, tulee meidän kuitenkin lujasti päättää, että meillä yhtä hyvin on Kristuksessa elämä ja voitto kuoleman ylitse. Sillä usko Kristukseen olkoon sitä laatua, taikka opetelkoon kumminkin ja harjotelkoon itseänsä siihen, että se, niin kuin Hebrealaisepistolan 11:1 ( Hepr. 11:1 ) luemme, voi käsittää ja lujana pitää, mitä se ei näe, niin kuin Kristus tässä tahtoo tämän lesken uskomaan ja toivomaan elämää siinä, kussa kuolema hallitsee, hänelle sanoessansa: Älä itse. - Sillä hän tahtoo opettaa meitä omasta kokemuksesta käsittämään, ettei meistä muuta tule eikä meissä muuta ole, kuin turmelus ja kuolema, kun sitä vastoin Kristuksessa ei ole ja Kristuksesta ei tule muuta, kuin sula elämä, joka nielee meidän sekä syntimme että kuolemamme. Todella, mitä enemmän viheliäisyyttä ja kuolemaa meissä itsessämme on, sitä runsaampaa lohdutusta ja elämää tulee meidän Kristuksesta tuntea, jos muutoin uskolla hänessä riipumme, johon hän meitä alati kehottaa sekä sanallansa että tälläkin esimerkillä. Amen.


<<<0299>>>


Seitsemäntenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Luuk. 14:1 - 11 .

Sabbatista ja Jumalan palveluksesta.

Tässä on nyt tämä kysymys: Hyväksyykö Jumala mieluisemmin sabbatin pitämistä, kuin sitä että autetaan ja palvellaan ihmisiä? Sillä fariseukset vartioitsevat Jeesusta juuri siinä tarkoituksessa, että näkisivät, mitä hän muka tuolle vesitautiselle miehelle tekisi. Jos hän ei auta häntä, niin on meillä, arvelevat he, täysi syy moittia häntä tylyksi ja armottomaksi, koska hän ei tee ihmisille hyvää, - jos hän taas auttaa häntä, niin hän muka on jumalaton ihminen, joka ei sabbattia pidä, ja on niin muodoin syypäksi voitettu siinä, että on uppiniskainen Jumalalle ja hänen sanallensa. Herra Jeesus siis tässä tehköön mitä tahansa, niin on hän, heidän ajatuksensa mukaan joutunut pahaan pulaan, sillä he sulkevat häneltä tien molemmin puolin. Erittäinkin pitävät he sabbatin rikomisen kovin vaarallisena asiana. Sillä juutalaisten seassa pidettiin sabbatti sangen suuressa kunniassa ja pyhänä, siitä vaaria otettiin sangen tarkasti. - Mutta mitä tekee nyt tässä tuo rakas Herramme Kristus, joka, ainakin fariseusten luulon mukaan, on pahemmassa kuin pulassa ja on asiansa peräti kadottanut? Hän menee keskitse ja tekee, mitä oikeata on, hän saattaa fariseukset häpeään ja panee heidät ahtaalle, niin että jokainen selvästi näkee heidän olevan tyhmiä tomppelia, vaikka kantoivatkin hengellisten hallitsijain nimeä, joiden velvollisuus oli opettaa ja johdattaa kansaa, jonka vuoksi heitä pidettiinkin mainioina opettajina.


<<<0300>>>


Niin on siis tämän tapauksen pääkohta se, että hän sanoo heille vasten silmiä, etteivät he vielä tiedä, mitä sabbatin pitäminen ja pyhittäminen onkaan. Te luulette, sanoo hän, sabbatin pitämisen olevan siinä, että kuljetaan aivan joutilaina, mitään tekemättä. Oi ei, niin ei teidän sovi sabbatin pyhittämisestä ajatella, vaan sabbattia pyhitetään juuri sillä, että kuullaan Jumalan sanaa ja myöskin autetaan lähimmäistä, missä suinkin taidetaan. Sillä ei Jumala tahdo sellaista sabbatin pyhittämistä, että sabbatin tähden jätetään lähimmäinen hätäänsä, auttamatta. Sentähden jos palvelen lähimmäistäni ja autan hänta, vaikka se työlläkin tapahtuisi, niin olen minä kuitenkin oikein ja hyvin sabbattini pitänyt, sillä minä olen silloin tehnyt Jumalalle otolllisen työn. Niin tarkoittaa siis tämä oppi sabbatista erittäin sitä, että opimme kolmatta käskyä oikein ymmärtämään, mitä siinä käsketään ja meiltä vaaditaan, nimittäin, ettemme joutilaina, mitään tekemättä kulkisi, vaan että kuulisimme Jumalan sanaa, sekä tekisimme ja eläisimme sen jälkeen. Mitäpä sitte sana meille sanoo ja opettaa? Se sanoo ja opettaa, että meidän, toisen taulun mukaan, tulee toinen toistamme rakastaa ja tehdä kaikkea hyvää toisillemme. Tätä tahtoo Jumala sinua sabbattina kuulemaan ja oppimaan. Ja siitä sitte seuraa, ettet tällaisilla hyvillä töillä suinkaan käytä sabbattia väärin. Sentähden, sanoo Kristus, olette te, fariseukset, tyhmiä opettajia, jotka kutsutte sen sabbatin rikkomiseksi, joka juuri on sen oikeata pyhittämistä, sillä saarnataanpa ylipääsä joka sabbattina, että meidän tulee toinen toistamme rakastaa. Mutta milloin toinen toistamme rakastamme? Ei suinkaan silloin, kun vaan ajatellaan tai pidetään leveitä puheita, vaan kun sydämestä, itse työssä ja teossa ollaan lähimmäistä kohtaan hyväntahtoiset, lohdutetaan häntä sanalla ja myöskin nuhdellaan, kun tarve vaatii, sekä työllä ja neuvolla ollaan hänelle avulliset, ja niinmuodoin häntä autetaan sekä ruumiin että sielun puolesta, aivan niin kuin Joh. 1 Ep. 3:18 ( 1. Joh. 3:18 ) neuvoo: "Lapsukaiseni, älkäämme rakastako sanalla eli kielellä, vaan työllä ja totuudella." Tämän, sanoo Kristus, tahtoo Jumala sinulta juuri sabbattina vieläpä, mikä <<<0301>>> enempi on, hän onkin juuri sitä varten sabbatin asettanut, että silloin sanaa kuulisit ja oppisit olemaan lähimmäisellesi ystävällinen puheessa ja avullinen työssä, milloin hän sinua tarvitsee. Tätä tarkoittaa myös tämä profeetta Hosean 6:6 värsyssä ( Hoos. 6:6 ) löytyvä suloinen lause: "Minulle kelpaa armo ja ei uhri, Jumalan tunto ja ei poltttouhri". Mutta mitä on Jumalan tunto? Ei mitään muuta, kuin Jumalan sanan kuulemista, sillä ilman sanaa emme me Jumalasta mitään tiedä. Mutta kun sana tulee ja sanoo: "Minä olen Herra, sinun Jumalas, joka lähetin ainoan rakkaan Poikani maailmaan, annoin hänet häpeälliseen ristin kuolemaan sinun edestäsi, ja joka myöskin olen kasteessa sinut ottanut omakseni", niin me tämän sanan kautta opimme tuntemaan Jumalan itsellemme armolliseksi ja laupiaaksi, jota ei järki itsestänsä koskaan voi tietää eikä oppia. Mutta koska sanan kautta tullaan Jumalan tuntoon, niin sitä sanotaan Jumalan palvelemiseksi ja sabbatin oikeaksi pyhittämiseksi, kun kuullaan Jumalan sanaa sekä eletään ja tehdään sen mukaan. Tämän laiminlyövät nuo julmat ulkokullatut, nuo farisealaiset. He eivät kuule Jumalan sanaa, eivät myös tee sen jälkeen, ja tahtovat yhtä hyvin sitä nimeä kantaa, että muka eivät sabbattia riko.

Kristittyjen seassa pitää siis oleman jokapäiväinen sabbatti. Sillä meidän tulee aina kuulla Jumalan sanaa ja asettaa elämämme sen mukaan. Kuitenkin on sunnuntaipäiväksi siksi määrätty, että jokainen erittäin sinä päivänä kuulisi Jumalan sanaa ja eläisi sen mukaan. Sillä viikon muina päivinä täytyy yhteisen kansan tehdä työtä ja hankkia itsellensä elatusta. Tämän antaa Jumala mielellänsä tapahtua, sillä hän on käskenyt meidän työtä tekemään. Mutta seitsemättä päivää tahtoo hän meidän pyhänä pitämäään, silloin älköön työtä tehtäkö, että jokainen saisi estämättä harjottaa itseänsä Jumalan sanassa ja töissä, ja toimittaa, mitä Jumala sanassansa käskee ja tahtoo, eikä sitä, joka tähän ajalliseen kuuluu.


<<<0302>>>


Tämä evankeliumi siis tahtoo opettaa jokaista tietämään sen olevan Jumalan palvelemista ja sabbatin oikeata pyhittämistä, kun Jumalan sanaa kuullaan ja sen mukaan eletään. Koska siis käyt saarnaa kuulemassa ja itsekin luet evankeliumin sanaa uskossa, niin sinä teet Jumalalle otollisemman palveluksen, kuin jos uhraisit ja muutoin pyhyyttä harjottaisit.

Pyhän Mikkelin päivänä.

Matt. 18:1 - 11 .

Kristuksen varoitus ylpeydestä ja pahennuksesta.

Ensin nuhtelee Herra tässä opetuslapsiansa ylpeyden tähden, että toinen aina tahtoi toista etevämpi olla, ja sanoo, että jos tahtovat taivaaseen, niin heidän ei suinkaan sovi pyrkiä päästä suureen ja korkeaan arvoon, vaan heidän tulisi nöyryyttää itsensä ja siinä asiassa tulla lasten kaltaisiksi. Toiseksi varoittaa hän heitä antamasta pahennusta kellekään, erittäinkin nuorelle kansalle, ja käskee heitä, pahennusta muissa nähdessänsä, olemaan varuillansa, antamatta vietellä itseänsä. Näistä molemmista varoituksista tahdomme nyt vähän puhua.

Ensiksikin on se siis aina vahinko, että tätä evankeliumia pitää sellaisille ihmisille saarnattaman, jotka eivät sitä sydämiinsä kätke, eivätkä sitä ahkerasti tutkistele. Sillä se on jalo lause, minkä Herra tässä lapsista puhuu, sanoen: "Katsokaat, ett‘ette katso ylön yhtäkään näistä pienimmistä, sillä minä sanon teille: heidän enkelinsä taivaissa näkevät aina minun Isäni kasvot, joka on taivaissa."


<<<0303>>>


Jos meillä siis ei muuta olisi, kuin tämä ainoa raamatun lause, jossa Kristus antaa tietää Jumalan , hänen taivaallisen Isänsä, pitävän näin suurta huolta nuoresta kansasta, niin meidän tulisi syystä päättää kaikkein hyvien töiden seassa ei suurempaa eikä parempaa olevan, kuin että nuoria ihmisiä oikein kasvatetaan. Sillä eikö jokainen pitäisi suurena asiana palvella niitä, joita enkelit palvelevat, jotka alati ovat Jumalan kasvoin edessä? Tämä on ensimmäinen asia, jota meidän tänpäiväisestä evankeliumista tulee oppia, paitsi mitä enkeleistä puhutaan.

Toinen on, ettei meidän tule ainoastaan nuorta kansaa mielellämme palvella, vaan ettei meidän muöskään pidä sanoilla eikä töillä heitä pahentaman, vaan parhaimmalla tavalla heitä kasvattaman, että oppisivat rukoilemaan, sekä tulemaan siviöiksi, kohtuullisiksi, kuuliaisiksi, uskollisiksi, hiljaisiksi ja vakaiksi, ei torumaan, eikä haukkumaan, vaan sanoissa ja toimessa itseänsä oikein kunniallisesti ja siveästi käyttämään. Sillä sen me kokemuksesta tiedämme, että nuori kansa on niin kuin taula, joka aivan helposti syttyy siihen, mikä pahaa ja pahentavaista on. Siihen siis tarvitaan erinomaista ahkeruutta, että otettaisiin vaaria sekä lapsista että heidän enkeleistänsä: enkeleistä, ettei heitä murheellisiksi saatettaisi, lapsista taas, ettei heitä pahennettaisi. Sillä kuulepas vielä, mitä huolta Herra heistä pitää, koska sanoo: "Joka holhoo senkaltaisen lapsen minun nimeeni, hän holhoo minun; mutta joka pahentaa yhden näistä pienimmistä, jotka uskovat minun päälleni, parempi hänen olis, että myllynkivi ripustetaisiin hänen kaulaansa, ja hän upotettaisiin meren syvyyteen." Tässä ovat molemmat yhdistettyinä. Joka täydellä todella lasta holhoo ja kasvattaa, niin että se oppii Jumalan tuntemaan, ettei se opi torumaan, kiroilemaan, varastamaan j.n.e., se holhoo itse Kristusta. Sitä vastoin määrää Herra suuren rangaistuksen niille, jotka nuoren kansan pahentavat, eivätkä heitä säästä, niin suuren, että tulevat rangaistuiksi ei anoastaan ajallisella kuolemalla, vaan myöskin ijankaikkisella kadotuksella.


<<<0304>>>


Tämä nyt olkoon kaikessa lyhykäisyydessä sanottu tästä evankeliumista. Pahennusta tulee meidän karttaa, niin ettei kukaan tulisi meidän kauttamme pahennetuksi, sillä siinä tapauksessa olisi parempi, että myllynkivi riippuisi kaulassasi, ja että sinut upotettaisiin meren syvyyteen. Sitä likinnä meidän myöskään ei tule antaa pahennuksen kautta itseämme vietellä, vaan meidän on riippuminen sanassa kiinni ja sitä tarkkaan noudattaminen, huolimatta, mitä muut ihmiset siitä sanovat, joko sitä nauravat vaiko karsaasti katsovat, joko meitä siinä estävät vaiko auttavat.

Jumala, ijankaikkinen Isä, Pyhän Henkensä kautta Kristuksen tähden, meitä kaikesta pahennukssesta laupiaasti varjelkoon ja oikeassa uskossa, sanassansa, ilman kaiketta pahennuksetta armollisesti pitäköön ja ijäisesti autuaiksi tehköön. Amen.

Kahdeksantenatoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 22:34 - 46 .

Laista ja evankeliumista.

Tässä evankeliumissa on kaksi kysymystä: ensimmäinen, jonka kirjanoppinut toisten fariseusten puolesta teki Kristukselle: "Mikä on suurin käsky laissa?" Toinen, jonka Herra puolestansa teki fariseuksille jo kirjanoppineille: Kenenkä poika Kristus on? Nämä molemmat kysymykset koskevat jokaista kristitttyä, sillä joka tahtoo kristitty olla, hänen tulee hyvin tietää nämä kaksi aisaa: ensin, mikä laki on ja mihinkä se on tarpeellinen, toiseksi, mikä Kristus on, ja mitä meidän tulee häneltä odottaa.


<<<0305>>>


Kristus osottaa nyt tässä fariseuksille ja kirjanoppineille kaksinkertaisen hyvän työn. Ensin ilmoittaa hän heille heidän sokeutensa, opettaen heille, mitä laki on, toiseksi opettaa hän heille, kuinka heidän on peräti mahdotonta pitää tätä lain suurinta käskyä. Heidän sokeudestansa hän auttaa heitä siten, että opettaa mitä laki on, nimittäin, että rakkaus on laki. Tämän ymmärtää järki tänäpänä yhtä vähän, kuin juutalaiset sen ymmärsivät. Sillä jos järki olisi voinut sen käsittää, totta olisivat fariseukset ja kijanoppineet, jotka siihen aikaan olivat kansan parhaimmat ja viisaimmat, sen käsittäneet. Mitta he luulivat koko asian siinä olevan, että tehtiin lain töitä ulkonaisesti, tapahtui se sitten halulla taikka vaatimuksesta. Mutta sisällistä sokeuttansa, ahneuttansa sekä pahaa paatunutta sydäntänsä eivät he nähneet. Sen ohessa he vielä arvelivat kylläkin hyvin ymmärtävänsä lain ja olevansa jaloja miehiä, pyhiä ja hurskaita ihmisiä. Mutta he siinä kohdin pimittivät itsensä. Sillä ei kukaan voi lakia pitää, jollei hän ole kokonansa uudistettu.

Niin ole siis siitä vakuutettu, ettei mikään järki milloinkaan voi Jumalan lakia käsittää, eikä sitä täyttää, vaikka se tietäisikin, mitä laki sisältää. Milloinka teet sinä toiselle sen, minkä soisit hänen itsellesi tekevän? Kuka rakastaa vihamiestänsä sydämensä pohjasta? Kuka kuolee mielellänsä? Kuka mielellänsä kärsii pilkkaa ja häväistystä? Ystäväni, osota minulle se ihminen , joka mielellänsä tahtoo pahaa nimeä kantaa, taikka mielellänsä köyhyydessä elää? Niin tahtoo siis Kristus tässä vaan ilmoittaa, että lakia saarnataan silloin oikein, kun siitä opitaan, ettemme voi sitä täyttää, vaan että olemme perkeleen omat. Tämän opettaa meille koettelemus, ja tämän todistaa myös raamattu monessa paikassa, erittäin Paavali, joka Room. 8:7 - 8 sanoo näin: "Lihan halu on viha Jumalaa vastaan, ettei se ole Jumalan laille kuuliainen; sillä ei se voikaan. Mutta jotka lihassa ovat, eivät ne taida olla Jumalalle otolliset."


<<<0306>>>


Ota siis nyt etees tämä käsky: "Sinun pitää rakastaman Herraa, sinun Jumalatas, kaikesta sinun sydämestäs", ajattele sitä ja koettele, millainen käsky tämä on, kuinka kaukana sinä vielä olet tämän käskyn täyttämisestä, ja kuinka et vielä ole oikein edes alkanutkaan sitä täyttää, nimittäin, sydämestä kärsiä ja tehdä, mitä Jumala tahtoo. Se on sulaa ulkokultaisuutta, jos joku tahtoisi kyyristyä loukkoon, ajatellen: nyt minä tahdon rakastaa Jumalaa. Oi, kuinka minä rakastan Jumalaa! Hän on minun Isäni. Oi, kuinka suosiollinen minä hänelle olen!" ja muuta senkaltaista. Niin aina, jos hän tekee meidän mielemme mukaan, niin olemme kylläkin valmiit useita tällaisia sanoja matkimaan, mutta jos hän kerrankin lähettää onnettomuutta ja vastoinkäymistä niskoillemme, silloin emme häntä enää pidä Jumalana emmekä Isänä.

Ja nämä hänen sanansa: "kaikesta sinun sielustas" ovat kovasti ihmisoppia ja järjen säätyä vastaan, joihin ihmiset erittäin luottavat, luullen täten voittavansa armollisen Jumalan ja ansaitsevansa taivaan. Tällaiset ihmisjärjen mietteet erottavat meidät kummallisen kauas tästä käskystä, niin ettemme kaikesta sielustamme rakastakaan Jumalaa, niin kuin tähän asti on tapahtunut ja vieläkin tapahtuu. - Sentähden Jumala ei tahdo enempää lailla toimittaa, kuin että me sen kautta tuntisimme voittamattomuutemme, vikamme ja heikkoutemme, ja ettemme, mitä meihin tulee, voi lain pienintäkään pilkkua täyttää. Kun sen tunnet, silloin on laki vaikutuksensa sinussa tehnyt. Tätä tarkoittaa ap. Paavali sanoessansa Room. 3:20 : "laista synnin tunto tulee."


<<<0307>>>


Mutta laki on silloin tunnettu, kun siitä opin tuntemaan itseni kirotuksi syntiseksi, ja näen, ettei minulla enää ole yhtään toivoa tahi lohdutusta, enkä myös voi itseäni auttaa, vaan tarvitsen toista, joka minut pelastaa. Silloin juuri on aika, että todella etsin häntä, joka sen voi tehdä. Ja se on Jeesus Kristus, joka juuri sentähden ihmiseksi ja meidän vertaiseksemme tuli, että hän meitä auttaisi siitä syvyydestä, johon vajonneet Hän on rakastanut Jumalaa kaikesta sydämestänsä ja lähimmäistä niin kuin itseänsä, hän on niin muodoin kaikin puolin täyttänyt lain aivan täydellisesti. Sitä en minä voinut tehdä, ja olin kuitenkin velkapää sitä tekemään. Sentähden ottaa hän asiani haltuunsa, ja lahjoittaa minulle kaiken lain täyttämisensä omakseni. Elämänsä hän antaa minulle lahjaksi kaikkein töidensä kanssa, niin että saan pukea ne päälleni omaisuutenani, joka on minun ja on minulle annettu. Hän meitä nyt laista auttaa. Sillä kun laki sanoo: "Rakasta Jumalaa kaikesta sydämestä, ja lähimmäistäs, niin kuin itseäs", muuten olet tuomittu, vastaan minä: sitä en voi. Silloin sanoo Kristus: "Tässä olen, ota vastaan minut, riipu minussa uskolla, niin pääset synnistä vapaaksi."

Ja tämä tapahtuuu näin: Kristus on kuolemallansa ansainnut meille Pyhän Hengen, joka meissä lain täyttää, emmekä me itse. Sillä Henki, jonka Jumala Poikansa tähden lähettää sydämeesi, tekee sinusta vallan uuden ihmisen, joka sydämensä halulla ja rakkaudella tekee kaiken, mitä laki käskee, joka kuitenkin kaikki tätä ennen olli hänelle ihan mahdotonta tehdä. Tämä uusi ihminen ylönktasoo tätä nykyistä ajallista elämää, halajaa kuollaksensa, on iloinen vastoinkäymisissä ja antautuu kokonansa Jumalan tahdon alle, niin että on tyytyväinen kaikkeen, mitä Jumala hänelle tekee. Tätä Henkeä et taida itse ansaita, mutta Kristus on sen sinulle ansainnut ja toimittanut. Jos siis sydämestäni uskon Kristuksen tehneen minulle tämän, niin saan saman Pyhän Hengen, joka minut peräti uudistaa. Silloin ovat kaikki Jumalan käskytkin minulle suloiset, ihanat ja otolliset, ja minä voin myös silloin tehdä kaikki, mitä hän minulta tahtoo ja vaatii, mutta en suinkaan itsestäni, vaan hänen voimastansa, joka minussa on, niin kuin ap. Paavali Fil. 4:13 sanoo: "Minä voin kaikki sen kautta, joka minun väkeväksi tekee, Kristuksen."


<<<0308>>>


Yhdeksäntenätoista sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 9:1 - 8 .

Kristuksen valtakunta, syntein anteeksi saamisen valtakunta.

"Poikani, ole hyvässä turvassa, sinun syntisi annetaan anteeksi sinulle." Nämä sanat ilmoittavat ja lyhykäisesti sisältävät, mikä Kristuksen valtakunta on, nimittäin sellainen valtakunta, kussa tämä suloinen ääni, nämä äidilliset sanat kuuluvat: "Sinulle ovat kaikki sinun syntisi anteeksi annetut." Toisenlaiseksi meidän ei sovi Kristuksen valtakuntaa käsittää, jos sen tahdomme oikein ymmärtää, kuin semmoiseksi, jossa meitä neuvotaan, kuinka meidän pitää Jumalan edessä elämän. Niin kuin, rakkaat ystäväni, kyllä hyvin tiedätte sen olevan korkeimman asian, että omiatuntoja oikein rauhoitetaan, niin että tiedämme, missä tilassa olemme Jumalan ja lähimmäisemme suhteen, niin tulee sentähden meidän pysyä näissä sanoissa ja omistaa itsellemme tämä raamatun lause: "Poikani, ole hyvässä turvassa, sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi," ja muut tällaiset lauseet, joita evankeliumi on täynnä.

Jos sentähden Kristuksen valtakunta on lisääntyvä, niiin täytyy lain jäädä, eikä saada töihin ryhtyä, sillä eihän tuo sovi sen kanssa yhteen, että sanotaan: "Riennä, riennä juoksentelemaan sinne tänne, maksa syntisi, niin ja niin sinun tulee tehdä ja olla, jos mielit synneistäsi vapaaksi päästä", vaan suoraan sanottakoon, että paikalla ovat, ilman kaikkia töitä ja lakia, syntisi annetut sinulle anteeksi. Sentähden ollaan, missä ihmisiä lailla pakotetaan, ulkopuolella Kristuksen valtakuntaa.


<<<0309>>>


Niin minä siis sanon teille, rakkaat ystävät, ja tahtoisin varsin rukoilla teitä, ettette liioin huolisi siitä hengestä, joka teille esittelee jotakuta työtä, olkoon minkä niminen hyvänsä, jos vaikka kuolleitakin herättäisivät, jota eivät kuitenkaan vielä ole tehneet, ja jos sanovat: "Mooses on sen käskenyt, sentähden täytyy sinun se tehdä, minkälainen kristitty sinä muutoin olisit?" Mutta juuri sillä pitää teidän tässä koetteleman, mikä henki on Jumalasta, mikä ei. Sillä jos vaadit minulta jotakin työtä, niin siinä ei ole Pyhää Henkeä, joka kulkee sillä tavalla, että aina ensin tarjoo minulle armon Kristuksessa, eikä johdata minua töihin. Sillä hänen puheensa on aina tämä: "Sinun syntisi ovat annetut anteeksi, ole hyvässä turvassa", ynnä muut tällaiset. Hän ei siis etupäässä töitä vaadi, vaan taluttaapi sinut aina ensin Jumalan tykö suloisilla sanoillansa ja armollansa, eikä heti kohta osota sinulle työtä tehdäksesi, mutta sitte sinä kyllä löydät töitä, joita sinun tulee lähimmäisellesi tehdä.


<<<0310>>>


Syntein anteeksi saamisessa on koko Kristuksen valtakunta. Syntejä täytyy siinä olla, ja niitä löytyessä tulee niitä myös tunnustaa. Jos tunnen ja tunnustan syntini, niin löytyy siinä syntein anteeksi saamista ja armoa; ennen syntein anteeksi saamista on kaikki sulaa syntiä. Tämä pitää niin tunnettaman,että tunnen ja tiedän kaiken, mitä minussa löytyy, olevan pelkkää pimeyttä, muutoin ei ole syntein anteeksi saaminen pysyväinen. Ei syntejä puutu, mutta syntein tunnustamista puuttuu useinkin. Vasta sitte syntein anteeksi saaminen seuraa. Mutta peräti toista on, kun Jumala antaa synnit anteeksi, ja toista, kun ihminen toiselle anteeksi antaa. Ihminen antaa toiselle sillä tavalla anteeksi, että hän taas toisena päivänä muistaa sen, taikka kumminkin jossakin asiassa moittii toista. Mutta kun Jumala antaa synnit anteeksi, niin se on paljoa korkeampaa. Sillä Jumala ei tuomitse sitte enää, vaan heittää pois kaiken vihansa, eikä enää muista syntejmme, niin kuin hän itse, prof. Esaian 43:25 ( Jes. 43:25 ), vakuuttaa. Kun nyt hänen vihansa on poissa, niin ottaa hän samassa pois helvetin perkeleen, kuoleman ja kaiken onnettomuuden, jonka perkele myötänsä tuopi, ja antaapi vihan sijaan armon, lohdutuksen, autuuden ja kaiken hyvän, mikä hän juuri itse on.

Synti on sulaa onnettomutta, syntein anteeksi saaminen sula onnellisuus. Jumalan majesteetti on suuri, suurta on anteeksi antaminenkin, minkä saamme; anteeksi saaminen on antaja vertainen. Mutta se meidän tulee sydämissämme muistaa, kuinka suuret nämä sanat ovat, että tietäisimme niihin turvata ja uskaltaa, vieläpä iloisesti niiden turvissa kuollakin. Mutta niitä on harvasa, jotka tämän käsittävät. Sentähden onkin oikeita kristittyjä harvassa.

Tämä on Kristuksen valtakunta. Joka sen tässä muodossa omistaa, hänellä se oikeana on. Ei siinä tule yksikään työ kysymykseen, vaan yksin se, että kaiken surkeutemme ja viheliäisyytemme tunnemme ja otamme kaikki Jumalan lahjat vastaan. Ei siinä ole muuta, kuin sulaa lohdutusta. Siinä ovat alati nämä sanat liikkeellä: "Ole iloinen, äläkä syntein tähden vapise omassatunnossasi. Että olet pahaa tehnyt, etkä ollenkaan hyvää, sen tahdon minä sinulle anteeksi antaa." Sentähden ei tässä ole yhtään ansiota, vaan pelkkää lahjaa. Tämä on evankeliumi ja sitä usko kuulee, jolla sinä käsität ja pidät nämä sanat, ettei niitä turhaan saarnata. Sillä ei meillä ole mitään muuta oikeutta, josta voisimme itseämme kerskata, kuin että Jumala sanoo: "Ole hyvässä turvassa, ole rauhoitettu, sillä minä annan sinulle syntisi anteeksi. Minun anteeksi antamukseni olkoon sinun kerskauksesi, sinun loisteliaisuutesi, josta, eikä omista töistäsi, sinulla on syytä kerskailla ja rohkeana olla."


<<<0311>>>


Kahdentenakymmenentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 22:1 - 4 .

Taivaan valtakunta, kuvattuna häihin.

Tänpäiväisessä evankeliumissa kuulemme Jumalan valtakunnan olevan häiden kaltaisen, sellaisten häiden, joihin vieraita kutsutaan, jotka eivät ainoastaan jää pois ja ylönkatso kutsumusta, vaan joista muutamat vielä ovat niinkin julmat, että ottavat kiinni, pilkkaavat ja tappavat palveliljat, jotka näitä riemullisia häitä ilmoittavat, kutsuen ja käskien niihin tulemaan.

Tässä tulee meidän ensin oppia, mitä sanat "Taivaan valtakunta" merkitsevät, että ne eivät merkitse kuninkaan valtakuntaa maan päällä, vaan taivaallista valtakuntaa, jossa yksinänsä itse Jumala on kuningas, ja jota me sanomme kristilliseksi seurakunnaksi täällä maan päällä. Kun siis kuulet taivaan valtakunnasta puhuttavan, niin sinun ei tarvitse kurkistella ylös taivaaseen, vaan pysy täällä alhaalla, etsi sitä ihmisten seassa, ympäri kaiken maailman, siellä, missä evankeliumia opetetaan, Kristukseen uskotaan ja pyhiä sakramentteja oikeassa järjestyksessä nautitaan. Niin muodoin merkitsee taivaan valtakunta samaa, kuin Kristuksen valtakunta, evankeliumin ja uskon valtakunta. Tässä valtakunnassa on meillä elämä toivossa, ja me olemme, sanan ja uskon mukaan katsottuina, puhtaat synnistä ja pelastetut kuolemasta ja helvetistä, vaikkei tuo vanha säkki ja laiska, häijy liha vielä ole juurinensa pois riisuttu. Säkki ei ole vielä rikki kulunut eikä liha vielä kokonansa riisuttu pois. Ja tämä pitää kuitenkin ensin tapahtuman, vasta sitte saamme sulaa elämää, vanhurskautta ja autuutta nautita.


<<<0313>>>


Näihin häihin, sanoo Kristus, on Herra meidän Jumalamme, pyhäin profeettainsa kautta antanut käskeä ja kutsua oman kansansa, juutalaiset, hyvään aikaan, ennen Kristuksen tuloa. Mutta Kristus sanoo tässä: "Eivät he tahtoneet tulla". Samoin tekivät juutalaiset korvessa, jotka halusivat palata Egyptiin takaisin. Sen jälkeen lähetti hän toiset palvelijat, kun aika jo oli tullut, jona Kristuksen piti ilmestymän julkisella saarnalla, merkeillä ja ihmetöillä. Sillä silloin olivat siellä Johannes ja Kristuksen opetuslapset, jotka sanoivat atrian jo olevan valmistetun, eikä mitään muuta nyt enää tarvittavan, kuin että vaan kaikki muut jätetään syrjään, ja tullaan valmistettuihin pitoihin. Mutta tämäkin kutsumus oli turha, he katsoivat ylön, sanoo Herra, ja menivät pois, yksi pellollensa, toinen kaupallensa j.n.e., se on, he pitivät ahneutensa, rahansa ja tavaransa rakkaampana, kuin Kristuksen valtakunnan. Niin kuin usiat vielä tänäpänä tekevät, joita kyllä häihin kutsutaan, mutta jotka eivät tahdo tulla, vaan antavat ahneuden itseänsä estellä pääsemästä Kristuksen tykö ja ijankaikkisen elämän osallisuuteen. Onnettomat ovat ne ihmiset, jotka peltonsa ja kauppansa tähden katsovat tämän herkullisen atrian ylön, nimittäin syntein anteeksi saamisen ja ijankaikkisen elämän, pitäin kuitenkin sitä toivoa, että heille käypi tämän ohessa aivan hyvin ja onnellisesti, sillä eivät he muutoin antaisi pelkonsa ja kauppansa niin itseänsä miellyttää, että niiden tähden löisivät näin kalliin atrian laimin.


<<<0313>>>


Tämä on ensimmäinen osa, joka puhuu juutalaisista, jotka jo hajoitetut ja hävitetyt ovat. Kuulkaamme vielä, kuinka pakanain käypi. He olivat tuolla teiden haaroissa, heillä ei ollut lakia, ei Jumalan sanaa, niin kuin juutalaisilla oli, he eivät olleet muureilla varustetut, vaan seisoivat, varustamattomain kaupunkien tavalla, avoimina, niin että perkele taisi, aivan oman mielensä mukaan, kulkea edes-takaisin heidän keskellänsä. Nämäkin kutsuu tämä Kuningas juuri sellaisina, kuin ovat, miehen ja vaimon, nuoren ja vanhan, rikkaan ja köyhän, niin kuin vielä tänäkin päivänä näemme Jumalan asettaneen kasteensa, sanansa, ehtoollisensa sitä varten, että ne jokaiselle, niitä haluavalle annettaisiin. Sentähden ei merkitse tämä kutsuminen muuta, kuin että Kristusta saarnataan meille jokaiselle, ja meitä viedään pyhälle kasteelle, ollaksemme vieraista syömään ja juomaan, se on, saamaan synnit anteeksi sekä ijankaikkisen elämn ja voiton perkeleestä ja helvetistä. Siis olemme, mekin pakanat kaikki kutsutut tälle ehtoolliselle, eikä yksikään meistä voi syyttää, ettei häntä ole kutsuttu evankeliumin osallisuuteen. Palvelijat ovat lähetetyt ja heitä lähetetään yhä vielä kutsumaan ja käskemään pitoihin kansoja kaikista maailman ääristä.

Kuin nyt häähuone täytetään vieraista, - sillä, sanotaanhan tässä selvästi, että hyvät ja pahat kutsutaan ilman erotuksetta, - niin Kuningas menee sisälle vieraitansa katsomaan, ja näkee muutamia, joilla ei ole häävaatteita. Sillä kristittyjen seassa käypi niin, että myös löytyy hiirensyömää nisujen seassa, että muutamat ovat pahoja, vaikka heillä on kristityn nimi, he kun näet ovat kastetut, käyvät Herran ehtoollisella, kuulevat saarnaa, joista heillä ei kuitenkaan enempää ole, kuin paljas kuori, kosk’eivät pidä sitä totena. Tätä täytyy meidän kärsiä. Sillä emmehän saarnallamme koskaan sitä saavuta, että kokonainen kaupunki, kylä taikka perhekunta hurskaaksi tulee, ei siitä mitään tule. Vaan kyllä käy kuin tässäkin, että hyvät ja pahat tulevat sisälle, sitä täytyy meidän kärsiä sekä myöntää heille kristityn nimi, sillä jos eivät olekaan hurskaita, ovat he kuitenkin kutsutuita vieraita. Näin on oleva aina viimeiseen päivään saakka, silloin tosin saadaan toisellainen päätös kuulla.


<<<0314>>>


Mutta tosiasia on ainakin se, että tämä Kuningas ei anoastaan tahdo jokaista kutsutuksi Poikansa häihin, vaan menee vielä katsomaankin, ovatko kutsutut itsensä kaunistaneet Yljän kunniaksi. Älä siis ajattele voivasi pistäytyä salaa ja huomaamatta sisään. Kuningas on kyllä sinut näkevä ja vetävä sinut esiin, joko viimeisenä päivänä, taikka kuolon hetkenä, ja sanova: "Täälläkö löydänkin sinut, jolla vaan on kristityn nimi, vaikk‘et usko, mitä kristityn uskoa tulee? Koko elämäsi aikana et ole kertaakaan tosella kysynyt, kuinka pääsisit vapaaksi synneisätsi. Tulisit hurskaakse ja autuaaksi. Koko mielesi on vaan käynyt tavaran, kunnian ja hyvien päivien perään j.n.e., sentähden tuletkin nyt tänne kutsumattomana vieraana. Mene pois, sillä et sinä kuulu niiden joukkoon, jotka ovat itsensä häävaatteisiin pukeneet ja joita sinä vaan helposti voisit tahria."

Kun nyt tämä joko omassatunnossa taikka viimeisenä päivänä tämmöisille leväperäisille kristityille julistetaan, silloin he, sanoo Herra, vaikenevat, se on, silloin he eivät taida itseänsä millään kaunistella. Sillä milläpä he itseänsä kaunistelisivat? Jumala on totisesti tehnyt tehtävänsä. Hän on pyhän kasteensa sinulle antanut hän on myös asettanut evankeliumin sanan sinun silmiesi eteen, tuonut sen kotiisi, tarjonnut sen sinulle. Samoin myös synninpäästön ja ehtoollisen. Hän on vielä lisäksi antanut palvelijainsa saarnata sinulle kirkossa, isän ja äidin, isännän ja emännän kodissa, joiden velvoollisuus on ollut sanoa sinulle, kuinka sinun tulee uskoa ja elämätäs käyttää. Sentähden et saa sanoa, ettet ole tästä saanut tietoa, muutoin muka olisit kyllä uskonut, vaan sinun on täytymys tunnustaa: "Minä olen kastettu, minulle on kyllä saarnattu ja sanottu, mutta en minä ole tästä ensinkään huolinut, maailma on minulle rakkaampi ollut".


<<<0315>>>


Sentähden on tämä kauhistava tuomio välttämättömästi julistettava kaikille uskottomille kristityille: "Sitokaat heidän kätensä ja jalkansa, ottakaat ja heittäkäät heitä ulkonaiseen pimeyteen", se on, heidän täytyy olla perkeleen kanssa helvetissä ja helvetin tulessa sidottuina ijankaikkisesti. Sillä heidän kätensä ja jalkansa ovat sidotut, etteivät he töillä taida itseänsä lunastaa, vielä lisäksi täytyy heidän olla pimeydessä, Jumalan valtakunnasta erotetttuna, se on, ilman lohdutuksetta, ijankaikkisessa vaivassa, tuskassa ja ahdistuksessa, niin etteivät ikinä saa valkeuden kipinää nähdä. Tämä nyt on kauhea surkeus, -jospa sen vain sydämillemme laskisimme - että tällä tavalla ollaan helvetissä ja vaivassa vangittuina, kussa ei muuta ole kuin itku ja hammasten kiristys. Itku kuumuudesta ja hammasten kiristys kylmyydestä, niin kuin vanhat opettajat sen ovat selittäneet. Mutta Herra tarkoittaa tällä kaikkia vaivoja, joita ajatella saatetaan, sillä kuumuus ja kylmyys ovat kaksi suurinta vaivaa maan päällä. Juuri kuin tahtoisi hän sanoa: "Te saatte kärsiä suurimpia tuskia, kuin sanoilla voidaan sanoa ja ajulla ajatella".

Jos Herramme, Jumala, antaisi sataa kultarahoja taivaasta taikka tekisi meitä täällä maan päällä suuriksi herroiksi, niin kyllä olisi ihmisiä koolta, jotka kiiruhtaen rientäisivät luokse ja kaikin mokomin pyrkisivät häneltä jotakin saamaan. Mutta koska hän lupaa meille ijankaikkisia ja taivaallisia lahjoja sanassansa, joita lahjoja meidän tulee kärsivällisyydellä toivoa ja odottaa, niin se ei ole maailman mielestä mitään, se vaan siihen sanoo: "Mitä? Taivastako minä nyt rupeaisin etsimään? Taikka mitä? - Ei, ruokaa tänne! Se on pääasia. Kuka sen tietää, mitä siellä tapahtuu?"


<<<0316>>>


Niin on siis tänpäiväisen saarnan sisällys se, että Herra mielellänsä tahtoo meitä kehottaa ja peljättää ahkerasti oppimaan, sanaa käsittämään ja uskomaan, että siten hänen riemuisata tulemistansa odottaisimme, koska hän viimeisenä päivänä on jälleen tuleva meitä kaikesta hädästä pelastamaan ja ruumiin sekä sielun puolesta auttamaan. Tämän lahjoittakoon meille kaikkivaltias Jumala, armollinen Isämme, Poikansa Kristuksen ja Pyhän Hengen kautta! Amen.

Yhdentenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Joh. 4:47 - 54 .

Eräs Kristuksen ihmetyö.

Tänpäiväinen evankeliumi puhuu siitä ihmetyöstä, että rakas Herramme Kristus parantaa sairaan nuorukaisen, tulematta hänen tykönsä. Hän ei muuta tee, kuin sanoo pojan isälle: "mene, sinun poikas elää", ja kohta paranee näistä sanoista poika, joka kuitenkin oli muutaman penikulman päässä, eikä tietänyt näistä sanoista mitään. Tämä on jalo, erinomainen ihmetyö, josta näemme, kuinka rakkaan Herramme Kristuksen sanalla on kaikkivaltias voima. Mitä hän lupaa, se tapahtuu toden totta, niin ettei perkele eikä maailma voi sitä estää tahi tyhjäksi tehdä. Sillä tätä tautia tulee meidän pitää perkeleen tekona, jolla, samoin kuin paljolla muullakin, tyo häijy vihollinen ihmisparkoja vaivaa ja ahdistaa. Poistaaksemme tällaisia perkeleen kujeita, emme muuta tarvitse, kuin rakkaan Herramme Kristuksen sanaa, niin on asia jo autettu. Sillä perkeleen täytyy, vastoin tahtoansakin, paeta, missä tämän miehen sana kuuluu, niin kuin tässäkin näemme.


<<<0317>>>


Tämä ihmetyö siis ensiksikin on siihen tarpeellinen, että oppisimme oikein tuntemaan Herraa Kristusta, ettei hän ole paljas ihminen, kaikissa muiden ihmisten kaltainen, vaan myös ijankaikkinen ka kaikkivaltias Jumala, joka on kuoleman ja helvetin väkevä voittaja ja sankari, joka voipi yhdellä ainoalla sanalla näistä auttaa. Sentähden tulee meidänkin oppia kaikissa hädissämme etsimäään häneltä apua perkelettä ja hänen töitänsä vastaan, juurikuin kuninkaan mies tässä tekee. Mutta erittäinkin tulee meidän arvata hänen sanansa kalliiksi ja jaloksi ja uskoa siinä löytyvän kaikkivaltiasta voimaa. Sillä jolla sana on, hänellä on kaikki ja hän voipi kaiken, jolla taas sanaa ei ole, häntä ei voi mikään muu voima, viisaus ja pyhyys suojella ja auttaa synnistä, kuolemasta ja perkeleen vallan alta.


<<<0318>>>


Sen, minkä rakas Herramme Kristus tässä tekee kuninkaan miehen pojalle, kun hän kaikkivaltiaalla sanallansa pelastaa hänet kuolemasta ja auttaa elämään, sen saman tahtoo hän sanallansa tehdä meillekin kaikille, jos vaan uskolla tahdomme häne sanaansa omistaa, ja pelastaa meitä sekä ruumiin taudista ja ajallisesta hädästä, kuin myöskin synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta. Sentähden tulee meidän seurata tämän kuninkaan miehen esimerkkiä ja kaikissa asioissamme etsiä neuvoa ja apua Kristukselta, joka kaikessa hädässä, jopa kuolemassa voi niin huokeasti auttaa, ja joka vielä päälliseksi on aivan halullinen meitä auttamaan. Sillä koska tämä kuninkaan mies kiiruhtaa eikä tahdo kauemmin viipyä, niin kiiruhtaa Herrakin vielä enemmin eikä tahdo jättää kunkinkaan miehen poikaa vaaraan siksi, kunnes hän itse tulisi isän kanssa hänen luoksensa, vaan parantaa hänet, vielä kaukana ollessansa, kohta ja silmänräpäyksessä, isälle sanoen: "mene, sinun poikasi elää". Näin mieluinen tahtoo Herramme Kristus olla meitäkin auttamaan, josta meidän ei ensinkään sovi epäillä, jos vaan, oikeassa uskalluksessa häneen, häneltä apua etsimme. Sillä sitä varten on hän lähetetty ja maailmaan tullut, että hän auttaisi meitä synnistä ja kuolemasta, pelastaisi meitä perkeleen hirmuvallasta ja asettaisi meidät Jumalan ijankaikkiseen valtakuntaan. Sitä varten on Isä, laupias Jumalamme taivaassa, hänet lähettänyt ja sitä varten on hän itse maan päälle tullutkin.

Joka siis etsii ja halajaa apua häneltä syntiä ja kuolemaa vastaan, hän on totisesti sen löytävä, niin kuin tässä kuninkaan miehen esimerkistä näemme, koska kuitenkin on puhetta ainoastaan ruumiillisesta avusta. Paljoa halullisempi on hän auttamaan siinä, kussa vaara on suurempi ja me siis olemme pikaisemman avun tarpeessa, nimittäin kussa ijankaikkista autuuttamme kysytään.

Tämä on ensimmäinen kohta, ja tästä muutoin tavalllisesi saarnataan, kun on puhe tällaisista Kristuksen ihmetöistä. Sillä sitä varten on Kristus ihmetyönsä tehnyt, että oppisimme tuntemaan hänen valtansa ja tahtonsa ja että siis mekin hädissämme hänen turviinsa pakenisimme.

Mutta toinen asia, josta myös tämän evankeliumin johdosta puhutaan, on se ihana ja suloinen esimerkki, josta oikein ja vakaasti taidamme oppia, mikä usko on. - Raamattu vakuuttaa, että me uskon kautta voitamme syntein anteeksi saamisen, vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän. Sillä näin sanoo Paavali Roon. 3:28: "Niin me siis siksi sen pidämme, että ihminen tulee vanhurskaaksi uskon kautta, ilman lain töitä". Ja profeetta Habakuk sanoo: "Vanhurskas on elävä uskostansa." Ja Marialle, joka sai syntinsä anteeksi, sanoo Jeesus: "Mene, sinun uskos on sinun vapahtanut." Sellaista uskoa ei voi olla perkeleellä eikä väärillä kristityillä, vaikka he kyllä tietävät historian yhtä hyvin, kuin oikeat kristitytkin. Sillä tunteepa perkelekin Kristuksen aivan hyvin, ja tietää, mitä hän on maan päällä tehnyt ja kärsinyt. Mutta vaikka nyt kristityn ihmisen tulee tämä tietää, niin se ei kuitenkaan vielä ole oikea usko, jonka kautta ehdimme syntein anteeksi saamiseen ja ijankaikkiseen elämään.


<<<0319>>>


Mutta tässä seisoo, mikä oikea usko on, nimittäin, ei muu mikään, kuin että uskotaan todeksi, mitä Kristus sanoo ja lupaa. Sillä nämä molemmat, Jumalan lupaus ja sydämen riippuminen siinä, kuuluvat yhteen. Kun siis Jumala jotakin lupaa, niin tulee meidän riippua sydämillämme siinä, eikä meidän ollenkaan sovi siitä epäillä, vaikka sitä meillä ei vielä ole, emmekä sitä vielä nähdä taida. Kussa siis lupaus on ja tämä sydämestä otetaan vastaan ja totena pidetään, siinä totisesti on oikea elävä usko.

Sanalla sanoen, uskon luonto on tämä: niin kuin sana lohduttaa meitä tulevaisilla, ijnkaikkisilla ja taivaallisilla lahjoilla, jotka eivät vielä ole omamme, niin käsittää myös usko nämä tulevaiset lahjat, juurikuin ne jo olisivat käsissä, eikä epäile niistä ensinkään. Syynä on tämä: Usko näkee Jumalan sanan kaikkivaltiaaksi ja itse Jumalan totiseksi, eikä miksikään valehtelijaksi. Sentähden tarkastaakin usko vain sanaa. Kussa se näkee sanan edessänsä, siinä se rohkeana kulkee, eikä pelkää perkeleen eikä maailman puuskia ja puhalluksia. Kussa sana on perustuksena, siinä ei usko anna minkään varjon, ei minkään maailman uhkauksen eikä vainon vietellä itseänsä valhetta totena pitämäään, vaan kärsii ennen, vaikka mitkä vaivat häntä kohtaisivat.

Pyhäin miesten päivänä.

Matt. 5:1 - 12 .

Kahdeksasta autuudesta.


<<<0320>>>


Tämän evankeliumin summa on se, että rakas Vapahtajamme Kristus tässä sanoo meille, millaisia opetuslapsia hänellä on, kuinka heille on maailmasssa käypä ja mitä heidän tulee toivoa. Tämä ei ole mikään oppi pyhille vainajille, vaan meille kaikille, jotka vielä tällä maan päällä elämme ja joilla vielä on autuaallinen toivo ijankaikkisesta elämästä, että oppisimme, kuinka meidän tulee itseämme käyttää, mitä ajatella ja mihinkä turvata. - Sillä meidän tulee erittäinkin tarkata tätä evankelistan sanaa, että opetuslapset olivat Herran Jeesuksen tykönä ja että hän puhui heidän kanssansa, sillä näin puhuu erittäin Luukas: "Herra Jeesus nosti silmänsä opetuslastensa puoleen ja sanoi: Autuaat te vaivaiset" j.n.e. Joka tätä evankeliumia kuulee, hän siis tästä oppikoon, millaisen hänen oleman pitää, kuinka hänen tulee käyttäytyä ja kuhunka turvata, jos mielii Kristuksen totinen opetuslapsi olla.


<<<0321>>>


Mutta nyt käsittää tässä Matteus sen kahdeksaan erinäiseen tuntomerkkiin, joiden pitää jokaisessa kristityssä löytymän, joka tahtoo oikea kristitty ja totinen Kristuksen opetuslapsi olla. - Ensimmäinen tuntomerkki on tämä: "Autuaat ovat hengellisesti vaivaiset, sillä heidän on taivaan valtakunta." - Mutta mikä nyt on tämä hengellinen vaivaisuus? Se on se, ettemme ole suruttomat emmekä elä tuuleen, kuten maailma tekee, vaan pidämme huolta tekemisestämme ja jättämisestämme, asetamme sanan jalkaimme kynttiläksi, nähdäksemme kuinka luontomme synnin kautta on niin tuiki turmeltu, ettei totinen kuuliaisuus tahdo koskaan meissä menestyä. Ennenkun ennätämme päätämme kääntää, olemme jo kiukussa, vihassa, kateudessa, kärsimättömyydessä ja kaikenlaisessa hengellisessä viheliäisyydessä. Kun siihen sitten vielä tulee rangaistus, sillä se ei jää pois, niin silloin ruvetaan ensiksi ruikuttamaan, hätäilemään ja suremaan, ja sitte soisimme sydämistämme Jumalan itsellemme armolliseksi, joka meitä vapahtaisi sekä synnistä että synnin rangaistuksesta. Sellaista sydäntä, jolla synteinsä ja Jumalan tuomion tähden ei ole lepoa yöllä eikä päivällä, sanotaan hengellisesti köyhäksi eli vaivaiseksi, jossa ei ole paljon iloa eikä naurua. Olla hengellisesti vaivainen ei siis ole mitään muuta, kuin että ihmisellä on särjetty, ahdistettu sydän ja murheellinen henki syntein ja perityn turmeluksen tähden. Kuitenkin tahtoo Jumala, niin kuin Esaias sanoo, siinä asua, se on, hän tahtoo lohduttaa armollansa, eikä antaa yhdenkään sellaisessa hädässänsä hukkua, vaan kirkastaaa pyhän evankeliuminsa kautta näissä sydämissä Herran Kristuksen niin, että he saavat lohdutusta ja iloa sekä vakuutuksen ijankaikkisen elämän perintö-osallisuudesta.

Se siis on ensimmäinen tuntomerkki kristityissä eli totisesssa Kristuksen opetuslapsissa, että he ovat "hengellisesti vaivaiset", se on, että elävät Jumalan totisessa pelvossa, eivätkä ole suruttomat, vaan tahtoisivat mielellänsä hurskaat olla, nähden kuitenkin tämän ohessa perkeleen ja häijyn lihansa alati olevan suurena esteenä, joka saattaa heidät aroiksi, pelkureiksi ja hätäileviksi. Mutta älkää kuitenkaan peljätkö, sanoo Kristus. Te kyllä luulette itsenne onnettomiksi ihmisiksi, joiden täytyy yöt päivät tätä surkeutta ja murhetta sydämissänne säilyttää. Mutta uskokaa minua, te olette autuaat, taivaan valtakunta on teidän omanne, koska muiden täytyy mennä alas helvettiin, perkeleen tykö. Sentähden ei se olekaan mikään paha merkki, että elät Jumalan pelvossa, tunnustat syntisi, mielelläsi tahtoisit hurskas olla ja murehtien kadut syntiäsi ja tottelemattomuuttasi; tosiaan, autuas olet sinä. - Tämä on ensimmäinen lohdutus ja ensimmäinen ominaisuus Jeesuksen opetuslapsissa.

Toinen tuntomerkki on tämä: "Autuaat ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen."


<<<0322>>>


Murehtiminen ei ole tässä, mitä me tavallisesti murehtimiseksi kutsumme, että jonkun hyvän ystävämme, vaimomme taikka lapsemme kuoltua vaatetamme itsemme murhevaatteisiin, vaan olla murheellinen merkitsee tässä itkemistä, valittamista ja ruikuttamista jonkun erinomaisen onnettomuuden tähden, joka tapahtuu omantunnon, ruumiin, tavaran, vaimon, palkollisten tahi muiden senkaltaisten puolesta, jonka Luukas selvästi selittää tällä tavalla: "Autuaat, jotka nyt itkette, sillä teidän pitää nauraman.

Tämä on siis Kristuksen opetuslasten toinen tuntomerkki, että heillä ei ainoastaan ole peljästynyt, arka sydän, vaan myös märät silmät, koska kaikellaisia muitakin onnettomuuksia heitä kohtaa. Mutta sitä ei kestä kauan aikaa, vaan he tulevat jälleen lohdutetuiksi. Älkäämme sentähden tehkö päätöksiämme kristityistä tämän nykyisen mukaan, vaan tulevaisen, ja tulevaista katsoessamme kuuluu kristityistä näin: "Autuaat ovat he, sillä he saavat lohdutuksen", niin kuin Latsaruksesta nähdään. Kristuksen opetuslasten toinen tuntomerkki on siis se, etteivät he ainoastaan sure ja itke synnin, Jumalan vihan ja tuomion tähden, vaan että myös saavat käydä vesissä silmin kaikkinaisten ajallisten onnettomuuksien ja vastoinkäymisten tähden. Näistä kahdesta onnettomuudesta ovat Kristuksen totiset opetuslapset huokeasti tunnettavat.

Kolmas tuntomerkki on tämä: "Autuaat ovat siviät, sillä he saavat maan periä."


<<<0323>>>


Maailman lapset käyvät useinkin itkusilmin ja ovat pahalla mielellä, heille pahoin käydessä. Mutta tämä on vaan ilkeyden ja kiukun itkua, joka ei tule siitä, että loukkaus käypi heistä kipeästi, vaan siitä, etteivät voi itse kostaa tahi rohkeuttansa yllyttää, niin kuin tahtoisivat. Senkaltaista vihaista, kostonhimoista sydäntä, sanoo Herra tässä, ei sinun pidä löytämän minun opetuslapsissani. He itkevät, hurskasten lasten tavalla, ainoasti sitä, että loukkaus koskee heitä kipeästi. Mutta heillä on hiljainen sydän, he eivät ajattele kostoa, vaan jättävät asiansa Jumalan haltuun, antaen niin käydä, kuin Jumala tahtoo, kunnes hän neuvon ja avun toimittaa. - Mutta mikä seuraa, kun sydän tällainen on? He saavat maan periä, se on, koska he jättävät Jumalalle kaiken koston, niin tahtoo Jumala suojella, varjella ja siunauksellansa niin heitä auttaa, että jumalattomien ylpeys ja vallattomuus ei voi heitä vahingoittaa. Tämän hurskaan Joosepin, Israelin lasten Daavidin ja lukemattomain muiden esimerkeistä kyllä näemme. Tämä nyt on Kristuksen opetuslasten kolmas tuntomerkki, etteivät ole kostonpyytäjiä, vaan odottavat kärsivällisyydessä ja sivällä sydämellä Jumalan apua kärsimisen aikana.

Neljäs tuntomerkki: "Autuaat ovat, jotka isoovat ja janoovat vanhurskautta, sillä he ravitaan".

Autuaiksi ylistää Jeesus tässä sellaisia köyhiä, jotka pelkäävät Jumalaa, ja mielellänsä soisivat kaiken kaikkialla oikein ja hyvin käyvän, ja sentähden Jumala ei myös tahdo antaa heidän aina nälkää nähdä ja janoa kärsiä. Se tekee heille kipeää, että maailmassa on niin paljo pahuutta, ja kansassa niin vähä parannusta harjotetaan. Sillä sen me joka päivä maailmassa näemme, että hurskas, joka kauniisti ja kristillisesti itsensä käyttää, harvoin saavuttaa maallista onnea, vaan aina saa kärsiä jotakuta vahinkoa. Sitä vastaan voittaapi se, joka on kavala ja viekas, rahaa, kunniaa, tavaraa, vieläpä suuren onnenkin.

Tätä pahennusta katsoo Jeesus tässä, varoittaen opetuslapsiansa siitä. Ikään kuin tahtoisi hän sanoa: älkää antako maailman esimerkin itseänne vietellä, pysykää hurskaudessa, peljätkää Jumalaa älkäätkä antako sen itseänne estää, että toiset yletään, tulevat rikkaiksi ja voimallisiksi, kun teidän täytyy käydä takaperin ja köyhinä kerjäläisinä pysyä. Uskokaa minua: te olette autuaat ihmiset, mutta he onnettomat, te voitte olla näistä molemmista asioista vakuutetut. - Niin kuuluu siis tämä kohta vaan hurskaille ihmisille, jotka tavallisesti ovat maailmassa köyhät ja viheliäiset, ja melkein elävät jokapäiväisen leivän puutteessa. Tätä ei heidän tule sydämellensä laskea, vaan pysyä hurskaudessa ja Jumalan pelvossa, toivoen, ettei Jumala ijäksi päivää viivy siunauksellansa.

Jeesuksen opetuslasten viides tuntomerkki on: "Autuaat ovat laupiaat, sillä he saavat laupeuden."


<<<0324>>>


kristittyjen laupeus ei ulotu ainoastaan ystäville ja niille, joilta voimme toivoa jotakin takaisin saavamme, vaan se ulottuu vihamiehillekin, joilta emme mitään toivo. Tämän edellä on Kristus lohduttanut: Jos meillä on siveä sydän, jos jätämme kaiken koston hänelle, niin tahtoo hän palkita sen meille runsaalla siunauksella ja armolllisella suojeluksella. Tässä taluttaa hän meidät ylemmäksi. Hän tahtoo meiltä enempää, kuin anteeksi antamusta, tahtoo meidän tekemään hyvääkin niille, jotka meille pahaa ovat tehneet, yhdistäen tähän tämän lupauksen, että kun olemme laupiaat ja autamme köyhiä hädissänsä, tahtoo hänkin meidän hätäämme katsoa, mielellänsä anteeksi antaa ja lahjoittaa meille kaiken armon ja laupeuden.

Kuudes tuntomerkki on tämä: "Autuaat ovat puhtaat sydämestä, sillä he saavat nähdä Jumalan."

Puhtaaksi sanotaan sitä sydäntä, joka yksin ja ainoasti tarkastaa Jumalan sanaa ja tahtoa, eikä maailman tavalla pyri rahan, tavaran ja kunnian perään. Tällaisen sydämen valmistaa ainoasti Pyhä Henki, sanan kautta. Sentähden, jos minä sanon: puhdas sydän on sellainen, joka alati katsoo Jumalan sanaa ja tahtoa, niin minä samassa ilmoitan sen semmoiseksi, jossa ei mitään pahoja ajatuksia, ei murhaa, ei huoruutta, ei haureutta, ei väärää todistusta, ei pilkkaa asu. Tästä ainoasta lähteestä, sanasta, pitää kaiken puhtauden vuotaman, sillä muutoin, jos sana ja usko eivät jo edellä ole sydämessä, pysyy sydän riettaana, josta sitte myös kaikki riettaat työtkin tulevat.

Seitsemäs tuntomerkki on: "Autuaat ovat rauhan tekijät, sillä ne pitää Jumalan pojiksi kutsuttaman".


<<<0325>>>


Rauhan tekijänä ollaan, kun mielellänsä autetaan ja neuvotaan rauhaan ja sovintoon, estetään kaikkea vihaa, rauhattomuutta, mielipahaa ja muuta sellaista puolettomuutta. Tämäkin on erinomainen kristillinen avu, josta tässä jalosti ylistetään. Ja tätä hyvettä tulee meidän harjoittaa kaikissa sääädyissä ja kaikkein ihmisten seassa, niin että viha estetään ja sovinto rakennetaan. Rakas kristitty! Tee nyt sinäkin näin, älä anna syytä nurjan mielen juurtumiseen, vaan etsi tilaisuutta sadaksesi sovintoa matkaan, niin sinun tekosi on kristityn tekoa ja sinä olet autuas ihminen, sillä sinä olet Jumalan lapsi.

Perkeleellä on aina mielessä saada eripuraisuutta aikaan. Tätä tapaa seuraavat myös hänen lapsensa, joilla on halu toraan ja riitoihin ja jotka mielellänsä rakentelevat eripuraisuutta. Mutta sellaiset ihmiset eivät kuulu Jumalan valtakuntaan. Muistakaa siis aina: jos tahdotte olla minun opetuslapseni ja Jumalan oikeat pojat, niin olkaa rauhaa tekeväiset, asettakaa kiukku ja riita, kussa suinkin voitte, älkää maksako toria torumisella eikä kirouksia kiroilemisella, vaan ajatelkaa: hyvä sana löytää hyvän sijan, - niin on onni ja siunaus asuva teidän majoissanne.

Kahdeksas tuntomerkki: "Autuaat ovat, jotka vanhurskauden tähden vainotaan, sillä heidän on taivaan valtakunta".

Tämä on viimeinen tuntomerkki, josta kristityt tunnetaan, että elämässänsä ja vaelluksessansa ovat tasaiset ja pahentamattomat. Mutta heidän oppiansa maailma ei suvaitse, vaan vainoo heitä sentähden. Tämä on kylä surkeata, mutta älkää pettykö, sanoo Kristus, te olette autuaat, sillä te kärsitte minun tähteni. Olkaa hyvässä turvassa, minä tahdon hyvin palkita teille ja runsaasti maksaa teille taivaassa, koska kaikki, mitä maassa on, on siihen liian halpaa.


<<<0326>>>


Siis näemme nyt tässä, millaiset rakas Herramme Kristus sanoo opetuslapsensa olevan, että he näet ensiksikin eivät ole suruttomia, niin kuin maailma on, että heillä on siveä sydän, joka pelkää Jumalan vihaa ja tuomiota sekä tahtoo hurskas olla. Sitte tulee heille käymään ruumiin ja elatuksen puolesta niin, ettei heitä suinkaan naurata. Ja yhtä hyvin, vaikka maailma kohtelee heitä pahasti, pitävät he ystävällisen sydämen eivätkä syty vihaan ja kärsimättömyyteen. He ovat laupiaat, ja armahtelevat jokaista hädässä olevaa ihmistä, auttaen häntä, missä suinkin taitavat. Mutta maailma ei kuitenkaan tahdo heitä kärsiä, vaan vainoo heitä sanan tähden.

Tämä kaikki nyt näyttää onnettomalta ja surkealta, mutta kuulkaamme, kuinka Kristus lohduttaa, sanoen taivaan valtakunnan olevan juuri heidän omansa, ja Jumalan tahtovan lohduttaa, varjella ja elättää heitä, olla heille armollisen ja ilmoittaa itsensä heille; heitä pitää kutsuttaman Jumalan lapsiksi, ja kaikki tulee heille taivaasssa runsaasti pakituksi j.n.e. Niin näemme siis, kuinka Kristus kaikkialla sanoo heitä autuaiksi ihmisiksi, sanokoon heistä maailma mitä tahansa.

Siis tulee meidän hyvin perustella kaikkia näitä kohtia ja itseämme hyvissä töissä harjoittaa, eikä peljätä ristiä ja maailman kiittämättömyyttä. Siten tulisimme mekin tietämään, että totisesti olemme rakkaan Herramme Kristuksen opetuslapsia ja hänen kauttansa saamme periä ijankaikkisen elämän ja autuuden. - Tämän lahjoittakoon meille kaikille rakas Isämme taivaissa, Pyhän Henkensä kautta, Poikansa Jeesuksen Kristuksen, meidän Vapahtajamme tähden, Amen!

Kahdentenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 18:23 - 35 .

Kristuksen käsky anteeksi antamisesta.


<<<0327>>>


Mikä tänpäiväisen evankeliumin aine ja ydin on, kuulette rakkaani, kohta alussa. Pietari kysyi Herralta, kuinka hänen tulee käyttäytyä, veljensä häntä vastaan rikkoessa, kuinka usein hänen pitää hänelle anteeksi antaman, onko seitsemässä kerrassa jo kyllä. Silloin vastaa Herra hänelle: en minä sano sinulle ainoastaan seitsemän kertaa, vaan seitssemän kymmentä kertaa seitsemän. Se on, rikosten anteeksi antamisella kristittyin välillä ei saa olla mittaa eikä määrää, vaan toisen tulee alinomaan antaa toiselle anteeksi, kavahtaen itsekostoa. Sillä kosto on ainoan Jumalan asia: meidän täytyy antaa hänen pitää majesteettinsa ja valtansa liikuttamatta. Tämän ilmoittaa nyt puheena oleva vertauskin selvästi, ja me tahdomme tässä nyt koota ja asettaa näkyviin syyt tähän asian laitaan toisen toisensa perästä. Minkä tähden Heramme Kristus tahtoo näin olemaan, sen selittää hän suloisesti muutamilla syillä kahdesta velassa olevasta palvelijasta ja kuninkaasta.


<<<0328>>>


Ensimmäinen syy on, että rakas Herramme Kristus tahtoo istuttaa kristittyjensä sydämiin, minkä armon Jumala heille on osottanut, Jumala, jolla, jos hän vaan tahtoisi, olisi aivan monta ja suurta syytä rangaista meitä ja saattaa meidän päällemme kaikkea pahaa. Sillä kun Herra asettaa eteemme vertauksen palvelijasta, joka on kymmenen tuhatta leiviskää velkaa, tahtoo hän samassa meille kaikille opettaa, miksi me Jumalan tuomio- istuimen edessä arvatut olemme. Raamatussa seisova sana "talentti", joka suomessa on leiviskäksi käännetty, on vanhaan aikaan merkinnyt määrättyä rahasummaa, noin viiden tuhannen markan paikoilla. Siis tekee kymmenen tuhatta leivistkää äärettömän suuren rahasumman, kymmenen tuhatta kertaa viisi tuhatta markkaa. Näin määrättömään rahasummaan vertaa Herra syntivelkaamme, antaaksensa tietää, että emme ikinä voi sitä maksaa tai täysiksi sovittaa. Mutta mitä tapahtuu tälle palvelijalle hänen suuren velkansa tähden? Se, että Herra käskee myydä hänet, ynnä hänen emäntänsä ja lapsensä, ja kaikki mitä hänellä oli. Tällä tahtoo Herra ilmaista, että me köyhät syntiset emme ensinkään voi maksaa, vaan että meidän täytyy synteimme tähden kärsiä kuolema, niin kuin apostoli Paavali Room. 6:23 sanoo: "Synnin palkka on kuolema", ja paratiisissa uhkaa Jumala Aadamia, sanoen: "Jona päivänä vain tästä puusta syötte, pitää teidän kuolemalla kuoleman". Kuhunka nyt siis pääsemme? Velka seisoo silmäimme edessä, sitä emme voi kieltää; Herra vaatii maksoa, mutta meillä ei ole varaa maksaa, se on meille varsin mahdotonta. Senpä tähden lankee palvelija maahan herransa eteen, rukoilee häntä ja sanoo: "Herra, ole kärsivällinen minun kanssani, ja minä maksan kaikki sinulle". Tämän me kutsumme ristin juurelle käymiseksi ja armon kerjäämiseksi. Ken siis nyt näin pakenee Jumalan laupeuden turviin, rukoillen armoa, minkälaisena löytää hän Jumalan? Aivan suosiollisena ja armollisena. Sillä kuuleppas, mitä Jumalan Poika, joka istuu Isänsä helmassa, sanoo? Hän sanoo:; "Herra armahti sitä palvelijaa, päästi hänen, ja antoi hänelle velan anteeksi". Tämä on oikea ja totinen karva, jolla Jumalaa ja hänen sydämensä laatua muotoiseksensa kuvaamme. Mutta joka hänen toisenkarvaiseksi kuvailee, hän kuvailee hänet väärin ja toisenmuotoiseksi, kuin hän todellisuudessa on.


<<<0329>>>


Toinen syy on, että Herra tahtoo meitä oikein tutkimaan ja hyvin miettimään sitä vahinkoa ja vääryyttä, jonka toiset meille tuottavat. Ja tätä tehdessämme, epäilemättä huomaamme, jos velat vaa’alla punnitaan, että meidän velkamme Jumalalle on niin kuin kymmenen tuhatta leiviskää sataan penninkiin verrattuna, jotka lähimmäisemme on meille velkaa. Tämän asian, että Jumala on meille antanut niin suuren velan anteeksi, pitäisi taivuttaman meitä olemaan noita vähiä niin tarkoin laskematta, vieläpä olemaan suosiolliset ja kärsimään toinen toisemme heikkouksia ja vikoja. Sana "denario", joka tässä on penningiksi käännetty, oli vanha Rooman raha, noin 70 pennin arvosta. Sata sellaista rahaa on siis sangen vähäinen summa kymmenen tuhannen talentin rinnalla, koska yksi talentti tekee koko viisituhatta hopeamerkkaa. Tässä tahtoo siis Herra tämän sanoa: "Jos te tahdotte vahinkoanne suureksi arvostella ja luulette saaneenne syytä närkästymiseen, mitäpä tuosta? Ei se tee enenpää kuin muutaman pennin monen miljonan markan suhteen, jotka te olette Herralle Jumalallenne velkaa. Kun nyt Jumala sulkee silmänsä teitä kohtaan eikä tahdo laskea eikä tutkia teidän suurta velkaanne, kuinka saatete te olla niin tylyt ja armottomat, ettette mitään tahdo anteeksi suoda, vaan laskette kaikki niin tarkkaan. Älkäätte, Jumalan tähden, sitä tehkö. Pankaa oma velkanne vaa‘alle ja lähimmäisenne myöskin, älkäättekä enempää tehkö, kuin taivaallinen Isänne on tehnyt teidän monien suuren synteinne kanssa, niin olette totiset kristityt".

Kolmas syy on, että Herra vertauksessa sanoo meidät kaikki palvelijoiksi. "Niin se palvelija meni ulos, sanoo Jeeus, ja löysi yhden kanssapalvelijoistansa, joka hänelle olli velkaa sata penninkiä? Tämänkin pitäisi taivuttaa meitä armoon ja estää meitä kostonpyynnöstä. Sillä me olemme ainoasti palveluskumppanit, joilla kaikilla on yksi Herra, joka taitaa ja tahtoo meitä rangaista siitä pahasta, kuin kukin tekee. Hänelle tulee meidän antaa hänen valtansa ja voimansa, eikä häntä siitä estellä.


<<<0330>>>


Neljäs syy on, että jos joku ei tahdo tätä oppia seurata, ei muistella Jumalan armon suuruutta itseänsä kohtaan, eikä lähimmäisensä velan vähyyttä, - joka lähimmäinen kuitenkin on hänen kanssapalvelijansa, jonka yli hänellä ei valtaa ole, - vaan tahtoo kulkea oman mielensä mukaan, mitään anteeksi antamatta, vihastuen ja kostoa pyytäen, - mitä saapi hän tällä toimeen? Ei mitään muuta kuin että tämä suuri sopimattomuus ja armottomuus ei salassa pysy. Mutta kristityt näkevät, mitä tehdään, murhehtivat sangen kovin, tulevat ja ilmoittavat Herrallensa kaiken, mitä tehty on. Se tahtoo sanoa: tällaisesta armottomuudesta tulee Pyhä Henki kristityissä surulliseksi, se tekee heille kipeää, ja he huokaavat sentähden Jumalan puoleen. Älköön kukaan ajatelko tällaista huokausta voimattomaksi taikka turhaksi. Sillä jos Herra teeskelisikin, juurikuin ei näkisi ja tietäisi hän mitään tästä ja jos hän rangaistuksensakin viivyttäisi, niin häntä kuitenkin muiden kristittyjen valitusten ja huokausten kautta vaaditaan kysymään tätä asiaa ja kiiruhtamaan rangaistukseen.

"Herra kutsuu palvelijan eteensä". Tämä on viides syy, että, jos et tahdo lähimmäisellesi laupeutta osottaa, vaan tahdot kostaa hänelle ja rangaista häntä, niin ei Jumalakaan ole vaikeneva, vaan vaatii sinua vastaamaan. Tämä tapahtuu viimeisenä päivänä, silloin julistetaan se hirveä tuomio, että sinä olet annettava pyövelille, siihen asti kun kaiken velaksi maksat, sentähden lopettaa Herra näillä snoilla: "Niin myös minun taivaallinen Isäni tekee teille, jollette kukin veljellenne teidän sydämistänne anna anteeksi heidän rikoksiansa". Hän sanoo meitä yhteisesti "veljiksi", tässä siis ei ole vähintäkään vihan tai vainon paikkaa. Mutta nyt me kaikki olemme niin heikot, ettemme koskaan voi täydellisesti sovinnossa keskenämme elää, vaan toinen loukkaa toista sanoilla, töillä taikka käytöksellään.

Joka siis havaitsee sydämensä olevan kiukusta ja vihasta näin yltyneen, hän tarkoin tätä evankeliumia tutkikoon, muistaen, että hän jo liian kauan on vihannut lähimmäistänsä ja elänyt pakanallisesti, ja rukoiltoon Jumalalta armoa voidaksensa sydämestänsä anteeksi antaa, ettei Jumalan tuomio äkkiluulematta tulisi hänen päällensä, vaan hänkin tulisi syntein anteeksi saamiseen ja ijankaikkiseen elämään, Kristuksen, kaikkein meidän Lunastajamme ja Autuaaksitekijämme kautta. Tämän meille kaikille lahjoittakoon armollinen Jumala ja Isämme taivaassa, Amen.


<<<0331>>>


Kolmantenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 22:15 - 22 .

Hengellisestä ja maallisesta hallituksesta.

Tämän evankeliumin pääaine on, että rakas Herramme Kristus opettaa meille erotuksen näidne molempain hallitusten, Jumalan ja maailamn valtakunnan välillä, josta jo usein ennen olete kuulleet. Kumpikin hallitus tulee meidän tarkoin toinen toisestansa erottaa, jättäen molemmat säätyynsä ja virkaansa, sillä tavalla ettei toinen kiroo toista, niin kuin vilihenget ovat tehneet ja vielä tämäkin päivänä tekevät. Toiset ovat asettaneet itsensä Jumalan valtakuntaa vastaan, joka kuitenkin on korkein ja suurin ja jolla on epälukuiset vastustajat; toiset taas ovat nousseet maallista hallitusta vastaan. Niin muodoin on perkeleellä kaikkina aikoina ollut palvelijoita, joiden avulla hän on tahtonut näitä valtakuntia hävittää. Mutta Jumala on ne asettanut semmoisiksi ja on niitä sellaisella muurilla varustanut, että ovat hyvin suojellut kaikkia perkeleitä vastaan.

Sellainen muuri on nyt, mitä Kristus evankeliumissa sanoo: "Antakaat keisarille, kuin keisarin ovat, ja Jumalalle, kuin Jumalan ovat." Tämä on sanottu kaikille ihmisille, että näin ajattelisivat ja tekisivät. Jos sen tekevät mieluisesti ja halulla, niin on se hyvä. Jos he sitä eivät tee halulla ja mielellänsä, niin täytyy heidän kuitenkin sitä tehdä. Jos Jumalalle annetaan, mikä Jumalan on, ja keisarille, mikä keisarin on, ja sitä tehdään mielellänsä ja sydämestä, niin lähtee siitä kiitos; jos emme sitä mielellämme tee, niin meidän täytyy se tehdä. Sillä koska sana: antakaat on omistettu molemmille valtakunnille, niin on se sellainen vesihauta, muuri ja varustus, jonka voimasta kaikki ihmiset velvoitetaan sitä tekemään.


<<<0333>>>


Ensinnä on näillä Kristuksen sanoilla: "Antakaat keisarille kuin keisarin ovat" maallinen hallitus vahvistettu ja vakuutettu. Sillä jos tämä maallinen hallitus olisi laiton sääty, eikä Jumalan asettama, eipä Kristus suinkaan sanoisi: "Antakaat keisarille, kuin keisarin ovat". Sillä hän on totuuden saarnaaja ja opettaja, joka ei valhettele, vaan puhuu totta aina. Mutta kun meidän tulee keisarille veroa maksaa, niin tulee meidän myös pitää keisaria herranamme. Nyt oli senaikuinen keisari pakana, eikä tietänyt kristuksesta mitään, ja hänen hallituksensa oli myös paljaan ihmisjärjen asettama, ja tulikin sentähden järjen mukaan hallituksi ja voimassa pidetyksi. Yhtä hyvin snoo Kristus tässä, että, koska hän on keisari, on hän myöskin keisarina pidettävä ja toteltava. Jos ei tahdota häntä sellaisena pitää, niin täytyy. Nämä sanat: "Antakaat keisarille, kuin keisarin ovat" ottavat kristityt ilolla ja kiitollisuudella vastaan, ja antavatkin sydämestänsä ja mielellänsä keisarille kaiken, mikä hänelle tulee. Sillä he ovat Jumalan sanan kautta neuvotut ja opetetut, niin että ymmärtävät, mihinkä maallinen hallitus kelpaa ja hyödyttää. Senpä tähden eivät he olekaan kiittämättömiä, niin kuin kasteenuudistajat, jotka esivaltaa katsovat ylön. Etupäässä katsoo kristitty tätä sanaa: antakaa, ja tunnustaa olevansa velvollinen olemaan tälle sanalle kuuliainen, koska Kristus itse on sen sanonut. Sen ohessa ajattelee hän sitäkin, etä pyhä raamattu kutsuu maallista esivaltaa Jumalan säätämäksi, ja johdattaa samassa mieleensä, mitä hyötyä maallisesta hallituksesta maan päällä ompi. Sillä niin kauan kun Jumala pitää esivallan voimassa, pysyy rauha maassa, niin etteivät ilkeät konnat kaikki tyynni voi ruveta murhamiehiksi. Tämä rauha on niin suuri lahja, ettei kenkään muu, kuin kristitty yksinänsä, voi sitä oikein arvata ja käsittää. Sitten muistaa kristitty vielä velvollisuutensa ja tietää kaiken omansa olevan itseltänsä otetun ja annetun keisarille, taikka hänen sijaisellensa. Sillä uskollisuuden valaa tehdessänsä, velvoittaa jokainen alammainen itsensä hädässä auttamaan hallitsijaansa hengellänsä ja tavarallansa. Tämän tietävät kristityt raamatusta, ovat siitä neuvotut, ja ovat myöskin, että rauha olisi ja pysyisi maan päällä, tyytyväiset esivaltaansa, ja valmiit keisarin käskystä palvelemaan ja auttamaan häntä sekä hengellänsä että tavarallansa. Tällä ansaitsevat he kiitosta ja tulevat rakastetuiksi ja kunnioitetuiksi, niin kuin ap. Paavali Room. 13:3 sanoo: "Jos et tahdo esivaltaa peljätä, niin tee hyvää, ja sinä saat kiitoksen häneltä". Vähin osa ihmisistä on oikeita kristittyjä, jotka omistavat tämän sanan: Antakaat keisarille, kuin keisarin ovat, näin ajatellen: "Koska Jumala on käskenyt ja tahtoo niin olemaan, niin olkoon myös niin"! Nämä ovat ne, joiden kautta maallinen hallitus voimassa pidetään. Sillä jos eivät kristityt olisi ahkerat rukouksissa, niin ei maan päällä yhtään hallitustakaan olisi, joka pitäisi maallista rauhaa voimassa; sentähden tarkastavat kristityt yksinänsä tätä sanaa: Antakaat keisarille, ja ovat tämän kuuliaisuutensa tähden niin Jumalalle kuin ihmisille otolliset. Rakas ystäväni! Jos Herramme Jumala yhäti antaisi hyvän rauhan olla maailmassa, antaisi sinun hypellä ja hyöriä, eikä sinun ollenkaan tarvitsisi häntä siitä kiittää eikä mitään keisarille antaa, niin sepä olisi sydämesi ilo ja riemu. Kyllä sinä et luule tavarasi olevan keisarin ja ruhtinaasi oman, vaan arvelet sen olevan sinun omasi, ja unhotat samassa, että sinun tulee niin kunnioittaa esivaltaasi, että olet hengelläsi ja tavarallasi sille kuuliainen. Tämmöinen on jumalattomain luonto ja laatu. Yhtä vähän kuin hän muistaa rukousta, jota hän on velvollinen tekemään esivaltansa puolesta, ja rauhaa, kuinka se on erinomainen lahja; yhtä vähän muistaa hän sitä uskollisuuden valaa, jonka hän on esivallallensa tehnyt, juuri kuin tänäkin päivänä kauppiaita ja talonpoikia on, jotka kiroovat esivaltaansa <<<0334>>> siitä, että heidän täytyy Turkinvero maksaa. Tämä tulee siitä, etteivät he usko Jumalan sanoneen ja käskeneen minkäänlaisia velvolisuuksia keisaria kohtaan, vaan luulevat omistamansa tavaran kuuluvan yksin heille, vaikka Kristus tässä sanoo: "Antakaat keisarille, kuin kesarin ovat". Mutta mikä ompi keisarin? Henkesi ja tavarasi; sen olet sinä sanonut, uskollisuuden valaa hänelle tehdessäsi, ja yhtä hyvin nouset sinä herraasi vastaan, aivan kuin olisit sinä itse herra ja sinun herrasi olisi vannonut sinulle uskollisuuden valan.

Toiseksi, kun Kristus lisäten sanoo: "Antakaat Jumalalle, kuin Jumalan ovat", niin hän sillä vakuuttaa ja vahvistaa sitä hengellistä hallitusta, jota Jumalan valtakunnaksi kutsutaan. Tämän valtakunnan vahvistaminen ja vakuuttaminen ei ole niin suuresti tarpeellinen, kuin maallisen valtakunnan vahvistaminen ompi; sillä Jumala on koko maailman Herra, suostukoonpa maailma siihen vastahakoisesti taikka mielellänsä, ja, tämä valtakunta seisoo ijankaikkisesti lujana, vaikka sillä useita vihollisiakin on; mutta yhtä hyvin , jos tahdomme tämän valtakunnan oikein ymmärtää, tarvitsee se yhtä paljon selittämistä, kuin ensin mainittu maallinen valtakuntakin.


<<<0335>>>


Sillä ihmisjärki voi hyvin ymmärtää ja käsittää maallisen valtakunnan olennon; mutta tätä hengellistä hallitusta ja Jumalan valtakuntaa ei mikään ihmisjärki voi käsittää ja ymmärtää. Tämä hengellinen valtakunta on sellainen valtakunta, jossa kaikkein niiden ihmisten sydämet, jotka Jumalaan uskaltavat, ovat kootut ja yhdistetyt. Sillä tämän valtakunnan jäsenet ovat kunnioittaneet Jumalaa ja vannoneet hänelle uskollisuuden valan pyhässä kasteessa. Niin kuin kansalainen ja alammainen kunnioittaa esivaltaansa ja vannoo sille uskollisuuden valan julkisesti, niin lupaavat ja vannovat myös kaikki kristityt kasteessa, että tahtovat pitää Kristuksen Herranansa ja Jumalanansa. Sillä kun kasteessa lupaamme luopua perkeleestä ja kaikista hänen menoistansa ja kaikista hänen teoistansa, ja sen ohessa myös lupaamme uskoa Jumalaan, Isään, Poikaan ja Pyhään Henkeen, mitä on se muuta, kuin että me lupaamme ja vannomme uskoa ainoaan totiseen Jumalaan, eikä keneenkään muuhun, ja että myös lupaamme tässä uskossa kasvaa hyviä hedelmiä, niin että sydämistämme tahtoisimme olla kärsiväiset, hiljaiset ja lähimmäisellemme avulliset, rakastaen häntä. Tällaista kunnioittamista ja uskollisuutta tahtoo Jumala meiltä, hän tahtoo, että pysymme yksin Kristuksessa, ettemme kuule muuta sanaa, emmekä hyväksy tai ota vastaan muuta uskoa, kuin Kristuksen evankeliumin ja uskon häneen. Ja tämä nyt on perustettu tässä Kristuksen sanassa: "Antakaat Jumalalle, kuin Jumalan ovat". Mikäs on Jumalan? Ei muu mikään, kuin usko Jumalaan ja rakkaus lähimmäiseen.

Niin ovat siis kristityt ihmiset ainoat, jotka maan päällä rukouksillansa voimassa pitävät nämä molemmat valtakunnat, Jumalan ja keisarin. Jos kristittyjä ei olisi, jos eivät he rukoilisi näiden molempain valtakuntain puolesta, niin olisi niiden varsin mahdotonta hetkeäkään seisoa. Sanalla sanoen: kristityt ihmiset ovat ne, joiden tähden Jumala säästää koko maailmaa. Sillä Jumala ajattelee näin: "Minun kristittyni antavat minulle, mikä minun on, ja antavat myös keisarille, mikä keisarin on; sentähden täytyy heillä myös olla rauha; sen minä heille toimitan ja annan". Kun nyt Jumala antaa kristityille rauhan, niin ulottuu tämä rauha kiittämättömillekin, jotka hurskasten kristittyjen yhteydessä elävät.


<<<0336>>>


Neljäntenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 9:18 - 26 .

Kristuksen lause kuolemasta.

Tässä tulee meidän oppia Kristuksen ja tämän päämiehen kanssa olemaan tyhmiä, näitä sanoja oikein ymmärtääksemme. Sillä vaikka maailma pilkkaa ja naurun asiana pitää tämän miehen sanoja, ovat ne kuitenkin sangen kalliit ja hyvät. Sillä niissä on totisesti salattuna korkein viisaus taivassa ja maan päällä. Sillä tämä lause semmoisenaan opettaa sinulle, ettei sinunkaan kuolemasi Kristuksessa muuta ole, kuin uni; että siis kuoleman julman muodon ja haudan hirmuttavan peitteen läpitse ja ylitse voit nähdä elämän, jopa käsittää elämän kuolemassa, jos muutoin uskolla kuultelet näitä sanoja ja annat Kristuksen totta puhua.


<<<0337>>>


Tässä nyt kuulet Kristuksen sanovan, että ihmisen kuolema hänen edessänsä ei olekaan kuolema, vaan uni. Niin, hänen edessänsä ei ole yhsikään heistä kuollut, jotka meidän edellämme hamaan tähän päivään saakka ovat eläneet ja haudatut, vaan ne ovat kaikki yhtä elävinä, kuin ne, joidenka nyt näemme silmäimme edessä seisovan. Sillä hän on päättänyt, että heidän kaikkein pitää elämän, ja hänellä on jo heidän elämänsä käsissänsä. Sillä sinun tulee tässä erottaa Kristuksen ajatukset ja työt maallisesta katsantotavasta, maallisista ajatuksista ja miettimisistä, niin kuin usein sanonut olen, ettet jäisi tuohon järjettömäään, sokeaan mieleen ja ajatukseen, kuinka ruumis makaa tuossa ja mätänee, vaan että ennen kaikia ajattelisit Kristuksen olevan kaikkein luontokappalten hallitsijan, olkoot kuolleita taikka eläviä, ja kaiken heidän elämänsä vuotavan hänestä ja olevan hänen kauttansa ja hänessä, että, jollei hän sitä varjelisi, niin ei voisi yksikään heistä silmänräpäystäkään elää. Täytyypä hänen sitä paitsi joka päivä elämäämme varjella, kun ruumiillisesti nukumme, jolloin ei ihminen itse hallitse mieltänsä eikä elämäänsä, eikä tiedä, kuinka hän uneen vaipuu, taikka kuinka siitä jälleensä herää, ja niin varjellaan henki hänessä aivan hänen tietämättänsä ja avuttansa. Senpä tähden ei olekaan hänelle vaikeata silläkin hetkellä, jona ruumis ja sielu toisistansa eriävät, pitää ihmisen sielua ja henkeä käsissänsä ja niitä jälleensä ruumiiseen yhdistää, vaikka emme näe emmekä tunne mitään siitä ja vaikkapa vielä ruumis kokonaan mätäneekin. Sillä niin kuin hän voipi varjella elävän hengen ja sielun erillänsä ruumiista, samoin voi hän myöskin jälleen koota ruumiin tuhasta ja tomusta. Tämän on hän todistanut tällä ja muilla tämänkaltaisilla esimerkeillä, hän kun yhdellä sanalla on jälleen herättänyt ne, jotka tosisesti ovat kuolleita olleet ja joiden sielu on ruumiista erinnyt, niin että heidän elämänsä on vielä heidän kuoltuansakin hänen kädessänsä, sillä jos ei se olisi hänen vallassansa, niin hän ei myöskään taitaisi sitä takaisin antaa.


<<<0338>>>


Toiseksi, ei sinun sovi näissä asioissa myöskään lukea ja laskea, kuinka kaukana elämä ja kuolema ovat toisistansa, taikka montako vuotta kuluu, joina ruumis mätänee haudassa ja toinen kuolee toisensa perään; vaan tässäkin tulee sinun Kristuksesta toisin ajatella, kuin ihmisen ajatusjuoksu on, siitä, mikä tämän ajan ja näiden hetkien ulkopuolella tapahtuu. Sillä ei hän lue aikaa kymmenin, sadoin tahi tuhansin vuosin, eikä mittaa peräksyttäin yhtä ensin ja toista sitten, niin kuin meidän tässä elämässä tehdä täytyy; vaan hän käsittää yhdessä silmänräpäyksessä kaikki, koko ihmiskunnan ja kaiken ajanalun, keskivälin ja lopun. Ja mitä me laskemme ja mittaamme ajan mukaan, juurikuin pitkällä, suoraksi vedetyllä mittanuoralla, kaiken sen hän näkee ikään kuin yhteen paikkaan yhdistetyksi, ja siten viimeisen ja ensimmäisen ihmisen kuolema ja elämä hänen silmissänsä ei ole muuta, kuin silmänräpäys.

Siis tulee meidänkin oppia kuolemaamme oikein arvostelemaan, - ettemme sitä pelkäisi, niin kuin epäusko tekee, - että ei se totisesti Kristuksessa olekaan mikään kuolema, vaan suloinen, makea, lyhyt uni, jossa me, vapaina tästä srukeudesta, synnin ja oikean kuoleman hädästä ja tuskasta, ja kaikesta tämän elämän onnettomuudesta, saamme turvassa ja ilman vähintäkään murhetta, niin kuin leposijalla, suloisesti ja hiljaisesti muutaman silmänräpäyksen levätä siksikun aika tulee, jona hän on herättävä ja kutsuva meidät, kaikkein rakasten lastensa kanssa, ijankaikkiseen kunniaansa ja iloonsa. Sillä koska sitä uneksi kutsutaan, niin me tiedämme, ettemme jää siihen makaamaan, vaan heräämme keran elämään, ja että nukkumisemme aika ei voi meille pitempi olla, kuin jos olisimme vasta sillä silmänräpäyksellä nukkuneet, niin että meidän täytyy nuhdella itseämme siitä, että kuoleman hetkellä olemme peljästyneet ja kammoksuneet tätä suloista unta, ja niin silmänräpäyksessä tulemme haudasta ja turmeluksesta elävinä, raittiina, puhtailla, kiiltävillä, kirkastetuilla ruumiilla, Herraamme ja Vapahtajaamme Kristusta vastaan pilvissä.


<<<0339>>>


Sentähden tuleekin meidän kaikella uskalluksella ja ilolla käskeä ja jättää sielumme, ruumiimme ja elämämme hänelle, joka on ainoa, uskollinen Vapahtajamme ja Lunastajamme. Samoin kuin meidän tulee ruumiillisessa unessa ja levossa murehtimatta uskoa elämämme hänelle, vakuutettuina ettemme, niin kuin meistä näyttää, kadota sitä, vaan että se hänen kädessänsä vakavasti ja hyvin talletetaan ja suojellaan, ja meille jälleen takaisin annetaan. Sillä tässä näet hänen työllä osottavan, kuinka huokeata hänen on ihmistä kuolleista herättää ja jälleen antaa elämän, hän kun tulee tyttären luo ja ainoastaan tarttuu hänen käteensä, niin kuin joku muu nukkuvaista herättää, ja yhdellä ainoalla sanalla huutaa hänelle: piikanen, nouse ylös! ja paikalla nousee tytär ylös, ikään kuin häntä olisi unesta herätetty, eikä ole tässä enää unta eikä kuolemaa, vaan aivan valpas ja terve ihminen, samoin kuin Latsaruskin kävi ulos haudastansa.

Tämän lohdutuksen antaa meille joka paikassa raamattu, joka myös pyhäin kuolemasta puhuu siten, että he nukkuvat ja kootaan isäinsä tykö, se on, ovat tässä uskossa ja luottamuksessa Kristukseen voittaneet kuoleman ja odottaneet nousemusta ynnä muiden pyhäin kanssa, jotka ennen heitä kuolleet ovat. Jonka tähden myös kristityillä vanhuudesta asti (epäilemättä aina apostolein taikka heidän opetuslapsiensa ajoilta) on se tapa ollut, että ovat hautauspaikkansa kunniassa pitäneet ja tehneet ne toistensa viereen, mihin vaan on sopinut, ja kutsuneet niitä, ei hautausmaiksi eli kuoleman majoiksi, vaan lepokammioiksi, josta tämä nimi on säästynyt aina meidän aikoihin asti. - Katsos,tämä on evankeliumin oppi ja lohdutus.

Viidentenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 24:15 - 27 .

Kaksinkertainen varoitus.


<<<0340>>>


Tämän päivän evankeliumissa on erinomattain kaksi kohtaa. Ensimmäinen on varoitus niille hurskaille kristityille, joiden piti elämän Jerusalemin hävitykseen saakka, jotta jo edeltäpäin tämän tietäisivät ja voisivat, tätä paeten, lähteä pois majoistansa. Toinen on varoitus, joka erittäin koskee viiimeistä aikaa, johon me nyt olemme ehtineet ja jona hirmuisia ja kauheita eksytyksiä ja häiriöitä pitää tuleman, jotta olisimme varustetut niitä vastaan ja pitäytyisimme oikeaan oppiin, kavahtaen vääriä profeettaita. Molemmat varoitukset ovat meille kovin tarpeelliset ja hyödylliset, sentähden tahdomme niitä huolellisesti tutkia.

Vaikka nyt tämä ensimmäinen kuuluu vaan siihen aikaan, jona Jerusalemi hävitettiin, ja josta nyt jo on lähes 15 vuosisataa kulunut, niin mekin siitä voimme itsellemme ottaa tarpeellista lohdutusta ja opetusta rakastamaan ja kalliina pitämään Jumlan sanaa ja oikein käyttämään itseämme sen mukaan, koska Jumala niin suurella vihalla on rangaissut sanan ylenkatsetta omassa kansassansa. Sillä niin kuin te, minun rakkaani, kymmenentenä sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä kuulitte, on silloin ollut ylen määrin surkea tapaus. Sillä roomalaiset tulivat juuri silloin kapunkia saartamaan, kun juutalaiset kaikista maakunnista olivat suurissa joukoissa menneet Jerusalemiin pääsiäisjuhlalle, niin että Joosefon kertomuksen mukaan, siellä oli ollut likimain kolme miljoonaa ihmistä koossa.

Niin lukuisa väestö ei tietysti voi kauan aikaa niin ahtaassa paikassa terveenä pysyä. Senpätähden yhdistyikin kolme päävaivaa yhteen, nimittäin: vihollinen sodalla kaupungin ulkopuolella, kuollettava rutto kaupungissa, ja ynnä sen kanssa kauhea nälkä, niin että muutamat äidit tappoivat lapsensa, keittivät ja söivät ne muun lihan verosta. Paitsi tätä oli kaupungissa hirmuinen eripureisuus juutalaisten välillä. Ja Joosefo sanoo, että kaupungin piiritys- ja valloitus-aikana tapettiin ja kuoli koko tuhannnen tuhatta ihmistä, ja yhdeksänkymmentä seitsemän tuhatta joutui vangiksi. Ja vangitut juutalaiset tulivat niin halpaan hintaan, että heitä myytiin koko kolmekymmentä kahteenkymmeneen hopearahaan. Sentähden ei Jeesus suinkaan suotta tästä saarrosta ja hävityksestä sano, että senkaltaista vaivaa ei ole ollut hamasta maailman alusta eikä myös tule.


<<<0341>>>


Tällaista hirmuista surkeutta tulee meidän joka vuosi asettaa yhteisen kansan eteen, että kaikki yhteisesti sitä oikein tutkisimme, ja sitä uskollisemmín tarkkaisimme, mitä synti on, joka näin hirmuisen surkeuden on matkaan saattanut, oppiaksemme siitä itseämme kavahtamaan. Sillä päätelmä on helposti tehty: jos Jumala ei ole säästänyt omaa kansaansa, kun se on tähän syntiin langennut, niin hän totisesti ei säästä meitäkään, jos emme tahdo tätä syntiä välttää.

Tosi kylläon, että tottelemattomuus, murha, huoruus, ahneus, varkaus ja muut sellaiset synnit, jos ei niitä hyljätä,myökin saattavat Jumalan rankaisemaan. Mutta ne rangaistukset ovat armolliset tämän rangaistuksen suhteen. Sillä Jumala ei ota kaikkia pois, vaan jättää jotain jälelle, ja jättää tavallisesti, niin kuin historiassa näemme, enemmän jälelle, kuin hän ottaa pois; mutta tässä ottaa hän pois kaikki tyynni. Senpätähden täytyy tämän synnin olla määrättömästi suuremman, kuin kaikki muut synnit ovatkaan, koska rangaistus on niin suuri ja hirmuinen. Miksi nyt tämä synti kutsutaan? Kristus sanoo sen Luuk. 19:24 , puhuessaan Jerusalemista näin: "Tämän pitää sinulle tuleman, ettet etsikko-aikaasi tuntenut", se on, kun Jumala lähettää sanansa ja maailma ei tahdo sitä vastaan ottaa, vaan sitä vielä vainookin, uppiniskaisesti synnissä pysyen, niin on se Jeruslemin synti, ja silloin täytyy hävityksen ja perikadon seurata. Sillä kuinka sydämellisesti Jumala heitä on pyytänyt, se nähdään selvästi: hän lähettää profeettansa, lähettäää Johanneksen, ja vihdoin oman ainokaisen Poikansa ja apostolit. Kaikki nämä pyytävät erinommattain osottaa ihmisiä ijankaikkisen elämän oikealle tielle ja opettavat heitä niin käyttämäään tätä ajallista elämää, että heillä maallisen onnensa ohessa olisi hyvä omatunto, Jumalan armo ja siunaus.


<<<0342>>>


Mutta mitä tekevät Jerusalem ja koko maailma? He eivät tahdo tietää eikä kuullakaan mitään tästä Kristuksen autuudesta ja opista; he asettavat itsensä sitä vastaan, tappavat Jumalan Pojan ja vielä apostolitkin siinä mielessä, että luulevat ilman Kristusta ja hänen oppiansa autuaiksi tulevansa. Että nyt Jumala tähän suostuisi eikä muka tätä hirmuisesti rankaisisi, se ei ole mahdollista. Sillä ajatteleppas: jos sinulla olisi monta tuhatta kultarahaa, ja näkisit köyhän kerjäläisen, ja tahtoisit häntä hädässänsä auttaa, lähettäisit poikasi kutsumaan häntä tykösi sillä sanomalla, että tahtoisit häntä hänen hädästänsä auttaa ja tehdä hänet rikkaaksi mieheksi, mutta hän olisi niin ilkeä konna, että löisi kuoliaaksi poikasi, joka hänelle toi tämän hyvän sanoman, luulisitko tämän käytöksen olevan mieleesi, ja millaisella sydämellä katselisit häntä siitä lähtein?

Tämä nyt on juutalaisten synti, jolla he ovat tällaisen suuren vihan ja hirmuisen rangaistuksen ansainneet. Sentähden tulee meidän oppia varoillamme olemaan. Sillä kun Jumalalla on niin isällinen sydän meitä kohtaan, ei hän voi sietää, että hän meille lähettää sanansa, mutta me sitä ylönkatsomme ja vainoomme. Niin juuri kävi Israelinkin valtakunan, kuten Hosea 8:3 ( Hoos. 8:3 ) sanoo: "Israel hylkää hyvän, sentähden pitää vihollisen heitä vaivaaman". Sillä joka ei tahdo ottaa Jumalan armoa ja sanaa vastaan, hänen täytyy hukkua ja kukistua. Tästäpä syystä kaikki valta- ja kuningaskunnat aika ajalta ovat kukistuneet ja vieläkin kukistuvat.


<<<0343>>>


Välttäkäämme siis suurimmalla ahkeruudella Jumalan sanan ylönkatsetta. Juutalaiset ovat tappaneet Kristuksen ja apostolit evankeliumin tähden. Paavilaiset tappavat vielä tänä päivänä köyhiä kristittyjä ja mielivät väkivallalla tukahuttaa Jumalan sanan. Näin julmasti emme me vielä, Jumalan kiitos, itseämme käytä; me emme mielellämme tahtoisi olla ilman sanaa, mutta toiselta puolen saamme kuitenkin suruksemme nähdä, että vaikka ei sanaa julkisesti vainotakaan, sitä kuitenkin suuresti ylönkatsotaan. Sillä ei Jumala siihen tyydy, että kyllä käyt saarnaa kuulemassa, mutta kuulet sillä tapaa, että annat sanan mennä toisesta korvasta sisälle ja toisesta ulos, itseäsi vähintäkään parantamatta. Sillä juuri sitä varten antaakin Jumala sinulle sanaa saarnata, että sinä Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen voimasta kohentaisit sydämesi syntiä ja kuolemaa vastaan ja viettäisit jumalista, pahentamatonta elämää. Mutta koska sinä nyt käyt omaa tietäsi, antaen ahneuden, haureuden, vihan, vainon, ylpeyden ja muiden syntein päivä päivältä lisääntymän juurikuin sillä tekisit Jumalalle palveluksen taikka kuin ei olisikaan Jumala sitä sinulta kieltänyt; niin Jumala ei suinkaan pidä sitä muuna, kuin suurena ylönkatseena, jota hän ajallansa tahtoo rangaista paljoa hirmuissemmin, kuin nyt uskoa voitkaan.

Sentähden tulisi meidän alati asettaa tämä vihankuva silmäimme ja sydäntemme eteen, oppiaksemme yksivakaisesti ja kaikella vakavuudella kuulemaan Jumalan sanaa ja sen voimasta parannusta tekemään, sillä sitä varten sitä saarnataan. Mutta jotka eivät tahdo itseänsä parantaa, vaan ylönkatsovat, jopa vainoovatkin sanaa, oppikoot tästä, mikä surkeus heitä on kohtaava. Sillä jos ei Jumala edes omassa kansassansa ole tätä ylönkatsetta ja vainoa suvainnut, niin älä luule Jumalan suvaitsevan sitä sinussakaan.

Se siis on ensimmäinen asia, että mielellämme kuulemme Jumalan sanaa ja sen kauta itsemme parannamme, emmekä sitä ylänkatso, tahi vainoo koska Jumala niin kovasti rankaisee niitä, jotka sitä ylönkatsoat ja vainoovat, mutta sitä vastoin armollisesti varoittaa, suojelee ja pelastaa niitä, jotka ottavat hänen sanansa vastaan ja ovat hurskaat.


<<<0344>>>


Toinen kohta on, niin kuin jo olen sanonut, myöskin varoitus, joka koskee tätä meidän viimeistä aikaamme. Tämän varoituksensa antaa Vapahtajamme näillä sanoilla: "elleivät ne päivät olisi lyhennetyt, niin ei yksikään liha tulisi autuaaksi; mutta valittuin tähden pitää ne päivät lyhettämän". Nämä ovat sangen hirmuisia sanoja, joita meidän tulee sydämissämme tarkoin tutkia, jotta sitä lujemmin pysyisimme sanassa kiinni. Siellä tässä ei ole, niin kuin koska Jerusalemista puhuttiin, kysymys sodasta ja verenvuodatuksesta, vaan eräästä toisesta, suuremmasta ja pahemmasta vaarasta, joka on erehdys, väärä oppi ja petollinen jumalanpalvelus, jolla hukkaamme sielun ja autuuden, emmekä ainoastaan ruumista ja henkeä, niin kuin Herra sanoo: "ei yksikään liha tulisi autuaaksi, elleivät ne olisi lyhennetyt".

Mutta onko tämmöinen sokeus vielä tapahtuva ennen viimeisen päivän tuloa, se ei ole aivan tarkoin tiettyä. Mutta jos luomme silmämme menneisiin aikoihin, niin löydämme niin kovin suurta sokeutta ja kauheita, eli Paavalin sanain mukaan, voimallisia erhetyksiä, että, jos Jumala sanansa valolla ei olisi väliin tullut, ei yksikään ihminen olisi voinut autuaaksi tulla, paitsi pienet viattomat lapset, jotka kastettuansa ovat kuoleman uneen nukkuneet, ennenkun tulivat järjelle ja täyteen ikään. Sillä mitä oli meillä paavikunnassa Kristuksesta, syntein anteeksi saamisesta, vanhurskaudesta, omantunnon lohdutuksesta, joihin meidän olisi pitänyt luottaa? Sitä vastoin on kauheita erhetyksiä ja häpeällisiä valheita pyydetty, totuuden nimellä, levittää kansaa, joka siihen on pannut luottamuksensa ja autuutensa toivon. Sentähden luulen minä tämän Herramme Kristuksen ennustuksen tulevaisesta erhetyksestä jo olevan enimmäksi osaksi täytetyn. Sillä vaikka erhetystä ja pimeyttä vieläkin on odotettavana, eivät ne kuitenkaan saata suuremmat olla, kuin jo paavikunnassa olivat, niin kuin nähneet olemme ja heidän käsillä olevat kirjansa todistavat. Paitsi sitä emme ollenkaan saa epäillä Kristuksen sanoista, antaahan hän tuolle lapselle nimen, sanoessansa selvästi, mikä erhetys tuleva on: "Väärät kristityt, sanoo hän, ja väärät profeetat nousevat, ja tekevät suuria ihmeitä ja merkkejä, niin että myös, jos taitaisi tapahtua, valitutkin eksytettäisiin".


<<<0345>>>


Sentähden varoittaa Kristus eritoten Anttikristuksesta, joka ei tee ketään uutta Kristusta eikä kiellä Kristusta, niin kuin Turkkilainen, mutta kuitenkin väärällä opillansa luovuttaa ja vieroittaa oikeasta Kristuksesta ja käännyttää luontokappaleisiin ja omiin tekoihin. Kristus näet sanoo: "älkäät uskoko", se on, älkää salliko osottaa itseänne semmoisen puoleen, vaan pysykää minussa, pysykää minun opissani, minun teoissani ja minun ansioisani, niin ei mikään pidä teitä vahingoittaman.

Mutta kuinka on käynyt? Herrasta Kristuksesta ja hänen uskollisesta, ahkerasta varoituksestansa ei ole, niin kuin kuulleet olemme, ollut puutosta. Katso, sanoo hän, minä olen tämän teille jo edellä sanonut. Mutta koko vika on ollut meissä, ettemme ole tätä varoitusta totelleet, vaan sokeina kulkeneet ja uskoneet, mitä meille on puhuttu, vaikka Herra kieltää tämän vakavasti, sanoessansa: Älkää uskoko, vaikka vielä merkkiä ja tunnustähtiäkin näkisitte. Sillä ne merkit ja ihmeet, jotka luotettavat ovat, sopivat hyvin Herramme Kristuksen sanan kanssa yhteen, eivätkä ohjaa meitä sanasta pois. Mutta perkelekin tekee ihmeitä, niin kuin Kristus tässä sanoo, ja meitä siitä varoittaa. Ja Paavali kutsuu niitä, 2. Tess. 2:9 , petollisiksi ihmeiksi, merkeiksi ja voimiksi, koska niillä pyydetään vahvistaa valheita, jotka viettelevät ihmisiä pois totuudesta ja sanasta. Niinpä kerskailevat Turkkilaiset vielä tänäpänä monista ihmeistä, joita muka heidän Mahomettinsa on tehnyt ja vieläkin tekee. Minä uskon kyllä, että ne osaksi ovat oikeita ihmetöitä, mutta joita ei suinkaan Jumala ole tehyt, vaan itse perkele, joka niillä tahtoo heidän erhetyksiänsä vahvistaa.


<<<0346>>>


Tässä tulee sinun huomata, mihin oikia oppi perustuu, josta emme millään muotoa saa luopua. Huomaa siis tämä. Oikea oppi ei tee muuta, kuin osottaa sinulle ja asettaa eteesi oikealla tavalla Kristuksen, että hänellä sydäntäsi lohduttaisit syntiä ja kuolemata vastaan. Se tapahtuu sillä tapaa, että meille opetetaan näin: Kristus on totinen, ijankaikinen, kaikkivaltias Jumala, Isän ja Pyhän Hengen kanssa, ja on tullut meidän tykömme ja tänne maan päälle, siinneenä Pyhästä Hengestä, ja tähän maailmaan syntyneenä neitseestä Mariasta. Hän on kuollut ristissä, ei omain synteinsä tähden, sillä Jumalana hän ei ole saattanut syntiä tehdä, vaan meidän synteimme tähden, että Jumala tällä kuolemalla tulisi sovitetuksi ja meidän velkamme maksetuksi, ja että, Vapahtajamme Kristuksen kuolleista nousemisen kautta, mekin voisimme ijankaikkiseen elämään tulla. Että siis Kristus meidän hyväksemme on voittanut synnin ja kuoleman, ettei synti ja kuolema enää voi meitä vahingoittaa, että hän nytkin vielä istuu Jumalan oikealla kädellä, varjellakseen meitä perkelettä vastaan, lahjoittaaksensa meille Henkensä ja kuullaksensa meitä kaikessa, mitä me ruumiimme ja sielumme puolesta tarvitsemme ja hänen nimessänsä rukoilemme, - kun näin saarnataan, silloin Kristusta oikein saarnataan ja se sopii sanan kanssa yhteen, sentähden siinä ei tarvita peljätä Anttikristusta ja hänen valheitansa.

Sillä siitä vasta seuraa, että missä tämä oppi oikein pääsee sydämeen, siinä se pakottaa ihmiset ylistämään Jumalan armoa ja hyvyyttä, sydämestä rakastamaan Jumalaa ja ajattelemaan, kuinka he kylläkin taitaisivat elää näin armolliselle Jumalalle mielennouteeksi, jonka vuoksi he ahkeroitsevatkin tehdä kaikkea, minkä tietävät Jumalansa käskeneen. Nämä ovat hurskaita, hyviä ja pyhiä kristityitä, joilla uskon kautta on syntein anteeksi saaminen, ja jotka pitävät itsensä pelvossa ja kuuliaisuudessa Jumalaa kohtaan.


<<<0347>>>


Sentähden varoittaa Kristus meitä pysymään tässä opissa, eikä muuta uskomaan, ja sanoo, että hän ei anna sulkea itseänsä mihinkään erinomaiseen paikkaan, vaan lupaa sanallansa ja armollansa aina olla ja pysyä tykönämme ja meitä läsnä. Sentähden, vaikka kyllä kuuluu hirmuiselta, että näin julma erhetys, pimeys ja viettelys on maailmaan tuleva, niin on taas toiselta puolen sangen lohdullista, kun hän sanoo: "kussa raato on, siihen kotkat kokoontuvat", se on: minun kristillinen seurakuntani pitää pysymän minussa. Jos perkele, turkkilainen ja paavi olisivat vaikka kuinka voimalliset ja väkevät, niin heidän ei pidä saaman vahingoittaa minun kristittyjäni, jotka täten riipuvat minun sanassani kiinni. Tämän meille kaikille lahjoittakoon meidän armolllinen Jumalamme taivaissa, Pyhän Henkensä kautta, Kristuksen, meidän rakkaan Vapahtajamme hänen Poikansa tähden, Amen.

Kuudentenakolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 25:31 - 46 .

Kristuksen tulosta tuomiolle.

Tämä evankeliumi on itsessänsä, sanain puolesta, aivan selvä ja suora. Mutta se on puhuttu sekä lohdutukseksi ja neuvoksi uskovaisille ja kristityille, että varoitukseksi ja peloitukseksi kaikille muille, jos se vaan heitä auttaa voisi. Ja niin kuin useimmat evankeliumin tekstit melkein yksinänsä opettavat ja teroittavat meille uskoa, niin tämä evankeliumi taas puhuu sulista töistä, joita Kristus viimeisenä päivänä on valkeuteen vetävä, joista nähdään, ettei hän tahdo töitäkään unhotetuksi, vaan tahtoo niitä harjotetuksi ja tehdyksi, jotka tahtovat kristityt olla ja hänen valtakuntaansa kuulua.


<<<0348>>>


Ja tätä varoitusta hän tässä teroittaa mitä pontevimmin, sekä lohdullisilla lupauksilla jalosta, ijankaikkisesta palkinnosta, että hirmuisimmalla ijankaikkisen vihan ja vaivan uhkauksilla niille, jotka ovat ylönkatsoneet tämän varoituksen. Niin että, joka ei näistä taivu ja liiiku, sitä ei mikään muukaan saa taivutetuksi, sillä hän sanoo itse tahtovansa viimeisenä päivänä tulla julkisesti majesteetissänsä kaikkein enkeleinsä kanssa asettamaan niitä, jotka ovat häneen uskoneet ja rakkautta hänen kristityillensä osottaneet, Isänsä ijankaikkiseen kunnianvaltakuntaan, mutta sitä vastoin eroittamaan hänestä itsestänsä ja kaikista autuaista ja helvetiin syöksemään kaikkia niitä, jotka eivät ole tahtoneet elää, niin kuin kristittyjen olisi sopinut.

Jos nyt tätä ei olisikaan meille sanottu, olisimme olleet suuresti halulliset kuulemaan, mitä viimeisenä päivänä on tapahtuva ja Kristus silloin sanoo ja tekee. Nyt sen kuulemme tässä, ja meillä on silmäimme edessä ensiksi kuolema, jota ei kenkään voi paeta, ja sen jälkeen tuomiopäivä. Mutta se on näin tapahtuva, että Kristus, kuolleista nousemisen kautta, on kokoova kaikki ihmiset, jotka maailmassa ovat eläneet, ja on tuleva taivaasta alas suurella, sanomattomalla majesteetillä, istuen tuomari-istuimellensa, ja hänen mukanansa koko taivaallinen sotajoukko, väikkyen tämän tuomarin ympäri ilmassa, ja on näin ilmestyvä kaikille, sekä pahoille että hyville, niin että meidänkin kaikkein pitää seisoman julkiseti hänen edessänsä, eikä kukaan taida itseänä silloin salata eli lymyttää.


<<<0349>>>


Tämmöisen kunnian ja majesteetin näkeminen on kohta oleva kadotetuille suurin peljästys ja vaiva, niin kuin tänpäiväisessä epistolassa siitä luemme, että heidän "pitää vaivaa kärsimän, ijankaikkisen kadotuksen, Herran kasvoista ja hänen kunniansa väkevyydestä". Sillä jos ei siellä olisi, kuin yksi ainoa enkeli, niin ei viihtyisi siellä ainoakaan levoton paha omatunto eikä jäisi hänen eteensä seisomaan, jos vaan olisi mahdollista pakoon päästä. Eipä varaskaan tahi joku muu konna mielellänsä tahdo seisoa maallisen tuomarin edessä, jos vaan voisi pakoon päästä, niin kyllä olisi siihen nopsa, jo senkin tähden, ettei tulisi julkisesti häväistyksi, ja paljoa enemmin, jos hänen täytyy kuulla kuolemantuomion itsellensä julistettavan. Mikä kauhea näkö lieneekään se siis jumalattomille, kun he saavat nähdä ei ainoastaan kaikkia enkeleitä ja luotuja, vaan vielä itse Tuomarinki jumalallisessa majesteetissänsä, ja kuulla hänen julistavan heidän ylitsensä ijäisen kadotuksen ja helvetin tulen ijankaikkisen tuomion? Jo tämänkin, jos jonkun, pitäisi oleman voimallisena ja väkevänä varoituksena meille olemaan ja elämään kristittyinä, että me kunnialla ja pelkäämättä voisimme seisoa tämän majesteetillisen Herran edessä hänen oikealla puolellansa, kussa ei enää ole pelkoa ja vavistusta, vaan sula ijäinen lohdutus ja ilo.

Sillä hän tahtoo silloin, niin kuin hän tässä itse sanoo, kohta eroittaa vuohet lampaista, niin että silloin kaikki enkelit, ihmiset ja luodut julkisesti näkevät, kutka ovat olleet hänen hurskaita,totisia kristittyjänsä, ja kutka taas petollisia ulkokullattuja, ynnä jumalattoman maailman koko joukon kanssa, joka eroitus kuitenkaan aina siihen päivään saakka ei voi maailmassa tapahtua (eipä siinäkään joukossa, joka on Krsituksen seurakunta), vaan täällä täytyy hyväin ja pahain olla toistensa seassa, niin kuin vertaus häävieraista, Matt. 22:10 , osottaa; niin kuin myös itse Kristuksenkin on täytynyt kärsiä Juudasta apostoliensa seassa, joka tosin nyt tekee kristittyjen pahaa, heidän kun täytyy olla tuon pahanelkisen ja nurjan sukukunnan keskellä, joka on perkeleen valtakunta, Fil. 2:15 .

Mutta heillä on myös tässä se lohdutus, niin kuin kaikissa muissakin kärsimisissänsä maailmassa, että tuomiopäivä kerta on tuleva, jolloin Kristus tekee sellaisen erotuksen heidän ja toisen joukon välillä, ettei sen päivän perästä enää petolliset, häijyt ihmiset, ei perkele eikä kuolemakaan koskaan voi heitä liikuttaa ja ahdistaa.


<<<0350>>>


Silloin on hän myös julistava sen päätöksen, jonka hän jo täällä on tehnyt ja josta on säätänyt, kuinka sen pitää kuuluman, jota ei enää koskaan toiseksi saada. Se kuuluu ihmeelliseltä, että hän perustaa päätöksensä juuri siihen, ovatko he tehneet, vaiko tekemättä jättäneet ne työt, joita hän tässä luettelee, j.n.e. Ja he tekevät pitkän puhdistuspuheen molemmin puolin, sekä ne, jotka ovat näitä töitä tehneet, että nekin, jotka eivät ole niitä tehneet j.n.e., joka kaikki kuitenkin tapahtuu yntenä ainoana silmänräpäyksenä, sillä silloin ovat kaikkein ihmisten sydämet julkiset kaikille luoduille, ja niin kuin sitä jo täällä saarnataan, niin se siellä kohta paikalla tapahtuu.


<<<0351>>>


Nyt saattaa joku kysyä: minkätähden mainitsee Kristus tässä vaan niitä töitä, joita kutsutaan laupeuden, taikka päinvastoin armottomuuden töiksi, (joita tässä tekstissä kuudenlaisia luetellaan, vaikka voisi useampiakin semmmoisia luetella), jotka kuitenkaan, jos niitä tarkoin lasketaan, eivät ole muuta, kuin yksin viidennen käskyn töitä: "Ei sinun pidä tappaman", jos yhteisesti kielletään, niin kuin Kristus itse sen selittää, olemasta vihassa lähimmäisensä kanssa, jota vastoin meidän tulee olla ystävälliset, palvelevaiset, avulliset ja hyväntekeväiset häntä kohtaan, kussa hän vaan apuamme tarvitsee, olkoonpa näljässä, janossa, alastomuudessa, viheliäisyydessä, vankeudessa, taudissa taikka muussa hädässä, ja tämän itse niitäkin kohtaan, jotka ovat etsineet tilaa vihaan tai armottomuuteen ja näyttävät olevansa sellaisia, jotka eivät ansaitsisi rakkauttamme ja hyviä tekojamme. Sillä onpa tuo huono avu, että teemme hyvää yksin niille, joita rakastamme, taikka joilta toivomme saavamme kokea hyvyyttä ja kiitollisuutta takaisin. Mutta tällaisiin rakkauden töihin taidetaan, niin kuin jo sanottiin, lukea useita töitä toisistakin käskyistä, esimerkiksi kuudennesta, että toinen auttaa toista pitämään hänen vaimoansa, lapsiansa ja palkollisiansa kurissa ja kunniassa, samoin seitsemännestä, kahdeksannesta, yhdeksännestä ja kymmenennestä, että autetaan, suojellaan ja holhotaan lähimmäistä hänen tavaransa ja omaisuutensa, kartanonsa, kotonsa, hyvän nimensä ja kunniansa suhteen, sekä että suojellaan ja autetaan köyhiä, sorretuita, väkivaltaa kärsiväisiä j.n.e.

Nyt sanoo myös Kristus, Matt. 12:36 , että ihmisten pitää tuomiopäivänä tiliä tekemän, ei ainoastaan siitä, että ovat nämä käskyt rikkoneet, vaan myös jokaisesta turhasta sanastakin, kuin he puhuneet ovat. Ja päälle päätteeksi, kuhunka jäävät ne työt, joita ensimmäisessä taulussa, noissa korkeimmissa käskyissä, vaaditaan, niin kuin oikea oppiminen, uskominen, rukoileminen, Jumalan sanan kuuleminen ja edistäminen, y.m.s.? Minkä tähden julistaa hän siis näin ankaran ja kovan tuomion ainoastaan niille, jotka eivät ole näitä viidennen käskyn töitä tehneet, jotka kuitenkin näkyvät sellaisiksi, joita pakanatkin taitanevat tehdä?

Että hän tässä puhuu uskovaisten kristittyin töistä, sen osottaa hän selvästi näillä sanoillansa: "Minä isosin, ja te ruokitte minun", kuin myös: "Sen kuin te olette tehneet yhdelle näistä vähimmistä minun veljistäni, sen te teitte minulle". Sillä siitä ei ole epäilemistäkään, että joka harjottaa semmoisia laupeuden töitä kristityille, se on itsekin kristitty ja uskovainan, mutta joka ei usko Kristukseen, ei se ole niin armelias ketään kristittyä ja vielä vähemmin itse Kristusta kohtaan, että hänen tähtensä tekisi laupeutta hänen köyhillensä ja tarvitsevaisillensa j.n.e. Sentähden onkin Kristus vetävä tämän tuomion eteen ja tekee kummaltakin puolen päätöksensä sen mukaan,onko semmoisia töitä tehty, vaiko tekemättä jätetty, juurikuin julkiseksi todistukseksi ihmisten joko uskon tai uskottomuuden hedelmistä.


<<<0352>>>


Tätä sanon minä, että näkisimme, kuinka Kristus on tuomionsa eteen vetävä tuommoiset petolliset valehtelijat ja ulkokullatut kristityt, ja heitä kaikkein luotuin edessä julkisesti tuomitseva, kun he eivät ole tehneet yhtäkään niistä töistä, joita itse pakanatkin omiansa kohtaan tekevät, ja samat pakanat väärän jumalanpalveluksensa ohessa ovat paljoa enemmän tehneet, ja vieläpä paljoa halukkaammin olisivat sitä tehneet, jos olivat paremmin tietäneet.

Jos nyt tämmöinen kauhea kadotus ansion mukaan on niitä kohtaava, jotka eivät ole näitä ainoastaan laiminlyöneet, eivät ole heitä palvelleet, vaan vielä lisäksi ovat ryöstäneet heiltä omansa, ovat heitä pakottaneet nälkään, janoon, alastomuuteen, vieläpä heitä vainonneetkin, maan kulkeuteen ajaneet, vanginneet ja murhanneet? Nämä ovat niin sanomattoman pahat, ja niin syvälle helvetin pohjaan tuomitut perkeleen ja hänen enkeleinsä kanssa, ettei Herra heitä edes muistanutkaan eikä heistä tahtonut puhua; mutta totisesti hän ei ole unhottava näitä rosvoja, tyranneja ja verikoiria, niin kuin hän myös ei ole niitäkään unhottava eikä palkitsemata jättävä, jotka, varsinkin Kristuksen ja hänen sanansa tähden, itse ovat kärsineet nälkää, janoa, alastomuutta vainoa j.n.e. Ei hän heitäkään unhota, vaikka hän puhuukin ainoastaan niille, jotka ovat näitä onnettomia auttaneet ja armahtaneet, vaan hän ylistää heitä aivan suuresti, sanoessansa: "sen kuin te olette tehneet yhdelle näistä vähimmistä minun veljistäni, sen te teitte minulle".

Laita siis, ystäväni, että olisit niiden joukossa, jotka Kristuksen tähden täällä ovat laupiaat ja armolliset, taikka itse saavat kärsiä, niin voit ilolla odottaa viimeistä päivää, eikä sninun tarvitse tuomiota peljätä. Sillä Herra on sinut jo erille ottanut, ja asettanut sinut niiden joukkoon, jotka tulevat seisomaan hänen oikealla puolellansa.


<<<0353>>>


Sillä tuleehan meidän, jotka kristityt olemme, toivoa ja sydämestämme odottaa tämän tuomion tuloa, niin kuin siitä rukoilemmekin: "Lähestyköön sinun valtakuntas; tapahtukoon sinun tahtos; päästä meitä pahasta"; saadaksemme kuulla nämä iloiset sanat: "Tulkaat minun Isäni siunatut, ja omistakaa se valtakunta, joka teille valmistettu on maailman alusta". Tätä tuomiota me odotamme, sillä senpätähden juuri kristityt olemme, ja juuri tämän toivon tähden tulemmekin niin aivan kovin ahdistetuiksi, ensiksi perkeleen ja oman lihamme puolelta, jotka eivät salli meidän uskoa tätä ja tästä iloita, sitten maailmankin hirmuvallan ja vihan puolelta, ja meidän täytyy joka paikassa nähdä ja kuulla sitä ilkivaltaisuutta, jota perkele ja maailma harjottavat evankeliumia vastaan, ja niin paljon surkeutta maailmassa, että pian voisimme väsyä tähän elämään ja huutaa: Joudu, rakas Jeesus, joudu jo meitä pelastamaan!

Tällaiset sydämet odottavat ilolla ja hyvällä omallatunnolla Kristuksen tuomiota, sillä he ovat niiden säätyä ja yhteyttä, jotka Kristukseen uskovat ja myöskin odottavat uskon hedelmiä joko rakkaudella ja hyvillä töillä köyhiä kohtaan taikka kärsivällisyydellä, jos yhdessä heidän kanssansa kärsiä saavat. Sillä, niin kuin jo sanoin, kenellä ei uskoa ole, se ei myöskään toden teolla laupeuden töitä tee kristityitä kohtaan, mutta niitä tekevä tekee niitä sentähden, että hän uskoo itsellänsä olevan Vapahtajan ja Lunastajan Kristuksessa, joka hänet on sovittanut Jumalan kanssa, sentähden täytyykin hänessä olla hyväntahtoinen, ystävällinen sydän lähimmäistä, jopa itse vihollisiakin kohtaan, ja hän palvelee heitä, missä tahansa näkee heidän hätää kärsivän. Niin, hän kärsii itsekin, kuten jo sanottiin, mitä hänelle uskonsa tähden annetaan tapahtua perkeleen ja maailman puolelta. Ken nyt tällaista mieltä pitää, hän olkoon, sanon minä, iloinen ja hyvillä mielin, sillä hän on jo saanut tämän autuaallisen, iloisen päätöksen: Tule minun tyköni, sinä Isäni siunattu j.n.e., sillä oletpa sinäkin ollut yksi minun vähimmistä veljistäni, joka itse olet nälkää ja janoa kärsinyt, taikka muita nälkää ja janoa kärsiväisiä palvellut, osottaessasi laupeutta, niin kuin minäkin sinulle osottanut olen.


<<<0354>>>


Katso, niin siis jo tässä maailmassa erotus tehty lammasten ja vuohien välillä, niin että jokainen voipi sen itsessänsä huomata, ja sen ulkonaisestikin täytyy näkyä ja ilmaantua. Sillä ne, joilla ei uskoa ole, eivät kumpaakaan tee, eivät lohduta itseänsä Jumalan armolla, eivätkä huoli laupeutta osottaa. Käyvät siis vaan sekä Jumalan sanan että lähimmäisensä ohitse, mitään kuulematta ja näkemättä, eivätkä tahdo mitään siitä tietää, että he tällä Herraa palvelisivat ja että hän tällaista heiltä vaatii. Siis jos ajattelisivat, että heidän täytyy kuolla ja tämän istuimen eteen astua, niin eivät he tässä elämässä kellekään pennin vertaa vääryyttä tekisi, sentähden onkin parasta, että kääntävät silmänsä pois kuolemasta eivätkä koskaan sitä ajattele. Jumala antakoon meidän välttää tuon kauhean tuomion ja olla niiden joukossa, jotka kunnioittavat ja palvelevat Kristusta hänen köyhissä jäsenissänsä, että, seisoen hänen oikealla puolellansa, iloisina ja autuaina saisimme odottaa tuomiota, Amen.

Seitsemäntenäkolmatta sunnuntaina Kolminaisuuden päivästä.

Matt. 25:1 - 13 .

Kymmenestä neitseestä.


<<<0355>>>


Tämä evankelinen saarna, että kussa Kristus antaa julistaa hyvyytensä, siinä avataan myös ijankaikkisen elämän tie. Kussa tämä hyvyys on, siinä aina on viisi, se on ihmisten edessä ymmärrettäviä luonotkappaleita. Heitä on viisi kummallakin puolella ja he ovat neitseitä. "Minä olen teitä kihlannut yhdelle miehelle, että minä puhtaan neitseen Kristukselle tuottaisin, sanoo ap. Paavali 2. Kor. 11 .2. Neitsyt merkitsee puhtautta. Neitsyt ei nai, vaan hänet naidaan. Samoin tarjoo Jumala itsensä sellaisille sieluille, jakaa heille lahjojansa ja nai heidät. Rakastava ylkä katsoo ainoasti neitsyyttä, eikä sitä, kuinka rikas, kaunis taikka köyhä hän lienee. Näin katsoo myös Kristus ainoasti neitseellistä sielua. Hän ei huoli katsoa heidän puutteitansa, sillä tämä teksti puhuu vaan evankeliumin kautta syntyneistä sieluista.

Toiseksi: neitseinä, ottavat he lamppunsa ja pitävät käsissänsä öljyllä täytetyn astian. Tämä öljy on Pyhän Hengen voide. Tällä öljyllä voidellaan. Tämä voide on totinen tieto Jumalasta. Öljy palaa: he elävät pelvossa, ajatellen, että Jumala voipi heille vihastua ja ottaa lahjansa heiltä pois. Sentähden riippuvat he alati yljän kaulassa, rukoillen häneltä armoa. Konpastuessansa, kuoleman hirmuisuutta ja Jumalan vihaa peljätessänsä, rukoilevat he ja pyytävät apua. Näin rukoillessansa, palavat heidän lamppunsa, niin että he kaikissa hädissänsä toivovat parasta Jumalalta. Kun he taas joutuvat tuskaan ja ahdistukseen, huutavat he jälleen yljällensä. Näin tulevat neitseet Jumalan, heidän Isänsä, ja ylkänsä Kristuksen tykö.


<<<0356>>>


Kolmanneksi: näistä kymmenestä ovat muutamat taitavia, muutamat tyhmiä. Raamattu kutsuu tyhmiksi niitä, jotka eivät neuvosta huoli, ja taas niitä taitaviksi, jotka ovat evankeliumin sanaan perustetut ja pitävät kaiken omansa raiskana. Evankeliumi on uskon kuuliaisuus, niin kuin niiden on, jotka töissä askaroitsevat, jotka kyllä kuulevat evankeliumia, mutta eivät tottele sitä, vaan tahtovat pitää omankin ajatuksensa jossakin arvossa. Sentähden he eivät olekaan puhtaita neitsyitä, vaan ovat itsevalitun jumalanpalveluksen saastuttamat, ja pahalta haisevat Jumalan edessä, niiin että saavat tuomionsa, koska ovat uneliaat ja suruttomat. He kyllä tahtovat puhdistaa lamppunsa, mutta usko on täynnä ihmisellisen epäuskon vettä, jonkatähden se ei pala, se on saastainen. - Ottakooon siis jokainen, jolla on Jumalan korkeimat lahjat ja evankeliumi, tästä tarkoin vaaria. Sillä ei tässä puhuta julki jumalattomista, vaan semmoisista, jotka,vaikka sanovat itsensä evankeliumin seuraajiksi, kuitenkin vielä istuvat lujina luonnollisessa sokeudessansa.

Ylkä viipyi: Välittäin lankeamme syntiin ja taas välittäin käsitämme hyvän ajatuksen yljästä, mutta emme aina pala hyvissä ajatuksissa Jumalasta. Mutta tässä on vastaus ja lohdutus: Älä pelkää! Jumalankin valtakunnassa on ihmisiä, jotka ovat uneliaat, vaan eivät kuitenkaan tule hyljätyiksi,vaikka vällittäin tekevät raskaankin synnin. Ylkä ei ole aina tykönämme. Hän salaa itsensä ja sallii heidän langeta, mutta ojentaa heidät taas kohta.

Puoli yönä tuli huuto: katso, ylkä tulee, menkäät ulos häntä vastaan!" Jos näin ei olisi niin täytyisi jokaisen ihmisen epäillä, sillä emmepä me aina riipu yljässämme, vaan me elämme lihassa ja veressä, synneissä, pahoissa ajatuksissa, juonissa ja kavaluudessa. Mutta tämä on lohdutuksena, että ylkä antaa hyvän huudon käydä edellänsä ja kutsuuu meitä puoleensa. Älköön siis kukaan epäilkö, älköön kukaan viheliäistä elämäänsä katsoko, jos vaan rakkaus yksin tätä ylkää kohtaan on puhdas, niin olemme puhtaita neitseisä ja lumivalkeita sieluja.

Ken taitaa tässä erottaa tynmät taitavista? Eikä yksikään ihminen maan päällä. Maailma sanoo tyhmiksi niitä, joita Kristus pitää taitavina, ja päin vastoin; sillä niissä, jotka eivät kokonansa turvaa Kristukseen, vaan myös omiin lahjoihinsa, on suurempi kiilto kuin taitavissa onkaan.


<<<0357>>>


"Antakaat meille teidän öljystäne" j.n.e. Onhan tuo vasta oikea omantunnon vaiva, jos yljän tullessa rupeamme apua etsimään, ja meidän vasta silloin täytyy omasta mielestämme luopua. Sillä he vasta näkevät mikä heiltä puuttuu. Tässä on synnin ilmestys, niin että pakenemme Jumalaa, sen sijaan kuin meidän tulisi omaksi autuudeksemme juosta hänen tykönsä’.

"Herra, Herra, avaa meidän eteemme". Pelvon huuto: "Ei jokainen, kuin sanoo minulle: Herra, Herra, pidä tuleman taivaan valtakuntaan", vaan joka sanoo: "Abba, rakas Isä"; niin kuin rukoilemmekin: "Isä meidän, joka olet taivaassa". Jos pidämme häntä ainoastaan Herrana, niin siinä ei ole turvaa ja pelastusta, vaan yksin pelkoa. Morsiamen tulee sanoa häntä, jolta hän saapi kaiken kunniansa ja hyvänsä, ei ainoastaan Herraksi, vaan myös yljäksi. Tyhmät eivät ollenkaan tiedä tästä suloisesta nimestä, sillä ei heillä ole sydämissänsä totista Jumalan tietoa. Miks‘eivät ilmoita yljälle, ett’ei heillä öljyä olekaan? Miksi juoksevat ihmisten tykö öljyä hakemaan? Syynä on, etteivat ole koskaan ylkää tunteneet, sillä jos olisivat hänen tunteneet, niin kyllä myös olisivat hänen tykönsä juosseet.

"Menkäät paremmin niiden tykö, jotka myyvät" j.n.e. Näin nyt käypi, että vanhurskaat nauravat jumalattomien häviötä, ikään kuin tahtoisivat sanoa: Miks‘ette etsi sieltä, kussa oikein tulee etsiä, yljältä? "Menkäät paremmin niiden tykö, jotka myyvät" j.n.e. Teidän ei pidä saaman ostaa. Te olette liiaksi viipyneet. Emme siis enää taida teitä auttaa, me kiitämme Jumalaa, että meillä on öljyä, teitä emme tunne.


<<<0358>>>


Nämä neitsyraukat käyvät etsimässä kaikellaista apua ihmisiltä, sentähden ei olekaan heillä rauhaa eikä lepoa. Mutta taitavilla on suuri ilo yljän äänestä, jolta ovat kaikki lahjansa saneet. Morsian heittää oman nimensä ja tavaransa, ja antaa ne yljälle, ja ottaa kaikki, sekä nimen että lahjat, yljältä. Taitavain neitseiden suurin ilo on kuulla Jumalan ystävällistä ääntä, niin kuin Daavid, kuin profeetta Nathan kerran herätti hänet synnistä, hartaasti rukoili: "Älä minulta ota pois sinun Pyhää Henkeäs, vaan tue minua hyvällä Hengelläs", niin että minä ilolla ja rakkaudella, aivan vaatimatta, sinua tottelisin. Tällä huudolla käykäämme mekin yljän tykö.

Mutta nämä tyhmät eivät ole ollenkaan tottuneet etsimään apua yljältä. Sentähden pilkaavat heitä kaikki luodut, Viis. 5:18 . Jumalan elävä tunto ei ole heissä oikea, senpä tähden ei auta heitä tämä heidän huutonsakaan hänen tykönsä: "Herra, avaa meille"! Jos olisivat yljän oikein tunteneet, niin olisivat kaiketi huutaneet näin: O, Herra ja rakas Ylkä! Mutta koskeivät näin huuda, niin Herra vastaa: "en minä tunne teitä; menkäät pois" j.n.e.

Taitavat neitseet ovat nöyrät ja valmiit Jumalaa tottelemaan, kun eivät tässä menesty, niin he pyytävät Jumalalta apua. Toisellaiset ovat tyhmät, he eivät etsi apua yljältä, he kyllä alkavat hyvin, mutta eivät jatka, vaan tahtovat lisätä jotakin itseltänsä. Sentähden sanookin Herra tässä: Kun teillä nyt on saarna taivaasta, niin älkää olko laiskat, älkää sitä ylönkatsoko, älkää myös sitä halpana ja vähässä arvossa pitäkö, sillä tuleepa vielä sekin aika, jolloin sitä teillä ei enää ole. Amen.

Jumalalle olkoon ijankaikkinen kiitos ja ylistys!

Ps. 48:11 .

Jumala, niin kuin sinun nimes on, niin on myös sinun kiitokses hamaan maailman ääreen. Amen.