Lähetyskirje Hollannin, Brabantin ja Flanderin kristityille.

Lähetyskirje Hollannin, Brabantin ja Flanderin kristityille.

W12110077 Lähetyskirje Hollannin, Brabantin ja Flanderin kristityille. Teoksessa Kauppala, Jalmari, Keski- ja uudenajan marttyyrien historia s. 227-229. Ein Brief an die Christen im Niederland. 1523. WA 12,77-80.


<<<0228>>>


Kaikille rakkaille veljille Kristuksessa, jotka ovat Hollannissa, Brabantissa ja Flanderissa, sekä kaikille uskovaisille Kristuksessa: armoa ja rauhaa Jumalalta Isältämme ja Herraltamme Jeesukselta Kristukselta.


<<<0228>>>


Ylistys ja kiitos olkoon kaiken laupeuden Isälle, joka tänä aikana antaa meidän nähdä ihmeellisen valonsa, joka tähän asti on ollut kätketty meidän syntiemme tähden, niin että meidän on täytynyt alistua pimeyden hirmuisten valtojen ikeeseen sekä niin surkuteltavasti harhailla ja palvella antikristusta. Mutta nyt on tullut aika, jolloin me jälleen kuulemme toukomettisen äänen ja jolloin kukat alkavat jälleen kukkia meidän maassamme.  Sellaisesta riemusta ette te, rakkaani, ole ainoastaan osallistuneet, vaan vieläpä olette ensimmäiset, joissa me olemme saaneet eläytyä sellaiseen riemuun ja autuuteen. Sillä teille on koko maailman edessä annettu ei vain kuulla evankeliumia ja tunnustaa Kristusta, vaan te olette myös ensimmäiset, jotka nyt Kristuksen tähden kärsitte pilkkaa ja häväistystä, hätää ja tuskaa, vankeutta ja vaaroja; niin, olettepa siinä määrin täynnä rohkeutta ja voimaa, että vihmotte ja sinetöitte sen verellänne, jolloin myös kaksi jaloa Kristuksen koristetta, Hendrik ja Johannes Brüsselissä, ovat pitäneet henkensä halpana, jotta Kristus ja Hänen sanansa ylistettäisiin. Miten ylenkatseellisesti ja halveksivasti mestattiinkaan nämä kaksi sielua; mutta miten kirkastettuina ja iankaikkisen ilon valtaamina he palaavatkaan Kristuksen kanssa tuomitsemaan niitä, jotka nyt väärin ovat tuominneet heidät! Miten ylenmäärin merkityksetöntä onkaan niille, jotka tietävät, että heidän verensä on kallis ja kuolemansa suuriarvoinen Jumalan edessä, se seikka, että maailma heitä häväisee ja tappaa, kuten psalmista laulaa: "Jumalaan minä turvaan enkä mitään pelkää.»  Millaisella mielihyvällä ja riemulla ovatkaan kaikki enkelit katselleet näitä kahta sielua! Miten mielellään ovatkaan liekit auttaneet heitä tästä syntisestä elämästä iankaikkiseen, häväistyksestä iäiseen kirkkauteen! Jumala olkoon ylistetty ja siunattu iankaikkisesti, että olemme eläneet saadaksemme nähdä ja kuulla oikeita pyhiä ja totisia marttyyrejä, me, jotka näihin saakka olemme koroittaneet ja rukoilleet niin monia vääriä pyhimyksiä.

Meitä täällä ylämaassa ei ole vielä katsottu arvollisiksi tulemaan sellaiseksi kalliiksi ja arvolliseksi uhriksi, vaikkakin monet meidän veljistämme eivät ole välttäneet eivätkä vältä vainoa.


<<<0229>>>


Sentähden, rakkaani, olkaa lohdullisia ja iloisia Kristuksessa ja kiittäkäämme Häntä Hänen suurista merkeistään ja ihmeistään, joita Hän on alkanut tehdä keskuudessamme. Hän on näyttänyt meille siellä tuoreita ja uusia esimerkkejä elämästään. Nyt on aika näyttää, että Jumalan valtakunta ei ole paheessa, vaan voimassa.

Täällä näemme, mitä merkitsee sana: Iloitkaa ahdingoissa. Minä olen vähäksi silmänräpäykseksi kasvoni peittänyt sinulta, mutta tahdon jälleen iankaikkisella armolla sinua armahtaa; ja: Olen hänen luonaan, kun hänellä on hätä, vapahdan hänet ja saatan hänet kunniaan, sillä sinä olet tuntenut ja tunnustanut minun nimeni. Kun meillä on tämä lohdullinen lupaus, niin vahvistukaamme hengessä ja olkaamme hyvällä mielin ja antautukaamme riemulla teurastettaviksi Herran tähden. Hän on sanonut sen. Hän ei voi valehdella. Ovatpa kaikki teidän päänne hiuksetkin luetut.

Ja vaikkapa vastustajat herjaten nimittävät näitä pyhiä hussilaisiksi, wycliffiläisiksi ja luterilaisiksi ja kerskaavat heidän surmaamisestaan, niin ei sekään saa ihmetyttää meitä, sillä Kristuksen ristillä täytyy olla pilkkaajansa . Mutta meidän tuomarimme ei ole kaukana. Hän on langettava toisen tuomion, sen me tiedämme ja siitä olemme täysin vakuutettuja.

Rukoilkaa puolestamme, rakkaat veljet, ja toistenne puolesta, jotta jokainen ojentaisi toiselle uskollisen käden ja kaikki yhdessä pidättyisimme päähämme, Jeesukseen Kristukseen. Hän vahvistakoon teitä armollaan ja tehköön teidät täydellisiksi nimensä kunniaksi. Hänelle olkoon ylistys ja kiitos ja kunnia teidän ja koko luomakunnan kerskaudessa iankaikkisesti! Amen.

Martinus Luther, tohtori.