Manaus nuorukaisille ja neitosille (Kokoelma).

Manaus nuorukaisille ja neitosille (Kokoelma).

KTOHTORIM Tohtori Martti Lutheruksen Manaus nuorukaisille ja neitosille (Kokoelma). Suom. U. J. Veänänen. Helsinki 1852. (J. C. Frenckel & Poika).

Alkulause.

Te nuorukaiset ja neitoset! Teitäkin Lutherus muisteli, Teidänkin onneanne hänen sydämmensä harrasti. Teillekin hän muistettavia, vakaisia lauseita lausuu, ja hyötyänne hän tarkoittaa manaessansa Teitä Jumalata pelkäämään, kunniallisesti, rehellisesti ja uskollisesti elämään, - sillä senkaltainen elämä on ainoa onneen kuljettava. - Ollessanne siviöitä neitosia ja nuorukaisia ja uskollisia palvelioita joudutte te rakastetuiksi ja armossa pidetyiksi maailmassa, vanhempainne suloksi ja isäntiinne iloksi, ja näin Tekin taidatte puoleltanne yhteistä hyvää avittaa ja omaa sekä ajallista että ijankaikkista onneanne perustaa. Ei teidän tule nuoruutenne hetkiä viettää kyynäleitä vuodattain, vaan ei huikentelevaisuudessakaan eikä räähkäisyydessä, mutta olkaa totisia Kristityitä, sekä nuorena ollessanne että vanhoiksi tultuanne, sillä Teidän tulee raittiilla ja saastuttamattomalla nuoruudellanne itsellenne valmistaa hupaisia vanhus-hetkiä; älkää antaka itsiänne haukutella kapialta tieltä lavialle, vaan olkaa lujia uskossanne. Sattuisittenko maailmassa tapaamaan ihmisiä, jotka Kristin-opin kappaleita irvistelevät, tahi uskomattomia, jotka Teitä puolehensa houkutteleisi, tahi vietteliöitä, jotka Teitä vietellä tahtoisi, - olkaa silloin lujia uskossanne ja uskollisia tunnustuksessanne ja kirkkonne opissa, ja edistykää uljaasti kapiata tietä käyden. Tämä on tuo manaus, jonka Lutherus Teille antaa; seuratkaa tätä ja hyvin on Teille käypä!

-------


<<<0004>>>


1.

Kuinka nuorukaisten tulee elämästänsä iloita, mutta sitä tehden kuitenkin kunniallisesti ja hiljaisesti elää.

Norukainen maailman vielä tuntematoin! tahdotko oikein elää ja oikeata onnea omistaa, niin kuule mitä nyt sinulle opetan ja paina sanani sydämmeesi! Älä suinkaan luule tätä ajallista elämätäsi sulaksi hekkumaksi, niinkuin Jumalata tuntemattomat luulevat; nautitse ilolla Jumalan anteita, mutta ole myös altis varustettu josko paha sinua maailmassa kohtaisi, jotta uskollisesti taitaisit Jumalaan luottaa, maailmata ylönkatsoa ja sen pahaa ja uskottomuutta voittaa.

Salliiko Jumala sinulle iloa, niin nautitse tuota salliiko hän murheita ja vastoinkäymistiä osaksesi, niin älä hämmästy, äläkä miehuuttasi kadota. - Näin pitäisi ihmisiä opettaa heidän nuoruudestansa alkain; ja joka nuoruukainen vaan ei tottele tätä manausta ei hän milloinkaan hurskaaksi mieheksi ennätä. Sillä nuoret ovat raivo-päisiä ja taitamattomia monessakin suunnassa, jonka tähden he eivät voi kärsiä maailman pahuutta ja kiittämättömyyttä.

Nuorukaisen tulee olla iloisan, eikä hän tarpeettomasti tarvitse itseänsä kiduttaa huokailemisilla eikä sydäntä kalvavilla suruilla, jotka hänen voimiansa masentavat ja elämän mehun hänestä lannistavat. Älä ala ennen aikoja itseäsi murheilla vaivata; vuodet kyllä mukanansa murheita tuottavat.


<<<0005>>>


Maailma ahnehtiipi ainoastaan omaisuutta, kunniata ja hekkumata, ja nuoriso jonka pitäisi sotia lihallisia halujansa ja himojansa vasten, heittäytyy heidän halttuunsa, jottei häpiästä enää mitään tiedetäkkään, ja maailma on täynnänsä irstaisuutta ja haureutta sekä sanoissa että töissä, niinkuin näin juur olla pitäisikin. - Kyllähän tuo on vaikia kiusaus nuorukaiselle, kuin perkele hänen lihaansa ahdistaa ja liekin sytyttää hänen luissansa ja kaikissa jäsenissänsä, ja kuin se vielä tuohon tuostain ulkoapäin härsyttää kuvaelemisilla, liehakoitsemisilla, tansseilla, puvuilla, sanoilla ja muillakin samankaltaisilla aseillansa; mutta ei perkele kuitenkaan ole mikään mahdotoin voitettava sille, joka on opastunut Jumalata avuksensa huutamaan ja näin rukoilemaan: "Isä! älä johdata meitä kiusaukseen!"

Nuorukaisten pitää itseänsä vaaroittaa haureudesta ja sopimattomasta sekautumisesta, ja haureuttomuuttansa varjellakseen ja vakuuttaakseen tulee heidän sydämmiänsä vahvistaa psalmein ja muun Jumalan sanan lukemisella ja tutkimisella, joka työ on aivan somaisa kilpi lihan vaikioita kiusauksia vasten. Oivallatko liekin sisälläsi syttyvän niin lue yhden tahi parin lukua Raamatusta; mutta kuin himosi hillitetty on rukoile silloin ahkerasti, ja josko tämä himosi ei niin pian tahtoisi sinusta luopua, niin kärsi häntä kärsivällisesti ja vastusta itseäsi miehullisesti, vaan älä raukia rukoilemasta. Monta olen minäkin nähnyt, jotka ovat itseänsä heittäneet ilkiöille himoillensa hallitettaviksi, ja jotka juur sen kautta ovat kiertyneet mitä inhoittavimpaan haureuteen, ja he ovatkin vihdoin joutuneet kovasti rangaistetuiksi; ovatko he sokeudessansa yltyneet aviolittoon liittäytymään, niin ovat he tavanneet vaimoja, heille ei ensinkään kuuliaisia eikä nöyriä; ja eikähän tämä ole muuta kuin minkä ovat ansainneet.


<<<0006>>>


Pidetäänkö haureuttomuus puhtaana ja saastuttamattomana, niin saattavi tämä moneen muuhunkin hyvään, niin kuin kohtuullisuuteen ja paastoamiseen syömisessä ja juomisessa; valppauteen ja aikaiseen sotimiseen liiallisen unen vasten, ahkeruuteen ja työtätekeväisyyteen hetken-hulvittamista vasten. Sillä ylönpaltisuus sekä ruu’assa että juomassa ja hetken-hulvitteleminen ja uneliaisuuskin ovat haureuden sota-aseita, joilla haureuttomuus pian voitetaan. Sentähden kutsuu pyhä apostolikin valvoamista, paastoamista ja töissänsä ahkeroimista valkeuden sota-aseiksi, joidenka avulla haureus pian voitetaan ( Room. 13:13 ,14): kuitenkaan ei tule kellenkään näistä ahkeroida luontonsa turmelemiseksi vaan ainoastaan haureuden voittamiseksi. Mutta Jumalan sana ja rukoukset ovat kuitenkin vakinaisempia varjoja ihmiselle, ja näihin tule ihmisen aina pakonsa ottaa, kuin pahat himot hänessä syttyvät.

Josko asiata oikein mietimme tulee meidän kuitenkin myödistää että väkevien juomain halu ja juopumus ovat muita vaarallisempia syntejä, sillä he vetävät muita matkassansa. Ovathan pakanatkin ymmärtäneet ja tunnustaneet ei ainoastaan tuota häpiätä vaan suurta turmelustakin, kuin tämä paha harjoittajoillensa matkaansaattaa; ja löytyypikin heidän kirjoissansa monta kaunista ja suloista lausetta, joissa he kohtuullisuutta raittiuutta ylistävät, vaan juopumusta päättävät mitä pahimmaksi ruttotaudiksi ja rasitukseksi. Eiväthän metsän pedotkaan eikä järjettömät luontokappaleet juo enempätä kuin minkä tarvitsevat ja minkä heidän luontonsa vaatii, ennenhän he antavat itseänsä vaikka kuoliaiksi pieksää ennenkuin ylin tarvistansa tahi tahtoansa joisivat; eikös tuo siis ole häpiä, jotta ihminen, jota Jumala muita etuisammasti lahjoitti järjellä ja ymmärryksellä itsensä juovuksiin juopi, - jotta muuan joka nerorallansa ja ymmärryksellänsä koko maakuntaansa hallitsee, ei voi itseänsä tässä suunnassa hallita, vaan että hän niinkuin tahallansa tämän kautta henkensä murtaa ja menettää?


<<<0007>>>


Teidän pitää oleman raittiita ja valppaita, ei ainoastaan ruumiinne vaan sielunne ja henkennekin puolesta. Sillä vaikka tuo on kyllä tosi asia, että kristityn, jonka täytyy perkelettä vasten sotia, pitää oleman ruumiillisesti raittiin - koska ei juomari eikä juomaratti voi olla miehullinen sodassa, eikä onnistua perkelettä vastustaessansa; niin pitää kristityn vielä tarkemmin kavahtaa ettei hänen sielunsa olisi uneliainen tahi niinkuin juopunut; sillä samaten kuin sielu ruumiilta vaivutetaan, kuin ruumis on väkeviltä valloitettu, samaten on ruumiskin soveliaisessa olennossaan oikiata tehdä silloinkuin sielu terve ja raitis on. Mutta koska ruumis elää juopumuksessa, siellä ei sielukaan voi olla muuta kuin kurja ja raiskasa, koska se ei huoli Jumalan sanasta eikä rukouksesta; ja kussa sielu on vaivutettu tämänkaltaiseen vakuuteen ja uneliaisuuteen, siellä ei mikään auta, ei vaikka ruumis itseänsä masentaisi mitä ankarammalla paastoamisella ja elämän hyväin itseltänsä kieltämisellä.

Tuo on selkiätä että pelarit pelaavat voiton pynnistä, ja että he siis syntiä tekevät rikoksellisen himonsa ja ahneutensa kautta. Koska he ahnehtivat toinen toistensa omaisuutta, ovatkin he kaikki varkaita Jumalan edessä. Sillä ei kukaan pelaa tahallansa antaakseen toiselle rahojansa ja omaisuuttansa, sillä yhtähän tuo olisi, josko hän toiselle antaisi rahansa pelaamatta. Eikä hän pelaa tuossa toivossa että vain omia rahojansa menettää, tahi että vieraiden etua etsiä yhtä ahkerasti kuin omaansa. Tämäntähden ovat pelit sotivia rakkautta vasten, ja he vetävät syntynsä ainoastaan ahneudesta: sillä pelari etsii voittonsa lähimmäisensä vahingosta, tahi ei hän suinkaan ole yhtä ahkera lähimmäisensä kuin omasta hyödystänsä. Voittaapiko joku rahoja pelissä, niin eivät nämät rahat suinkaan ole voitetuita oma hyötyä etsimättä eivätkä siis synnittäkään.

2.

Neitosen kaunihin koristus.


<<<0008>>>


Tuo on parahin ja kaunihin koristus neitoselle, josko hän on haureetoin, siviä ja hiljainen kaikissa käytöksissänsä. Niinkuin viisas miesi sanoo: yksi siviä ja haureetoin vaimo on lahja, jota ei taideta rahoilla maksettaa.

Ei tuo ole neitoselle ensinkään sopivata, että hän sinne tänne juoksentelee; eikä tuo ole hyvä merkki, josko ei hän kaunihisti voi kotona pysyä. Nuorten tyttöin tulee tarkasti vaarin ottaa ja tuo onkin heille tarkasti opetettava, että heidän tulee olla siviöitä ja hiljaisia, eikä aikaansa hulvitella ivaamisella ikkunoissa ja porttiloissa, vaan että kaunihisti kodissansa pysyisivät, eivätkä minnekkään menisi ilman vanhempainsa luvatta tahi paitsi kumppalitta. Sillä perkele väjyy altis vaimo-puolien haureuttomuutta, joka puolue itse luonnostankin on heikompi, huikentelevaisempi ja keveämpi pettää, jonka tähden he myös yhä kovemmasti perkeleen kavaloilta pauloilta kierretään. Harvat ovat nuo neitoset, jotka samalla haavaa voivat olla iloisia ja haureettomia. Menoissansa ja käytöksissänsä on monikin huikentelevainen ja raju, mutta sanoissansa hiljainen ja siviä; tämä kutsutaan kunniallisuudeksi nykyisinä aikoina. Mutta taitasihaan haureuttomuus ja mielen iloisuus aivan hyvin yksiin sopia, josko vaan hyviä esimerkkejä seurattaisiin. Tuo on erinomattain aivan paha, jotta nuoret vaimopuolet ovat niin rumasti hävyttömiä sekä sanoissansa että käytöksissänsä, ja että he välistäpäin itseänsä käyttävät törkeämmästi kuin sota- ja renki-miehet. En tahdo mitään lausua nuista rumista sanoista ja haureellisista lauseista, joita yksi toiseltansa kuulee ja oppii; tuo tulee tuostakin, etteivät äidit kodissansa hyvää esimerkkiä osoita eivätkä paremmin ahkeroi lapsillensa opettaa siveyttä ja elämän nuhdettomuutta. Mutta kussa siveys ja häveliäisyys tällälailla vaimopuolissa raukenee, siellä tuo tuota tunnustaa, että raskas rangaistus heitä odottaa. Lapset oppivat pahaa äidiltänsä, piijat emännistänsä, siksi kuin ei vihdoin enää siveyttä eikä häveliäisyyttä missäkään säädyssä löydy; tätä me valitettavasti kyllä meidän päivinämme näemmekin, jonkatähden meidän myös tulee ansaittua rangaistusta odottaa.


<<<0009>>>


Pahaa ennustavat myös nuo uudet ja muukalaiset koristukset vaatepuvussa, joita ihmiset niin ahkeroivat että syy olisi luulta maailmata hulluksi ja vimmatuksi: eikähän ihmiset tätä tee muusta syystä kuin vaan siitä että tahtovat maailmata miellyttää ja sitä kaikissa seurata. Tarvis, hyödytys ja häveliäisyys vaativat kohtuullista vaatepukua, mutta ei suinkaan tämänkaltaisia tarpeettomia koristuksia. Tuskin voimme edes aavistellakaan nuita kaikenkaltaisia vaatteita, joita nyt valmistetaan, ja joilla ainoastaan tarkoitetaan himoja sytyttää. Luulen minä että ihmiset vihdoin viimen herkiävät käymään aivan alastomina, koska he nyt jo käyskentelevät puolittain alastomina.

3.

Kuinka nuorukaiset ja neitoset taitavat sydämmiänsä puhtaina varjella.


<<<0010>>>


Tuo on suuri työ että henki saisi vallan lihan ylitse ja voittaa kanssamme syntyneen pahan himon, eikä tuo paitsi Jumalan armoa olisi meille ensinkään mahdollista että oikein elää aviosäädyssä, vielä myöhemmin naimattomina ollessamme; Mutta sentähden pyhä Pietarikin sanoo; "Tehkäät sielunne puhtaaksi". 1. Piet. 1:22 . Hän tiesi aivan hyvin, että lihan himo kastettuammekin meissä jälillä pysyy aina hautaan asti: ei tuo siis ole kylläksi, josko joku ihminen ahkerastikin etsii ulkonaisesti raitisna olla ja neitosena pysyä, josko hän kuitenkin sallii pahan himon sydämmessänsä telmeä; sillä ihmisen pitää ahkeroida sielun haureuttomuutta, niinmuodoin että raittiudella on itse juurensa hänen sydämmessänsä, ja että hänen sielunsa vihaa kantaa itse tuolle pahalle himolle ja halulle, jotta hän aina sitä vasten sotii, siksi kuin hän itseänsä siitä vapauttaa. Apostoli sanoo: Tehkäät puhtaaksi teidän sielunne totuuden kuuliaisuudessa Hengen kautta. Paljon on saarnattu ja monta monoista kirjaa kirjoitettu haureuttomuudesta. Ihmiset ovat olleet kovasti kiusatuita tässä suunnassa, ja ovat he luulleet taitavansa näitä kiusauksia voittaa ulkonaisilla välikappaleilla; mutta nämä ulkonaiset välikappaleet eivät suinkaan ole kylläksi tykkönansä tukahuttaa itse sisällistä pahaa himoa: vaan tässä pyhä Pietari nyt näyttää meille erinomaisen lääkitys välikappaleen tätä pahaa vasten, kuin hän sanoo: Tehkäät puhtaaksi teidän sielunne totuuden kuuliaisuudessa Hengen kautta. Samaten sanotaan myös Raamatussa: "Uskon pitää oleman vyönä hänen munaskuinsa ympärillä, se on oikia vyö, joka taitaa munaskut vyöttää". Raittiuden pitää käymän sisältä päin ulko puolelle, eikä ulkoa sisälle; sillä sisällämmehän itse paha asuu, eikä vaattehissamme tahi puvussamme; turha siis on etsiä pahaa himoa ukonaisilla välikappaleilla kukistaa. Kyllähän ihminen voipi ruumistansa masentaa ja lannistaa paastoamisella ja ahkeralla työn tekemisellä, vaan ei hän sillälailla voi itse pahaa himoa luotansa syöstää; mutta usko voipi tätä himoa syöstää ja kukistaa, jotta tämän täyttyy hengelle siaa antaa. Tuo että totuutta sydemmellänsä käsittää, ja että sille kuulianen olla hengen kautta, tuo on oikia apu ja voimallisin välikappale tätä pahaa vasten, eikä toista lääkitystä löydy joka niin hyvästi voipi hillittää kaikkia pahoja ajatuksia. Sillä jos totuus tunkeutuu sydämmeen, silloin kyllä paha himo pian pakenee. Pyhä Pietarikin tahtoo nyt siis sanoa meille: Tahdotteko haureuttomina pysyä niin tulee teidän käsittää totuuden kuuliaisuutta hengen kautta, t. o. meidän tulee Jumalan sanaa ei ainoastaan lukea ja kuunnella vaan sitä myös sydämmissämme käsittää.

4.

Kuinka suurta armoa palkollisten tulee säädyllensä laskea ja kuinka sitä oikein kunnioittaa.


<<<0011>>>


Mikäs sääty voisi maan päällä niin halpaisa ja ylönkatsottu olla, ettet siinä ollessasi voisi tarpellinen ja hyödyttävä olla kanssa-ihmisillesi? Tavallisesti luetaan piikain ja renkein asentata mitä vaikeimmiksi. Mutta josko he mielellänsä tekevät mitä heille käsketään, josko he uskollisesti toimittavat taloon kuuluvia askareita tahi huolellisesti hoitavat pienoisia lapsi raukkoja, niin toimittavat he paljoa pyhempätä työtä kuin minkä kaikki munkit ja nunnat milloinkaan. Sillä he tekevät mitä Jumala heille käskenyt on, mutta munkit ja nunnat kiduttavat itseänsä ilman Jumalan käskyttä, vieläpä hänen käskyänsä vastenkin, heiltä itseiltänsä määrätyllä työllänsä ja tuskaa kärsimisellänsä.

5.

Kuinka palveliain tulee ahkeroida hyvää järjestystä ja elämän raittiutta.


<<<0012>>>


Meidän kaikkein tulee kovilla ohjaksilla hallita ylpeyttämme, sillä me tahtosimme kaikki vaan herroja olla. Tämäntähden ovatkin palkolliset nykyisinä aikoina niin itsepintaisia ja vastahakoisia, ettei kukaan tahdo heidän kanssansa toimiin tulla. Tästä ei hyvää järjestystä milloinkaan voi syntyä. Kyllähän tuo näyttää rakkauttomalle että palvelusväkeä omaisuudeksi luetaan niinkuin karjalaummaa; mutta julmaahan tuokin on että varkaita hirtetään; tuo on välttämätöintä että palvelusväkeä ohjaksissa pidetään; kylläksihän kuitenkin on tekemistä että lepoa ja tyyneyttä heidän tähtensä voittaa. Sillä mahdotointahan tuo olisi, että he, jotka elävät jumalattomuudessa ja uskottomuudessa, mitään hyvää tekisivät, josko heitä heitettäisiin kokonansa omille hoteillensa ja oman tahtonsa nojaan. Tämäntähden ei nyt enää löydykkään ei hyvää järestystä ei elämän raittiutta eikä häpyä: irstaista väkeä kuljeksii kaikinpaikoin maita ympäri yhdestä maanäärestä toiseen, ja matkallansa he kaikenkaltaista ilkeyttä harjoittavat. Ei tuo ole hyvä sallia tämänkaltaisille ihmisille itseänsä hallita; niinkuin nyt usiasti näemme kuinka isäntäväen täytyy enemmän myödistää palkollisillensa kuin omille lapsillensa, ja kuinka palkolliset usiasti ovat enemmän vallallisia talossa kuin minkä itse isäntäväkikään.

Kuinka huikentelevaisesti eikös monikin nuori palvelus-tyttö käytä jok‘ainoata jouto-hetkeänsä kieltäkantamisella yhdestä talosta toiseen, ja kuinkas eikös monikin tyhjällä jaaritoksella ja suun pieksemisellä tuhlaa tuota aikaa, jonka hänen pitäisi isäntänsä hyödyksi käyttää! Tämänkaltainen elämä ei ole ensinkään sopivainen siviälle tyttöiselle, vaan on tämä ensimäinen askele portoksi joutua. Neitosiin ja vaimopuoliin ylipäätänsäkin pitäisi pysyä kodissansa, tahi olisko heille jotain senkaltaista toimittamista kuin vaateisi heitä kodistansa menemään, niin pitäisi heidän mitä pikemmittäin asiansa kylässä toimittaa, taitaakseen sitten heti kotiolleen palauntua, ettei hän uteliaisuutensa ja kielikutkansa kautta laiminlöisi koti-tehtävänsä.

6.

Kuinka heidän tulee palveluksessansa osoittautua totisiksi kristityiksi.


<<<0013>>>


Rengit ja piijat voivat olla yhtä hyviä kristityitä kuin muutkin ihmiset, sillä onhan heillä Jumalan sana ja ovathan he kasteessa osallisiksi tulleet samoista lahjoista kuin kaikki muutkin; tämäntähden ovat he Jumalan edessä yhtä korkioita kuin muutkin; mutta ulkonaisissa tilaisuuksissa ja maailman edessä on tuo eroitus että he ovat halvempia ja että heidän täytyy muita palvella. Koska nyt Jumala on heitä kutsunut tähän heidän säätyynsä, niin tulee heidän myös tätä kutsumustansa ilolla vaarin ottaa, olla kuuliaisia isännillensä ja kaikella ahkeruudella heidän hyötyänsä etsiä. Tässä suunnassa on meillä on muuan kaunis ja sopiva vertaus Kuningas Taavetilta, jossa hän opettaa kuinka heidän pitää oikein palveleman. ( Ps. 123:2 ): "Niinkuin palveliain silmät katsovat isäntäinsä käsiin; niinkuin piikain silmät katsovat heidän emäntänsä käsiin; niin meidänkin silmämme katsovat Herraa meidän Jumalatamme": tämä sana tahtoo, että palveliain ja piikain tulee kuuliaisesti ja nöyrästi tehdä, mitä heidän isäntänsä tahi emäntänsä heiltä vaativat; näin on Jumalan tahto ja sentähden näin tehdä pitäisikin. Taidat myös olla luja ja vakuutettu tuosta asiasta, että tuo on Jumalalle odollista ja mieluista, josko tätä teet uskossa. Tämä on siis parahin työ, minkä tehdä voit, sillä mitä isäntäsi tahi emäntäsi on sinulle käskenyt, sen on Jumala itse sinulle käskenyt. Ei tämä käsky ole käsky ihmisiltä, vaikka se ihmisten suusta käypi. Älä sinä siis tuota katsele, minkäkaltainen isäntä sinulla on, onko hän hyvä tahi paha, lempiä ja ystävällinen tahi kova kiukkuisa, niin tulee sinun kuitenkin aina näin ajatella; olkaan isäntäni minkäkaltainen tahaansa, niin tahdon minä kuitenkin nöyrästi ja uskollisesti häntä palvella, koska hän tätä minulta vaatii, ja koska Vapahtajani Kristus itsekin minun tähteni itseänsä alensi ihmisten palveliaksi. Tämänkaltainen on oikia oppi, jota ainakin pitäisi saarnattaman, mutta joka, valitettavasti kyllä, nyt on melkein kokonansa unhoitettu ja tukahdutettu. Jokaisen, joka tahtoo vaan kristityn nimeä kantaa, tulee kuitenkin tätä ahkeroida, sillä Evangeliumi saarnataan ainoastaan heille, jotka sitä tahtovat vastaan ottaa. Tahdotko siis Jumalan lapsena olla, niin päätä sydämmessäsi kaikessa niin palvellaksesi, kuin Kristus itse on sinulle käskenyt, ja niinkuin pyhä Paavalikin opettaa ( Ef. 6:5 - 7 ): "Te palveliat olkaat kuuliaiset teidän ruumiillisille isännille, pelvolla ja vavistuksella, teidän sydämmenne yksinkertaisuudessa, niinkuin Kristukselle: ei silmäin edessä palvellen niinkuin ihmisten mieltä noudattain, vaan niinkuin Kristuksen palveliat, tehden sydämmestä mitä Jumala tahtoo: hyvällä mielellä palvellen Herraa ja ei ihmisiä", j. n. e. Samaten sanoo hän myös ( Kol. 3:24 ): "sillä Te palvelette Herraa <<<0014>>> Kristusta".

Ei pidä palvelian ajattomuudessa juosta isännästänsä, ollappa isäntä uskovainen tahi uskomatoin, hurskas tahi jumalatoin, mutta pysykään palvelia vaan hänen tykönänsä, sillä eihän hänen palveluksensa estä häntä kritillistä uskoansa harjoittamasta; mutta tahtoisiko hänen isäntänsä tahi houkutella tahi pakoittaa häntä uskostansa luopumaan, tahi muuta pahaa työtä tekemään, silloin luopukaan palvelia isännästänsä, ja tehkään hän tuota niin pian kuin mahdollista.

Palveliain tulee mieluisasti velvollisuuksiansa täyttää; ja muistellessansa mitä heidän Herransa Kristus heidän edestänsä tehnyt on, tulee heidän aina näin ajatella: koska minun Herrani minua palveli, vaikka ei hän ensinkään velkapää ollut tuota tekemään, ja koska hän henkensä ja verensä edestäni uhrasi, niin miksi en siis minä mielelläni häntä palveleisi? Hän oli puhdas ja synnittä, kuitenkin hän niin alhaalle alentautui, kärsei ja kuoli syntini velkaa pyhkiäksensä, enkös siis minäkin ilolla kärsisi hänen mieleksensä? Kivestä tuo sydän lienee, joka ei heltyisi muistellessansa Vapahtajansa kuolemata, ja josko hän ei vilpittömästi päättäisi Vapahtajansa jälkiä uskollisesti seuratakseen.

Muistakaa te palveliat, että jos te uskollisesti isäntiänne palvelette, olla he läsnä tahi ei, niin te palvelette jumalallista majestäättiä. Älkäämme siis olla niin sokioita ja ymmärtämättömiä jottemme Jumalata kiittäisi tämän tiedon ja vakuuden edestä, että me emme palvele ihmisiä vaan Jumalata ja että Jumala on meille sallinut niin monta hyvää tehtävätä ja palvelusta Hänen kunniaksensa. Sillä tekekäänpä palvelia mitä talon työtä tahansa, josko vielä hän ei muuta tekisikään kuin lakaseisi ja siivoa siistisi, niin voipi hän kuitenkin olla tuosta vakuutettu, että hän tämänkauttakin Jumalata palvelee.


<<<0015>>>


Ei kukaan tahtoisi uskoa eikä totena pitää tuota asiata, että ihminen palvelee Jumalata juur silloin kuin hän uskollisesti ja ahkerasti isäntänsä palvelee, mutta näin laita kuitenkin on, ja olkoon siis jok’ainoa palvelia, vaikka halpaisinkin iloinen kaikessa työssänsä, ja valmistakaan hän itsellensä paradiisin työstänsä, sanoen: "Minä tahdon tyydyttää isäntätäni tahi emäntätäni tahi talonhaltioitani kaikissa minkä he tahtovat: josko minä vaikka vielä välistä kovia sanoja saisinkin, niin mitäs tuosta? Olenhan minä lujasti vakuutettu tuosta, että säätyni on palvelus Jumalalle ja että menoni on hänelle odollinen; sillä olihan lunastajani Kristus itsekin hääpidoissa, joita hän kunnioitti läsnä-olemisellänsä ja silläkin lailla että hän äitinsä Maarian kanssa oli palveliana; enkös minä nyt voisi tämänkaltaisen säädyn kunniaksi ja palvelukseksi jotakin puolestani kärsiä? Mutta harvoissa tämänkaltaisia palvelioita tavataan; suurin osa heistä on niin itsepintaisia, etteivät tahdo miettiä eivätkä uskoa, että he isäntiänsä palvellessa Jumalata palvelevat mitä parahimmalla lailla ja paljoa paremmin kuin joku munkki tahi nunna luostarissansa, josko näiden palvellus kävisi heistä vaikka kuinka raskaalta. Minä sanon, ettei yksikään ymmärrä tätä asiata sydämmessänsä eikä tätä usko: tämäntähden käypikin kaikki heidän työnsä haluttomasti ja vastahakoisuudella, eikä tuo ole mahdollista että onnea tahi menestystä löytyisi tämänkaltaisissa vastahakoisissa palkollisissa.


<<<0016>>>


Palveliain ja piikain tulee vaariin ottaa että he ovat kuuliaisia ei ainoastaan isäntäväellensä, vaan että he myös kunnioittavat omia isiänsä ja äitiänsä, ja tekevät kaikkea mitä heiltä vaaditaan; ei pakoittamisesta eikä vastahakoisuudella, vaan ilolla ja haluisasti, juur sentähden että Jumala, niinkuin jo äsken sanottiin, näin käskee, ja että tämä on Hänelle muita töitä odollisempi, jonkatähden heidän tulisi iloita ja rahaakin vielä maksaa kuin he palvelus paikkaa itsellensä saavat ja koska he tietävät kuinka he juur tämänkautta taitavat erinomaisia ja hyviä töitä tehdä Jumalan kunniaksi. Tahi eikös tämä ole suloista kuin joku tykönänsä tuntee ja sanoa voipi: "Josko minä teen jokapäiväisen työni palveluksessani, niin on tämä tekoni parempi kuin kaikkein munkkein pyhyys ja elämän kovuus? Tätäpaitsi on sinulla vielä tuo suloisa varmuus, että sinä olet onnistuva kaikessa hyvässä ja että sinulle hyvin käypi. Kuinkapa tahtoisit autuallisempi olla tahi onnellisemmaksi elää mitä töiden suuntaan kuuluu? Mutta Jumalan edessä tekee usko oikeestaan autuaaksi, ja usko palvelee häntä ainoastaan, mutta työt palvelevat ihmisiä. Näin sinä nyt omistat kaikenkaltaista hyvää: niinkuin huostaamisen ja varjon isännältäsi, hyvän ja riemullisen omatunnon, ja tuohon vielä armollisen Jumalan, joka satakertaisesti sinua palkitsee, ja Hänen palveliansa sinä olet, jos vaan lienet hurskas ja kuuliainen. Mutta etkö näin ole niin omistat sinä ainoastaan vihan ja armottomuuden Jumalalta, etkä lepoa ensinkään sydämmessäsi vaan tuohon vielä kaikenkaltaisia onnetomuuksia ja rasituksia. Miettikään siis jokainen, joka vaan tahtoo antaa itseänsä vaaroittaa, ettei Jumala ole mikään ivattava ja muistakaan hän, että Jumala itse käskee ja vaatii kuuliaisuutta: oletko hänelle kuuliainen, niin olet sinä myös hänen rakastettu lapsensa: mutta ylönkatsotko vaan hänen käskyjänsä, niin niität sinä ainoastaan häpiätä, kurjuutta ja omatunnon tuskaa.

7.

Kuinka palvelusväen tulee kavahtaa pahoja seuroja.


<<<0017>>>


Älkään palveliat liiallisesti itsehinsä luottaa, vaan ottakaan he tarkasti vaaria haltiainsa käskyistä ja älkään he heistä luopua pahain seurain viettelyksistä. Sillä kuinka viimenkin on käypä, kuin isä tahi äiti sanoo lapsillensa, eli isäntä tahi emäntä palkollisillensa "Te niin ja niin", ja kuin nämä, joidenka totella pitäisi, heittäytyvät leikki- ja seurakumppaleinsa pariin, laimiin lyöden mitä heille käsketty on, kuin he menevät virkuilemaan, mellastamaan tahi juomapitoihinkin, vaikka heidän olisi pitänyt kodissansa työtä tehdä ja käsketyitä toimittaa? Mutta tämänkaltalset laiskuri-seurat eivät suinkaan kanna tuota muotoa niinkuin he pettää tahtoisivat, vaan heidän sanansakin ovat sangen kauniita; mutta koska he kuitenkin tuottavat syytä kuulemattomuuteen, niin ovat he verrattavia itse häjyn perkeleen kaltaisiksi, ja häntä sinun ei suinkaan pidä seurata. Monikin palvelia on pahain seurain kautta kadottanut hyvän palveluksensa kunniallisten ja hurskaiden ihmisten tykönä, jotka eivät ole voineet nähdä eikä sallia irstaisuutta ja huikentelevaisuutta omassa perheessänsä. Mutta kuinkas paljon pahaa eikös perkele matkaansaata pahain kielien kautta! Tuossa tulee muuan, tuossa toinen sanomaan: "Hurjakos olet, koska annat itseäsi salvata ja nuin kovassa kurissa pitää? Aivan hyvinhän sinä voisit parempata itsellesi hankkia, ja päästä senkaltaiseen palvelukseen, kussa sinulla olisi hupaisampi elämä, ja kussa et tarvitseisi niin kovasti työtä tehdä ja kussa hyviä päiviä nautitseisit"! Tämänkaltaisilta sanoilta hiljainen ja yksinkertainen ihminen pian kyllä petetään, eikä hän luule näillä lauseilla mitään pahaa tarkoitettavan, vaan vieläpä hän pitääkin tämänkaltaisia hunaja-huulia hyvinä ystävinänsä, vaikka he ovat mitä vaarallisimpia, koska he heittävät sinua oman tahtosi nojaan, eivätkä toisiansa manaa ja kehoita ei ahkeruuteen eikä elämän raittiuteen.

8.

Kuinka suurta armoa uskolliset palveliat ansaitsevat.

Mitä vaikein valitus kuuluu maailmassa työ- ja palvelus-väestä, kuinka he ovat tottelemattomia, petollisia, ynsiöitä ja itsepintaisia; he ovat vitsana Jumalalta. Ja totisesti kyllä ovatkin palkolliset usiasti tämänkaltaisia.


<<<0018>>>


Perhettä hallitaessa on tuo tosin suuri ja erinomainen lahja, josko jollain on uskollisia palkollisia, sillä koko maailmassa ylityisesti valitetaan petollisten palveliain pahuutta ja häjyyttä, ja tämä on Jumalan kirous, joka päivä päivältä vaikiammaksi tulee, koska me elämme vakuudessa, ylökatsomme Jumalan sanaa, emmekä ahkerasti rukoile; tämäntähdenkin pahat ja jumalattomat rangaistaan tällä onnettomuudella, mutta hurskaat tämänkautta koetellaan ja rasitetaan niinkuin muillakin vaivoilla ja rasituksilla.

Ei nykyisinä aikoina löydy muita ihmisiä petollisempia, huolimattomampia ja ilkiämpiä, juur silloinkin kuin olisi syytä kyllä heitä rangaista, kuin minkä palvelusväki on. Tämäntähden tulee hurskain heille muistutella pyhän Hengen heitä rakentavaisia esimerkkiä ja neuvoja, että he nimittäin olisivat kärsivällisiä eikä itseänsä levottomuuttaisi, vaan että he uskollisesti palveluksiansa toimittaisivat ja talonväkensä hyvää etsisivät. Ef. 6:5 . Kol. 3:22 .

9.

Kuinka palvelusväen tule uskoonsa turvata ja lujana siinä pysyä.


<<<0019>>>


Usko on, ja niin sen olla pitääkin, sydämmen vakainen linna, joka ei heilu, ei horju, eikä vapise, eikä se myös epäile, vaan se pysyy lujana ja luottaa vakaisesti asiaansa. Jotakin samanluontoista nimitetään propheta Jesaian 40 luv. ja 8 v. ( Jes. 40:8 ), kussa sanotaan: "Meidän Jumalamme sana pysyy ijankaikkisesti". Pysyy t. o. se pysyy vakaana, se on varmaa, eikä se luovu, ei se horjahda, ei lankia eikä vaivu, sillä se on virheetöin. Kussa nyt tämä sana oikian uskon kanssa käypi sydämmeen, tekee se sydämmenkin yhtä vakaaksi, varmaksi, kovaksi ja tukevaksi vasten kaikkia kiusauksia, perkeletta, kuolemata ja mitä nimiä heillä vielä lienee, että se urhoollisesti ja uljaasti ylönkatsoo ja pilkkaa tekee kaikista kuin epäilykseksi, pelvoksi, ilkeydeksi ja vihaksi kutsutaan; sillä se tietää ettei Jumalan sana voi pettää.

Tuo ei ole kylläksi että ihminen ainoastaan alkaa uskoa, vaan hänen pitää myös uskomistansa pitkittää, uskossansa pysyä eikä antaa itseänsä siitä luovuttaa. Sillä josko Jumala uskoa koettelee, niin tekee hän sitä, niinkuin sanottu on, ainoastaan sentähden että usko vahvaksi ja lujaksi tulisi, ja että vanha Adami meissä kuoletettaisiin ynnä myös uskottomuuden kanssa, joka näkee ja tajuaa ainoastaan senkaltaisia kuin silmän varrella on, että Jumala saisi meitä luopumaan läsnämme olevista kappaleista, jotta me sitten ainoastaan lujasti sanassa pysyisimme, sillä silloin on meillä kylläksi sekä sielumme että ruumiimme puolesta.

Kyllähän kepeästi sanotaan: "Minä uskon Kristuksen päälle"; mutta tuo on vaikea taide oppia, tuo nimittäin, että uskoa sydämmessä juurittaa, jotta se päättyy vakaiseksi, lujaksi, varmaksi ja järkähtämättömäksi, ja jotta se senkaltaisena pysyykin. Sillä ei henkemme saastaisuus vielä ole luovutettu, ja ei järkemme eikä häjy saatana vielä lepää, vaan he yöt ja päivät etsivät, kuinka saisivat meitä Jumalan sanasta luopumaan, ja oman mielemme mukaan oikaisemaan ja hallitsemaan sekä uskoamme että elämätämme.

Katso vaan, ettäs vaarinotat Jumalan sanasta, ja ettäs siinä pysyt niinkuin lapsi kätkyessänsä: luovutko siitä silmänräpäyksen verran, niin oletkin siitä langennut. Ja sentähden ainoastaan perkele ympäri vaeltaa, että hän ihmisiä sanasta viekoitteleisi ja taivuttaisi heitä järellänsä mittaamaan ja määräämään Jumalan tahtoa ja töitä.


<<<0020>>>


Sangen suuresti he eksyvät jotka etsivät päästäkseen Jumalata tuntemaan ja tunnustamaan järkensä nojassa. Sanassa tulee ihmisen riippua, ja siihen itseänsä kääriä niinkuin lapsi kapaloon kääritään, muuten kohoaa maailmassa arvaamattomia lahkokuntia epä-jumalain palvelioita, koska jokainen tahtoisi omia järkensä kekseitä, niinkuin ollen erin merkillisiä, muillekin lievittää, ja koetella omilla voimillansa ja omalla järjellänsä Jumalata käsittää. Kyllähän tuo työtä ja ahkeroimista tuottaa, josko joku tahtoo tuiki sanassa riippua ja siinä lujasti pysyä. Mutta josko jokainen hairauksissa lenteleisi oman järkensä ja ajatuksiensa nojassa, niin mitäspä tuosta tulisi? Eiköhän tuo silloin tarpeellista ollut, että Jumala äänensä taivaasta kuulututti ja sanansa sieltä lähetti, ja että hän kaikki sulki ja kiinitti tähän sanaansa. Mutta ei Jumala ole muuta välikappaletta ihmiselle antanut jonka kautta hän Kristukseen ennättäisi, kuin vaan tämän jumalallisen sanansa. Ei kukaan tiedä perkelettä niin okkelaksi mestariksi ja hengeksi, että hän voipi itsellensä ottaa jumalallisen majestäätin verhonkin, jonka kautta hän aivan okkelasti sokaisee järjen silmät, sitä sitten pettääkseen. Ja kuin häntä seuraamme, niin on järjen kanssa tuonkaltainen laita, että se luulee kaikkea kiiluvata pelkäksi kullaksi, ja kaikkea jumalalliseksi viisaudeksi, mutta ei hänen takanansa mitään löydy eikä kukaan voi vakaana pysyä hänen nojassansa. Vangitse siis järkesi ja sano: "En minä tahdo mitään nähdä enkä kuulta, muuta kuin Jumalan sanaa, jossa vaan tahdon lujasti riipua".


<<<0021>>>


Ihmisen pitää lujasti pysyä sanassa ja ennen vaikka mitä vielä kärsiä, ennenkuin hän evangeliumista luopuisi. Ja luottakaamme tuohon, että, josko tätä mieltä kannamme, niin ei Jumala tahdo meitä hyljätä, emmekä me joudu pahan hengen saaleiksi. Sillä tässä suunnassa on meillä selkiä lupaus jumalallisesta huolenpidosta ja kaitselmuksesta meitä kohtaan, jotta Jumala armollisesti tahtoo kiusauksiamme päättää; niinkuin muuan runoniekkakin sanoo: "Olkaa pysyväiset ja odottakaa parempata onnea". Kuinkas paljoa enemmän eikös siis kristittyin tule toisiansa pysyväisyyteen manaella, olkaanpa sitten vaara mailla tahi lihan tahi omaisuuden tahi omatunnon puolesta: sillä onhan meillä yksi Herra, joka meitä voipi tukea kuolemassakin.

Kuin nyt ihminen on tälle tielle joutunut ja alkanut uskoa uskaltaa, niin onkin nyt erin tarpeellista että hän tulee vakaiseksi asiassa ja että hän lujasti siinä riippuu, jottei hän sallisi itseänsä siitä luovuttaa tahi peljästyttää; sillä nyt alkaa perkele häntä ahkerasti ahdistaa, sillälailla että se lennättää kaikenkaltaisia esteitä hänen tiellensä, taitaakseen häntä pakoitta tahi matkasta luopumaan tahi tiepuoleen poikkeutumaan, jotta vaan ei oikialla tiellä pysyisi. Nyt vasta perkele kaiken kavaluutensa ja koneensa koettelee ihmisiä vietelläkseen, ja vieläpä hän tätä tehdä koettelee Raamatun sanoillakin ja Kristuksen nimessä: nyt tulee koko hänen puoluensa lammasvaattehissa, ja osoittain itsensä sekä sanoissansa että menoissansa niinkuin olisivatko he tämän tien oikioita opettajoita: he ylistävät ainoastaan Kristuksen kunniata ja uskoa Kristuksen päälle, ja tällälailla he viettelevät senkaltaisia ihmisiä, jotka mielellänsä Kristuksen kanssa yhdistyisivät ja oikiata tietä vaeltasivat. Näille ihmisille käypi samaten kuin jollekulle joka kaupungin portista maantielle tulee, vaan sille tultuansa sitten joutuu muutamaan tienristiykseen, kussa joku konna häntä tavoittaa ja oikialta tieltä viettelee. Meidän pitää siis pysyä oikialla tiellä, jota kerran olemme alkaneet vaeltaa, sillä tämä tie on vakainen ja luotettava.


<<<0022>>>


Meidän tulee katsoa että pysymme tuossa yksinkertaisessa ymmärryksessä, että Kristus on perustus-kivi, jolla kirkon pitää seisoman ja jota vasten ei mikään väkivalta mitään voi. Samaten kuin muuan vuorelle rakettu huone tahi linna ainoastaan luottaa vakaisen pohjansa päälle, jolle se perustettu on, niinkuin tahtoisiko hän sanoo: "Minulla on hyvä perustus ja tuohon minä luotan": samaten tuo sydänkin tekee joka perustaikse Kristukseen; se sanoo: "Minulla on Kristus, elävän Jumalan Poika, häneen minä luotan ja turvaan, niinkuin vakaiseen perustus kallion; ei mikään voi minua vahingoittaa, tällä kalliolle seistessäni": Ei tässä ole muuta jonka päälle voisi rakentaa kuin tuo että minä uskon Kristuksen päälle ja että minä lohdullisesti häneen luotaan, jotta hän on Vapahtajani ja omani kaikkineen aarteinensa; sillä minä perustaiden kaikkeen kuin hänellä on ja kaikkeen minkä hän voipi. Tällä perustuksella seisteissäni että hän on Jumalan Poika ja että hänen elämänsä on kaikkia syntejä voimallisempi, niin eihän mikään voi minua voittaa, ei josko vielä kaikkikin helvetin portit tukussa ylitseni lankiaisivat. Mutta seisosinko minä millään muilla perustuskivellä, niinkuin esimerkiksi töiden, vaikka vielä kaikkein pyhäin, itsepä Pietarinkin, töiden päällä, uskotta, niin olisin minä hairahtunut oikiasta perustus kivestä. Sillä valkeutta kohden on kaikki pimeys, viisautta kohtaan on kaikki hulluus ja vanhurskautta kohden on kaikki synti. Mutta seisosinko minä vaikka Pietarin töiden perustuksella ja tahtosinko sillälailla hänen seurassansa vanhurskauden läpitse rientää, niin kyllähän minä ijankaikkiseen kadotukseen sysättäisiin: sillä ei kukaan voi pysyä Jumalan edessä ( Ps. 130:3 ). Mutta tartunko minä Kristukseen ja rakennanko Hänen päällensä, niin tartun minä Hänen vanhurskauteensa, Hänen lahjoinsa ja kaikkeen kuin Häneltä omistetaan; tämä minut ylentää Hänen silmissänsä, etten minä häpiälle joudu. Miksipä en voisi häpiälle joutua? Siksi että olen rakennettu Jumalan vanhurskauden päälle; tätä hän ei voi sysätä, sillä silloin hän itseänsä sysäisi. Tämä on tuo yksinkertaisin, oikia ymmärrys asiasta; älä anna tästä itseäsi luovuttaa, muutoin sinä kalliolta sysätään ja tulet kadotetuksi. Josko nyt joku tähän näin sanosi; Mutta sanoohan Kristus: "Sinä olet Pietari, ja tämän kallion päälle tahdon minä rakentaa seurakuntani"! niin on tämä asia sillä lailla ymmärrettävä, että Pietari tosin kyllä tässä kallioksi kutsutaan, mutta Kristuskin on kallio. Mutta katso Kristus on koko kallio, koko vuori ja Pietari on ainoastaan kappale kalliosta; samalla <<<0023>>> lailla kuin Häntä kutsutaan Kristukseksi ja meitä kristityiksi, yhteytemme tähden hänen kanssansa, jonka yhteyden vuoksi me myös omistamme Kristuksen luonnon meissämme. Hän on hurskas, sentähden olemme mekin hurskaita; hän on vanhurskas, sentähden mekin vanhurskaita olemme; ja kaikesta siitä minkä hän voipi, sätä mekin taidamme kerskata. Mutta eroitus on tuo että Kristus omistaa kaiken hyvänsä ansiostansa ja oikeutta myöten, vaan meillä on tämä hyvä ainoastaan armosta ja laupeudesta. Samaten kutsutaan nyt Pietarikin kallioksi, koska hän seisoo itse kallion (Kristuksen) päällä, jonka kautta hänkin kallioksi tulee; ja samalla lailla taidettaisiin meitäkin kaikkia Pietariksi kutsuttaa, sillä Pietari juur merkitsee kalliota.

Koska nyt kirkko omistaa kaikki omistettavansa Kristuksesta, ja teke kaikki tekonsa Kristuksen vaikutuksesta, ja koska kaikki se voima, viisaus ja vanhurskaus j. n. e. kuin sillä on, on Kristuksen, niin onkin kirkko ijankaikkisesti vakaisena pysyvä. Mutta he jotka vanhurskautensa, voittonsa, työnsä j. n. e. perun lukevat heidän omista voimistansa viruvaksi, heidän pitää kadotetuiksi tuleman.

Jumalan sana pysyy ijankaikkisesti. Älkäämme siis sureko nykyistä vähää joukkoamme eikä vihollistemme suurta lukua ja voimaa. Älkäämme myös peljätä kirkkomme heikkoutta, vaikka tuskin voisimmekaan toivoa sovintoa tässä kirkossa, kuin niin suuri erimielisyys on kohonnut monessakin opinkappaleessa, ja niin kova eripuraisuus Ruhtinain ja herrain välillä. Sillä vaikka ei muuan hurskas sydän voi murhehtimatta tätä kaikkea katsella, niin älkäämme kuitenkaan kokonansa toivosta luopua. Sillä kirkolla on tuo luvattu että hänen pitää yltä yltäisesti laveuntuman.


<<<0024>>>


Ei koko maailmalla pidä eikä voi olla muuta valoa, jolta se taidettaisiin valaistettaa, kuin Kristus. Tämä usko ja tunnustus on se oikia perustus, jolle kristillinen kirkko rakettu on. Tämä onkin oikian kirkon tuntomerkki josta se pian kyllä tunnetaan. Ja tuo on mitä välttämätöintä että ahkerasti opetetaan tätä oppia jonka kautta ihmiset voivat tähän uskoon ja tunnustukseen päästä. Sillä, niinkuin olemme nähneet, ei perkele ennen lepää ennenkuin hän on oikian kirkon raadellut ja moniin lahkokuntiin repinyt. Avatkaa vaan silmänne ja katselkaa ympärillenne maailmassa, niin Te näette montakin valoa, joita Fransiscus, Dominicus, Mohamet ja muut ovat sytyttäneet. Me näemme maailman täytetyn epäjumaluudelta, harha-oppisilta, munkikunnilta ja lahkokunnilta joista ei yksikään toisensa kanssa sopia voi, vaan joista jokainen päättää itseänsä parahimmaksi. Pysy siis ijankaikkisessa valkeudessa, äläkä tuosta huoli josko yksi tahi toinen pyhistä on säätänyt senkaltaisia kuntia, joidenka jäsenet elävät ruumiistansa masentain, jotteivät he esimerkiksi saa lihaa edes maistaa j. n. e. Mutta ihmiset ovat kaikinpaikoin tämänkaltaisia kuntia hyväelleet ja luulleet taitavansa heidän kauttansa autuutta itsellensä anastaa. Kuule! älä heihin taivu, vaan sano: "Olisko tämänkaltaisien kuntien säätäjät vaikka vielä ihmeitä tehneet, kuolleita herättäneet ja ankarasta hengellisesta hartaudesta itsensä kuoliaaksi paastonneet tahi muuten raadelleet, niin ei tuo minua liikuta". Josko vaikka muuan enkelikin taivaasta astuisi ja erinomaisia ihmeitä tekisi, vaikka leipää kivestä, niin josko hän tulisi paitsi tätä valotta, paitsi Kristusta, niin hänellekin minä sanoisin: "En minä tahdo sinua kuunnella, eikä minulla ole mitään kanssasi tekemistä; sillä minä olen Herran Kristuksen oma, ja Kristukseen kastettu, Hänen verellänsä olen minä synneistäni pesty ja puhdistettu. Ei sinun paastoamisesi, rukoilemisesi eikä itseäsi ruoskimisesi minua auta: minä uskon Kastaja Johannesta, joka ei minua opeta ei ruumiin masentamiseen eikä omaa pyhyyttäni etsimään, vaan joka ainoastaan todistaa Kristuksen olevan ainoan valon, jonka kautta kaikki ihmiset valaistaan ja autuiksi tulevat. Minun tulee uskoa Kristusta, totista valoa, eikä ketään muita. Joka minulle todistusta <<<0025>>> kantaa Kristuksesta, ja minua hänen tykönsä neuvoo, sen todistukseen minä suostun. Mutta joka minulle näin neuvoo en minä häntäkän pidä elämänäni ja valonani".

Kuin me olemme kastetuita ja Kristuksen valtakuntaan säädetyitä, niin ei hän tahdo meitä työttöminä olemaan, vaan että hänen sanaansa ja lahjojansa harjoittaisimme. Samalalailla näemme myös kuinka kirkko, joka nyt, Jumalalle kunnia, on sanan kautta puhdistettu, yhtenään seisoo sodan vaarassa. Sillä siinä kohoa kaikenkaltaisia intohartaita ja harhahenkiä, jotka sitä kaikenkaltaisilla kiusauksilla ahdistavat. Näin Jumala tapahtua kyllä anta, vaan ei sen vuoksi niinkuin olisko hän päättänyt kirkkoa hyljätä, tahi sitä heittää tuskan ja turmeluksen valtaan, vaan sentähden hän sallii kirkon ja hurskain kritittyin olla kiistassa ja sodassa, että he maailmata voittasivat ja tuntemaan tulisivat kuinka varmuus on vakaisin kaikesta.

Väärä kirkko ainakin vainoapi oikiata ja totista kirkkoa, ei ainoastaan hengellisesti, väärällä opilla ja väärällä Jumalan palveluksella, vaan ruumiillisestikin, miekalla, väkivallalla ja vitsavallalla.

Kadotelkaan vaikka koko maailma uskoani, rumentakaat he tuota ja huutakaat kerettiläis uskoksi; heidän täytyy kuitenkin sallia minulle siinä pysyä, sillä eivät he voi sitä minulta ryöstää; eivät he kauvemmaksi ennätä kaikella meuhuamisellansa ja vainollansa kuin että he minua vasten kiistävät, ja että minä joudun heidän nuoliensa tähtö-pilkaksi. Mutta kuitenkin he lankiavat, ja minä seison. Kiistäkäät he vaan vastaani min vaan tahtovat, Jumala, joka on heitä vastaan, sotii töillänsä heidän sanojansa vasten. Kyllähän tuo näyttäytyy, ken tässä vielä voittopuolelle pääsee. He kiistävät Jumalan työtä vasten, jota he eivät kuitenkaan voi kumoa.


<<<0026>>>


Tuo on meidän, Kristuksen päälle uskoviin lohdutus ja voitto, että hän kuitenkin on kirkkoansa tukeva perkeleen vihaa ja väkivaltaa vasten; vaan sillä aikaa tulee meidän kärsiä perkeleen nuolia ja myrkky-hampaita, jotka kipuja tuottavat lihallemme ja verellemme. Tuo on vielä sittekin valitettavampi asia, että me saamme tämänkaltaista nähdä ja kärsiä heiltä, jotka kuitenkin tahtovat Jumalan-lasten ja kristillisen kirkon nimeä kantaa: mutta tämänkaltaisiin tulee meidän taipua ja oppia, sillä näinhän oli laita Kristuksenkin ja kaikkein pyhäin kanssa. Pyhän kirkon pitää vastustelioitansa ei ainoastaan voittaman, vaan heidän ylitsensä vallitsemankin ja heitä jaloillansa polkeman. Tämä kaikki tapahtuu kuitenkin evangeliumin saarnaamisen kautta, joka julistaa Kristuksen vanhurskautta ja kadottelee meidän vanhurskauttamme.

Oikia kirkko on tuo joka perustettu on sanan ja uskon päälle, ja joka ei ensinkään turvaa hyviin töihin, vaan joka kuulee ja seuraa Jumalata, kuin armostansa häntä kutsuu. Mutta tämä kutsuminen on tuo sana, jonka kautta synnistä turmeltu luonto uudestaan synnytetään.


<<<0027>>>


Kristus itse tekee eroitusta oikian ja väärän kirkon välillä, sanoen ettei heitä taideta eroitettaa ei heidän nimistänsä eikä ulkonaisesta varjoistansa. Parahin koetuskivi on tuo josta nähdään josko heillä on oikia tieto Kristuksesta tahi ei; sillä kirkon ulkonaisesta muodosta, nimestä, viroista, voimasta ja armosta emme voi tässä suunnassa mitään määrätä, sillä näiden ulkonaisten etuin puolesta olivat juutalaisten joukkokunnat Apostoleita etuisiampia, ja niin on myös paavisvalta joukkoinensa meitä väkevämpi. Me olemme itsekin paavilaisille myödistäneet ja tunnustaneet, että he ovat oikian kirkon piirtehissä, että heillä nimittäin on Kristukselta annettu ja apostoleilta peritty oikeus opettaa, kastaa, sakramenttejä jakaa, synnistä-päästää, kirkollisiin virkoihin vihkiä j. n. e., samaten kuin juutalaisillakin heidän synagoogassansa, papillisessa virassansa ja kirkko-hallituksessansa. Tämän kaiken myödistämme me oikeeksi, emmekä me päätä ettei heillä ole oikeus kirkollisiin virkoin vihkiä, vaikka he meiltä tätä oikeutta kieltävät; vieläpä me tunnustamme viran ja oikeuden heiltä saanemme, samalla lailla kuin Kristus syntymisensä kautta perunsa lukee juutalaisista, ja samaten kuin apostolit heiltä saivat vanhan Testamentin kirjat. Mutta me erkanemme paavillisista juur tuossa kappaleessa kuin kutsutaan että Kristusta tuntee tahi että häntä ei tuntee.

Ensiksi tunnetaan kristillinen pyhä kansa siitä, että sillä on Jumalan pyhä sana. Vaikka tässäkin suunnassa eroitus löytyy, niinkuin Paavali sanoo, 1. Kor. 3:12 ,13. Muutamilla on sana aivan puhtaudessansa; toisilla on myös sana, ei ensinkään puhtaudessansa. Joilla se puhtaudessansa on ovat ne, jotka perustuksen päälle rakentavat kultaa, hopiata ja kalliita kiviä; joilla se taas ei ole puhtaudessansa, ovat ne, jotka rakentavat perustukselle puita, heiniä ja olkia, vaan jotka autuiksi tulevat tulen kautta, josta edelläpäin kyllin kylliksi sanottu on. Sana on pääkappale ja itse tuo korkia pyhin kappale, jonka tähden kristillinen kansa pyhäksi kutsutaan. Sillä Jumalan sana on pyhä ja pyhittää kaikkea kuin se liikuttaa, vieläpä se on itse Jumalan pyhyyskin, niinkuin sanotaan Room. 1:16 . Se on Jumalan voima itsekullekin uskovaiselle autuudeksi, ja 1. Tim. 4:5 , sanotaan: Se Jumalan sanalla ja rukouksella pyhitetään. Sillä Pyhä Henki itse juohdattaa meitä ja voitelee tahi pyhittää kirkon (se on kristillisen pyhän kansan) juur samalla sanalla, eikä paavin voiteella, jolla paavilliset voitelevat ja pyhittävät sormia, vaatteita, kalkkia ja kiviä. Sillä eivät nämä kappaleet milloinkaan opeta Jumalata rakastamaan, uskomaan, ylistämään ja hurskaasti elämään.


<<<0028>>>


Toiseksi tunnetaan Jumalan kansa tahi kristillinen pyhä kansa Kasteen pyhästä Sakramentistä, kussa sitä Kristuksen järestyksen mukaan oikein opetetaan, uskotaan ja käytetään. Sillä sekin on julkinainen merkki ja korkia pyhä kappale, jonka kautta Jumalan kanssa pyhitetään. Tämä on pyhä peso, uuden syntymisen peso pyhän Hengen kautta ( Tit. 3:5 ), jossa meitä pyhän Hengen kautta pestään ja puhdistetaan synneistä ja kuolemasta, niinkuin viattoman Jumalan Karitsan pyhällä verellä. Kussa tämän merkin näet niin tuosta tunnet, että siellä on kirkko totisesti tahi kristillinen kansakunta, vaikkapa vielä sinä et ole paavilta kastettu tahi vaikka yhtä vähän tiedät hänen pyhyydestänsä ja vallastansa kuin minkä nuo pienoiset lapsukaiset näistä tietävät. Sillä ei kaste ole kastajan, eikä hänelle annettu; vaan kaste on sen joka kastetaan, jolle se on Jumalalta säädetty ja annettu; samaten kuin ei Jumalan sanakaan ole saarnaajan, vaan opetuslapsen, joka sitä kuulee ja uskoo, hänelle on se annettu.

Kolmanneksi tunnetaan Jumalan kansa tahi pyhä kristillinen kansa Alttarin Sakramentistä, kussa sitä oikein, Kristuksen säätämisen jälkeen, jaetaan, uskotaan ja vastaan otetaan. Sillä tämäkin on julkinainen merkki ja kallis pyhä kappale, jonka Kristus jälkehensä jätti, jonka kautta hänen kansansa pyhitetään, jonka kautta tämä kansa todistaa ja julkinaisesti tunnusta itseänsä kritityksi, samaten kuin se tätä tunnustaa sanan ja kasteenkin kautta. Etkä sinä tarvitse olla milläsikään tuosta josk ei paavi edestäsi messuja lue, eikä sinua vihkimävedellä pisaroittele, josko hän ei sinua ripitä, voitele j. n. e. Sillä ei sakramentti ole sen, joka sitä jakaa, vaan sen jolle sitä jaetaan, eikä jakaja tarvitse yhtäkään osaa siitä itse nautita. Sillä se on sen oma joka vastaan ottaa, ja sille se annettu on. Kussa nyt näet tätä sakramenttiä oikein jaettavan, niin ole varma tuosta että siellä on Jumalan kansa.


<<<0029>>>


Neljänneksi Jumalan kansa tahi pyhät kristityt tunnetaan sulku- ja päästöavaimista, joita he julkinaisesti käyttävät, Kristuksen käskyn mukaan, Mattheuksen 18:16,18 ( Matt. 18:16 ,18), että josko joku krititty syntiä tekee, niin pitää häntä nuhdeltaman, ja josko ei hän itseänsä paranna, niin pitää hän sidottaman ja hyljättämän; parantaako hän itseänsä, niin pitää hän päästettämän. Nämä ovat avaimet. Nyt käytetään avaimia kahdella laadulla, julkisesti ja salaisesti. Sillä senkaltaisia ihmisiä löytyy, jotka ovat niin heikkoja ja vapisevia omatuntonsa puolesta, että, vaikka ei heitä julkinaisesti nuhdella, he eivät kuitenkaan voi itseänsä lohduttaa ennen kuin pappi on heille salaisesti synnin päästöä selittänyt. Mutta toiset ovat taas niin kovia, etteivät he edes sydämmessänsä eikä salaisesti papin edessä tahdo synneistänsä luopua. Tämäntähden pitää avaimia kahdella erilailla käyttää, nimittäin julkinaisesti ja salaisesti. Kussa nyt näet syntejä anteeksi annettavan tahi nuhdeltavan, tapahtukaanpa se julkinaisesti tahi salaisesti, niin voit ymmärtää että siellä on Jumalan kansa. Mutta paavin kaksi avainta eivät ole tähän kuuluvia, sillä hän on ne itsellensä tehnyt tiirikoiksi kuninkain raha-aarnioihin. Sillä eikö hän tahdo sitoa eli syntejä nuhdella, niin anna heitä sitoa ja nuhdella kirkkokunnassasi. Eikö hän tahdo heitä päästä eli anteeksi antaa, niin anna heitä päästettää ja anteeksi annettaa kirkkokunnassasi. Sillä hänen sitomisensa ja hänen päästämisensäkin sinua ainoastaan saastuttaa eikä ensinkään pyhitä, koska avaimet eivät voi hänellä olla, hänellä on ainoastaan tiirikoita. Avaimet eivät ole paavin vaan kirkon, se on Kristuksen kansan. Sillä eivät he kaikki taida Roomissa olla.


<<<0030>>>


Viidenneksi tunnetaan kirkko vielä tuostakin, että se vihkii ja kutsuu palvelioitansa, tahi että sillä on virkoja joita heidän tulee hoitaa. Sillä olla pitää Piispoja- ja Kirkkoherroja ja pappeja, jotka sekä julkinaisesti että erityisesti, jakavat ja käyttävät näitä neljää, nyt mainittua, pyhää kappaletta, senjälken kuin Kristukselta säädetty on. Sillä ei kansan joukko taida tätä ensinkään tehdä, vaan sen pitää jättää tämän asian jollekulle tehtäväksi. Kuinkas tuo kävisi josko jokainen tahtosi saarnavirkaa toimittaa ja ei yksikään suostuisi tästä tahdostansa luopumaan? Kussa nyt näet järestyksellisen saaranviran niin ole varma tuosta että siellä on Jumalan kansa ja kristillinen pyhä kansa. Tosi on kuitenkin, että pyhä Henki tässä suunnassa on erikoitsenut vaimot, lapset ja soveliattomat ihmiset, sillä ainoastaan soveliaisia mies-puolia on hän tähän toimeen valitsenut. Tässäpä nyt paavi puhettani taittaa ja sanoo: "Pyhä Paavali lausuu ei ainoastaan seurakunnan opettajoista ja papesta, mutta apostoleistakin ja evangelistoista ja muista korkioista hengellisistä säädyistä, pitäähän siis korkeimpia virkoja kirkossa löytymän kuin minkä seurakunnan opettajain ja pappein virat ovat". Minä vastaan: "Oikiat apostolit, evangelistat ja prophetat saarnasivat Jumalan sanaa, eikä Jumalan sanaa vasten. Ovatko nyt evangelistat, apostolit ja prophetat lakanneet, niin pitää toisia löytyä heidän siassansa, löytyä aina maailman loppuun asti. Sillä ei kirkko ennen maailman loppua lakkaa; sentähden pitääkin löytyäkin apostoleita, evangelistoja, ja propheetoja ja kuinka heitä vielä nimitettäneen, jotka julistavat Jumalan sanaa ja töitä. Sillä paavi puolustajoinensa, jotka Jumalan sanaa vainoavat, vaikkapa he sitä todeksi tunnustavat, olisivat aivan kelvottomia apostolia, evangelistoja ja prophetaita".


<<<0031>>>


Kuudenneksi tunnetaan pyhä kristillinen kansa rukouksista ja Jumalan julkinaisesta ylistämisestä ja kiittämisestä. Sillä kussa näet ja kuulet "Isä meidän" rukousta rukoeltavan, ja rukoilemaan opetettavan, kussa psalmeja tahi hengellisiä lauluja Jumalan sanan mukaan ja oikiassa uskossa lauletaan ja kussa käskysanat, uskontunnustusta ja katkismusta julkinaisesti opetetaan; niin ole vakaa tuosta että siellä on pyhä, kristillinen Jumalan kansa. Sillä rukous on kallis pyhä kappale, jolta kaikki pyhitetään, niinkuin pyhä Paavali sanoo ( 1. Tim. 4:5 ). Mutta psalmitkin ovat paljaita rukouksia, joilla Jumalata ylistetään, kiitetään ja kunnioitetaan. Ja uskon tunnustus ja kymmenet käskyt ovat myös Jumalan sanoja ja kokonansa pyhiä kappaleita, joidenka kautta pyhä Henki pyhittää Kristuksen pyhää kansaa. Mutta me lausumme rukouksista ja psalmeista joita ymmärretään, jotta he voisivat käydä opiksi ja parannukseksi. Sillä ei munkkein, nunnain ja paavis-pappein ulvoaminen ja rääkyminen ole rukous eikä ylistys Jumalalle. Sillä eivät he tuosta mitään ymmärrä eivätkä mitään opi, vaan aasin lailla he tuota työtänsä tekevät vatsainsa hyödyksi.


<<<0032>>>


Seitsemänneksi ja viimeiseksi tunnetaan pyhä kristillinen kansa pyhän ristin pyhityksestä, tahi tuosta että heidän täytyy kärsiä kaikenkaltaista onnettomuutta ja vainoa, kaikenkaltaisia kiusauksia ja tuskia, samaten kuin heidän päänsä Kristus. Ja näiden onnettomuuksien syynä pitää oleman ainoastaan tuo asia, että he rippuvat Kristuksessa ja Jumalan sanassa, ja että he siis kärsivät Kristuksen tähden, niinkuin sanotaan Mattheuksen 5:10 ( Matt. 5:10 ): "Autuaat ovat jotka vanhurskauden tähden vainotaan". Heidän tulee olla hiljaisia ja tottelevaisia, valmiita sekä omaisuudellansa että hengellänsä esivaltaa ja lähimäistänsä palvelemaan, eivätkä he saa kellenkään väärin tehdä. Kussa nyt tämänkaltaisia näet ja kuulet, niin tiedä, että siellä on pyhä kristillinen kirkko, niinkuin itse Kristus sanoo: Matt. 5:11 ,12: "Autuaat oletta Te, koska he pilkkaavat ja vainoovat teitä ja puhuvat kaikkinaista pahuutta teitä vastaan, valhetellen minun tähteni. Iloitkaat ja riemuitkaat, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa." Sillä tämän pyhityksen kautta tekee pyhä Henki kansaa ei ainoastaan pyhäksi, vaan autuaaksikin. Älä siis käänny paavilaisten pyhiin kappaleihin, jotka ovat pyhäin ihmisten luita, tahi puupalaisia pyhästä rististä j. n. e. Sillä raadoissa löytyy yhtä kaunihita luita kuin minkä pyhäinkin luut ovat, ja mestauspölkyssä on yhtä hienoa puuta kuin pyhässä ristissäkin. Nuo ovat ainoastaan paavin koiruuksia, joidenka kautta hän viekoittelee itsellensä rahaa ihmisiltä ja viettelee heitä Kristuksesta. Ja josko nämä kappaleet olisivatkin todellisia pyhiä, niin eivät he kuitenkaan voi ketään pyhiksi tehdä. Mutta josko sinua Kristuksen tähden kadotellaan, kirotaan, soihmataan, pilkataan ja vaivataan, niin tulet sinä kuuliaiseksi, sillä tämä kuolettaa vanhan Adamin, opettaen kärsivällisyyttä, nöyryyttä, hiljaisuutta, ja ylistämään, kiittämään ja iloisena olemaan murheissa.

Tämä siis kutsutaan että pyhitetyksi tulla pyhän Hengen kautta ja että uudestaan syntyä uuteen elämään Kristuksessa, ja näin ihminen oppii uskomaan, luottamaan, toivomaan ja rakastamaan. Nämä ovat nuo seitsemen pääkappaletta tuossa korkiassa pyhässä, jonka kautta pyhä Henki jokapäivä vaikuttaa meissä pyhitystä ja elämätä Kristuksessa.