Matkaevästä.

Matkaevästä.

kmatkaevä Matkaevästä. Uudistetun laitoksen toim. Marja Koskenniemi. PorvooJuva 1996 (SLEY).


<<<0007>>>


Tammikuu

1. Sinun tulee antaa pojalle nimeksi Jeesus, sillä hän pelastaa kansansa sen synneistä. Matt. 1:21 .


<<<0008>>>


Jeesus-nimen tulee olla ahkeran tutkistelumme aiheena. Onhan hän Vapahtaja, joka auttaa kurjuuden syvimmästä kuilusta, synnistä, eikä vain arkisista mitättömistä vaikeuksista. Jokapäiväinen elämä tuo mukanaan monenlaista hätää ja onnettomuutta, joka koskettaa meitä tai omaisuuttamme. Jumala on uskonut maallisille vallanpitäjille huolenpidon niistä. Heidän tulee myös suojella kansaansa vihollisilta. Jeesus-lapsi taas tahtoo auttaa silloin, kun kukaan muu ei voi apua antaa, silloin, kun synti syyttää ja haluaa työntää meidät ikuiseen kuolemaan. Kaipaamme Vapahtajaa valitettavan vähän muulloin kuin hädässä ja onnettomuuksien aikana. Terveet ja rikkaat eivät tarvitse Jeesusta, he tulevat toimeen omilla rahoillaan. Sama pätee myös muihin ajallisiin lahjoihin. Järki, viisaus ja voima voivatkin olla meille hyödyllisiä. Kuitenkin silloin, kun tämä ajallinen elämä on kerran kulunut loppuun ja omatunto pelkää iankaikkista kadotustuomiota, koska ei voi kieltää syntejään Jumalan edessä, tarvitaan Jeesusta Vapahtajaksi. Silloin ei keisari, isä tai äiti, ei lääkäri tai lainoppinut, eivät enkelit tai muut luodut voi enää auttaa. Mistä etsit silloin neuvoa ja apua? Et mistään muualta kuin tämän lapsen luota. Juuri sitä hätää varten on hänen nimensä Jeesus. Silloin hän tahtoo olla läsnä auttamassa kaikkia, jotka etsivät synnin hädässään häneltä apua. — Sen tähden meidän on pidettävä Jeesus-nimi rakkaana ja kalliina ja pysyttävä kaikissa kiusauksissa siinä totuudessa, että Jumalan Pojan ja Herramme Kristuksen nimi on Jeesus ja että hän on Vapahtajamme. Jumala, kaiken lohdutuksen ja armon Isä, lisätköön meissä joka päivä tätä uskoa ja luottamusta ja pitäköön meidät siinä iankaikkisesti Poikansa, Jeesuksen Kristuksen meidän Vapahtajamme kautta. Amen.

2. Häntä kutsutaan tällä nimellä: "Herra on meidän vanhurskautemme." Jer. 23:6 .


<<<0009>>>


Kristus on ainoa tosi vanhurskaus. Hän on kokonaan vanhurskas ja puhdas ja puhdistaa meidätkin niistä synneistä, jotka ovat vielä lihassamme. Kristuksen vanhurskaus on meidän ja se luetaan meille niin, että me sen takia olemme synnittömät, emme omasta ansiostamme tai itsessämme, vaan Kristuksen vanhurskauden tähden. Jos me uskomme Kristukseen, hän astuu meidän vanhurskautenamme Jumalan kasvojen eteen ja vastaa meistä. Sen tähden meidän on omistettava itsellemme hänen vanhurskautensa aivan kuin se olisi meidän omamme ja luotettava siihen niin kuin iankaikkiseen perintöosaamme. Nämä sanat, että häntä kutsutaan meidän vanhurskaudeksemme, eivät ole valhetta eivätkä pilaa. Näet siis nyt, mitä rikkauksia on kristityllä. Hän ei voi koskaan kuolla, sillä hänellä on itse Kristus. Mitä pahaa voi synti tai kuolema tehdä kuolemanhädässä olevalle kristitylle? Ei mitään. Kuolema on hänelle suloinen eikä hän kauhistu syntiäkään. Ei synti eikä kuolema, ei Perkele eikä helvetti voi mitään Kristusta vastaan, joka on jokaisen kristityn luona. Jos kuolema tulee uskovan kristityn luo, tämä sanoo: "Kristus on minun vanhurskauteni. Tule ja ota se minulta! Jos voit ottaa sen pois, seuraan sinua, mutta se taitaa jäädä sinulta tekemättä?" "Missä on voittosi, kuolema? Missä on pistimesi, kuolema?" ( 1. Kor. 15 ); ja niin kuin hän sanoo Filippiläiskirjeen ensimmäisessä luvussa: "Minulle elämä on Kristus ja kuolema on voitto." Ei myöskään meissä vielä takertuneena oleva synti voi vahingoittaa eikä saattaa meitä kadotukseen. Meillähän on Kristus, joka uudistaa ja puhdistaa meidät, niin että me päivä päivältä tulemme pyhemmiksi ja synnille vihaisemmiksi ja kaipaamme hartaasti kuolemaa, autuutta ja iankaikkista elämää. Tätä kutsutaan pyhitykseksemme. Kun Kristuksen vanhurskaus on omamme, ei se ole joutilaana, vaan uudistaa ja puhdistaa meitä niin kauan kuin elämme, kunnes mekin tulemme puhtaiksi ja pyhiksi, niin kuin Kristus on pyhä. Kaikki tämä tulee kuitenkin häneltä.

3. Nouse, loista kirkkaana, Jerusalem, sillä sinun valosi saapuu ja Herran kirkkaus koittaa sinun yllesi. Jes. 60:1 .


<<<0010>>>


Jesajan kehotus "Nouse!" on tietysti sanottu sille, joka ei ole vielä noussut, vaan nukkuu tai on kuollut. Nämä sanat ovat samanlaiset kuin ne, jotka Paavali kirjoittaa: "Herää, sinä joka nukut, ja nouse kuolleista, niin Kristus on sinua valaiseva!" ( Ef. 5:14 .) Kristus on se valo, josta Jesajakin puhuu, se joka evankeliumin kautta loistaa koko maailmassa ja valaisee kaikkia, jotka nousevat ja kaipaavat sitä. Keitä sitten ovat nämä nukkuvat ja kuolleet? Epäilemättä kaikki, jotka ovat lain alla, sillä he ovat kaikki kuolleet synnin kautta. Kuolleita ovat varsinkin ne, jotka eivät välitä laista, vaan elävät julkisesti pahuudessa. Tekopyhät taas ovat sellaisia nukkujia, jotka eivät tiedä, mitä heiltä puuttuu. Nämä kaksi viimeksi mainittua ryhmää eivät anna paljon merkitystä evankeliumille, vaan nukkuvat nukkumistaan ja ovat kuolleita. Sen tähden Hengen on herätettävä heidät, että he voisivat nähdä ja tuntea tämän valon. Tällaisena Hengen aseena esiintyy myös Jesaja. Siksi hän sanoo: "loista kirkkaana", tai: "anna valkeuden valaista itseäsi!" Järjestä niin, että valo kohtaa sinut, tule ulos kurjan elämäsi haudasta, sinä kuollut, jotta evankeliumin valo kohtaisi sinut ja saisi sinussa sijaa!

4. Nouse, loista kirkkaana, Jerusalem, sillä sinun valosi saapuu ja Herran kirkkaus koittaa sinun yllesi. Jes. 60:1 .


<<<0011>>>


Valosi saapuu! Minkä tähden profeetta sanoo "sinun valosi"? Onhan se kuitenkin Jumalan valo? Vastaus: se on Jumalan, sillä hän antaa sen, mutta se on myös meidän siksi, että se valaisee meidät ja me käytämme sitä. Niin sanotaan myös "Herran kirkkaus" ja "meidän valomme" sen tähden, että me sen avulla näemme ja tunnemme Jumalan, itsemme ja kaikki luodut. "Jumalan kirkkaus" sanotaan siksi, että sen kautta Jumala, hänen tekonsa ja hän itse kaikessa majesteettiudessaan tulee saarnatuksi, julistetuksi, kehutuksi, tunnetuksi ja suuresti kunnioitetuksi koko maailmassa. Tästäkin raamatunkohdasta käy siis selville, mikä evankeliumi on ja mistä se puhuu. Se on valkeuden tuleminen ja Jumalan kirkkauden koitto. Se ei puhu muusta kuin Jumalan kirkkaudesta, kunniasta ja kiitoksesta, se ei ylistä muuta kuin Jumalan tekoja, hänen armoansa ja hyvyyttänsä meitä kohtaan. Meillä tulee olla hänen tekonsa, hänen armonsa ja hyvyytensä, sanalla sanoen hänet itsensä, jos tahdomme periä autuuden. Evankeliumi kukistaa luonnollisen järjen ja meidän oman valomme ja tuomitsee ne pelkäksi pimeydeksi. Jos meissä olisi valoa eikä pelkkää pimeyttä, antaisi Jumala turhaan tämän valon tulla meihin. Valo ei valaise valoa, vaan pimeyttä. Sen tähden meidän on varottava kaikkia järkemme valhekuvitelmia ja herättävä ja noustava huomaamaan oikea valo seurataksemme vain sitä.


<<<0012>>>


5. Ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan sitä tuomitsemaan, vaan pelastamaan sen. Joh. 3:17 .

Tässä kuulemme, että Kristus on lähetetty tekemään autuaiksi ne, jotka on tuomittu ja kadotettu. Hän on siis tullut meidän tähtemme, jotka tunnemme ja tunnustamme toivottoman tilamme, ja tahtoo tehdä meidät autuaiksi. Täytyyhän olla muutamia, jotka tulevat autuaiksi, ettei hän olisi tullut turhaan. Niitä eivät kuitenkaan voi olla muut kuin ne, joita heidän oma kurjuutensa ja kadotettu tilansa painaa ja kauhistuttaa. Heitä varten on nämä ystävälliset sanat sanottu. "Jumala on rakastanut maailmaa niin paljon", siis juuri niitä, jotka eivät tunne itsessään tätä rakkautta, vaan pelkkää vihaa ja kadotustuomion. Jumala ei ole lähettänyt Poikaansa tuomitsemaan niitä, jotka on jo tuomittu. Muille saarnataan tätä turhaan, koska se, joka ei usko olevansa syntinen ja tuomittu, vielä vähemmän uskoo tulevansa autuaaksi vain Kristuksen kautta.

6. Ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan sitä tuomitsemaan, vaan pelastamaan sen. Joh. 3:17 .


<<<0013>>>


Taivaan ja autuuden saamiseksi ei tarvita muuta kuin että ihminen tuntee toisaalta itsensä ja toisaalta Kristuksen puolustajana Isän luona sekä pitää yksinomaan häntä sielunsa ravintona. Kunpa kuoleva viimeisinä hetkinään muistaisi tämän raamatunkohdan, ettei Herra ole tullut tuomitsemaan maailmaa! Silloin hän säilyisi varmasti autuuteen. Kukaan muu ei voi pelastaa kuin yksin Kristus, joka on tullut juuri meidän Vapahtajaksemme. Luota häneen. Missä nimittäin on uskoa, siellä ei mikään synti vahingoita, sillä usko saattaa meidät Kristuksen omiksi. Asia ei riipu siitä, kuinka kelvollinen tai kelvoton sinä olet. Onhan selvää, että kaikki ovat syntisiä ja kadotuksen ansainneita. Siitä kaikki sen sijaan riippuu, uskotko Kristukseen vai et. Jos uskot, niin olet jo saanut avun ja kadotustuomio on poistettu, mutta jollet usko, tuomio pysyy päälläsi.

7. Kristus on näet lain loppu, ja niin tulee vanhurskaaksi jokainen, joka uskoo. Room. 10:4 .


<<<0014>>>


Laki sanoo: Sinulla on syntiä. Jos myönnän sen, olen hukassa. Jos taas kiellän tämän, minulla täytyy olla vahvat perusteet, joilla voin puolustaa kantaani lakia vastaan. Mistä saan ne? Onhan kuitenkin totta, niin kuin Raamattu todistaa, että olen syntynyt synnissä. Kuinka saatan perustella kieltoani? Itseeni katsoen en voi sitä tehdä, mutta Kristukseen katsoen löydän kyllä sellaista, mitä voin esittää laille ja sanoa: Katso, Kristus voi torjua lain syytökset perustellusti, sillä hän on puhdas ja synnitön. Tämän hän antaa minullekin puolustukseksi. Näin ollen minun kyllä täytyy tunnustaa kykenemättä riitelemään kanssasi, että itsessäni olen syntinen ja kokonaan saastainen ja näen Jumalan vihan. Kristuksen vanhurskaus on kuitenkin minun, enkä siis ole enää synnissä.

8. Minun ikeeni on hyvä kantaa ja minun kuormani on kevyt. Matt. 11:30 .

Jeesus sanoo: "Pysykää rohkeina: minä olen voittanut maailman." Emmekö siis mielellämme kulkisi tietämme kantaen ja kirkastaen ruumiissamme maailman, kuoleman, synnin, Perkeleen, lihan, tautien ja kaiken pahan voittajaa? Hänen ikeensä on hyvä kantaa ja hänen kuormansa on kevyt. Meidän oman ikeemme ja kuormamme, Perkeleen ja Jumalan vihan, hän kantoi meidän sijassamme ja lunasti meidät niistä. Kuinka paljon meidän pitäisikään iloita saadessamme vaihtaa kuolemamme hänen rakkaaseen ikeeseensä ja kevyeen kuormaansa. Hän on hyvä kauppias, joka myy meille elämän kuolemaa vastaan ja vanhurskauden syntiä vastaan. Hän ottaa siitä silmänräpäyksen ajaksi jonkin verran kärsimystä korkona todistukseksi siitä, että hän antaa paremmalla kaupalla ja helpommilla ehdoilla kuin kauppiaat maan päällä. Jeesus Kristus sotii Perkelettä vastaan ja saa riemuvoiton meissä. Hän elää iankaikkisesti, ja me hänen kanssansa ja hänessä, vaikka helvetin portit kuinka raivoaisivat kiukusta.


<<<0015>>>


9. Astukaamme sen tähden rohkeasti armon valtaistuimen eteen, jotta saisimme armoa ja laupeutta, löytäisimme avun silloin kun sitä tarvitsemme. Hepr. 4:16 .

Jumala tahtoo auttaa meitä kaikessa, mitä hänen Poikansa nimeen rukoilemme. Siitä ei ole epäilystä. Emme kuitenkaan voi määrätä aikaa ja tapaa hänen avulleen. Järkemme, lihamme ja veremme eivät tahdo jättää meitä rauhaan. Heti kun näyttää siltä, ettemme voi jatkaa matkaa kulkemallamme tiellä, ajattelemme olevamme hukassa ja hukkuvamme. Sama pätee myös aikaan. Ajattelemme, että koska ei niin ja niin monen tunnin, päivän tai vuoden kuluessa ole tullut mitään apua, sitä ei tule koskaan. Sen tähden on tarpeellista, että pitäydymme Jumalan sanaan ja odotamme apua. Aika, tapa ja keinot, joista emme tiedä mitään, saavat olla hänen armollisen harkintansa varassa. Jumalallahan on tämä nimi, jolla häntä kutsutaan: Auttaja, joka auttaa oikealla ajalla.

10. Jumala on rakastanut maailmaa niin paljon, että antoi ainoan Poikansa. Joh. 3:16 .


<<<0016>>>


Tässä on kaikki suurinta: antaja, rakkaus ja lahja, joka annetaan meille sulasta rakkaudesta eikä ansiosta. Se annetaan niin, että se pysyy lahjana. Emme voi sanoa sitä velaksi, lainaksi tai ostetuksi, koska emme maksa siitä mitään eikä meidän tarvitse tehdä sen saamiseksi enempää kuin pitää kätemme esillä ja ottaa aarre vastaan. Ei kuitenkaan ole, Jumala auttakoon, niitä sydämiä ja käsiä, jotka ottaisivat tällaisen lahjan vastaan. Jos ajattelisimme tätä kunnolla emmekä olisi kylmiä, palaisivat sydämemme ilosta niin suuresti, ettemme ainoastaan palvelisi Jumalaa halukkaasti, vaan myös kärsisimme mielellämme kaikkea ja vain hymyilisimme, koska olemme saaneet häneltä sellaisen aarteen. Siitä, ettemme osaa näin iloita lahjastamme, saamme kiittää epäuskoamme. Se ehkäisee autuuden ilon ja tähystelee Perkeleen nimessä maailman iloja, jotka kuitenkin ovat kaikki turhia ja katoavia.

11. En minä enää sano, että käännyn Isän puoleen teitä auttaakseni. Rakastaahan Isä itse teitä, koska te olette rakastaneet minua ja uskoneet, että olen tullut Jumalan luota. Joh. 16:26 - 27 .


<<<0017>>>


Kuinka niin? Pitääkö meidän astua Isän eteen omissa nimissämme? Kuinka rakkaasti ja suloisesti Herra puhuukaan ja houkutteleekaan meitä puoleensa ja itsensä kautta Isän luo! Tässä hän selittää, kuinka käy, kun tahdotaan rukoilla hänen nimessään. "Te rakastatte minua", hän sanoo, "ja uskotte minun tulleen Jumalan luota, eli te tunnette minut ja rakastatte minua. Näin olen minä ja minun nimeni teissä." Kristus asuu nimittäin meissä, ei sen tähden, että me ajattelemme paljon häntä, puhumme, laulamme tai kirjoitamme hänestä, vaan sen tähden, että me rakastamme häntä ja uskomme hänen tulleen Jumalasta ja menevän jälleen Jumalan luo. Hän on kärsiessään meidän tähtemme luopunut kaikesta jumalallisesta kunniasta ja palannut Isänsä valtakuntaan. Näin kun Kristus asuu meissä, tapahtuu kaikki hänen nimessään. — Olemme siis varmoja siitä, ettei Kristuksen tarvitse rukoilla meidän puolestamme. Hän on jo rukoillut meidät omikseen, ja me voimme nyt itse Kristuksen kautta astua esiin ja rukoilla. Me emme enää tarvitse toista Kristusta, joka rukoilisi puolestamme, vaan tässä ainoassa Kristuksessa, joka on jo meidät omikseen rukoillut ja sovittanut Isän kanssa, on kyllin. Sen tähden hän sanoo: "Rakastaahan Isä itse teitä. Se ei ole omaa ansiotanne, vaan hänen rakkauttansa. Hän rakastaa teitä, mutta minun tähteni, kun te minua uskotte ja minua rakastatte; hän pitää arvossa minun nimeäni teissä. Sen tähden minä olen näin täyttänyt virkani, ja te olette nyt sovitetut minun kauttani. Te voitte nyt itse niin kuin minäkin astua hänen eteensä ja rukoilla, niin ettei minun enää tarvitse kertaakaan rukoilla teidän puolestanne." Nämä ovat jaloja ja tärkeitä sanoja. Me tulemme siis Kristuksen tähden hänen kaltaisikseen ja veljikseen ja voimme kerskua olevamme hänen Isänsä lapsia, Isän, joka rakastaa meitä Kristuksen tähden. Niinpä myös evankelista Johannes sanoo: "Me olemme saaneet armoa armon lisäksi." ( Joh. 1:16 .) Jumala on siis meille armollinen <<<0018>>> siksi, että hän on armollinen Kristukselle, joka on meissä ja me hänessä.

12. Kaikki ne, jotka Isä minulle antaa, tulevat minun luokseni, ja sitä, joka luokseni tulee, minä en aja pois. Joh. 6:37 .


<<<0019>>>


Näillä sanoilla tahtoo kallis Vapahtajamme, Kristus, esittää ja piirtää itsensä ystävällisesti meille, että tietäisimme, millainen hän on. Jos sinulla nimittäin on Kristus, on hänen omistamisensa samaa kuin hänen luokseen tuleminen ja omanaan oleminen. Tiedä, että hän tahtoo mielellään omistaa ja ottaa sinut vastaan. Älä pelkää tai ajattele, että hän on vihainen tuomari, joka uhkaillen tahtoo tuomita sinut kadotukseen, vaan hän on sielujen oikea pappi, tosi opettaja ja uskollinen Vapahtaja. Jos vain tulet hänen luokseen, hän ei aja sinua pois eikä tee pahaa, vaan varjelee sinua ja sanoo: "Älä pelkää! Sinulta ei puutu mitään, kun pysyt luonani. Katso kuitenkin, että tulet ja armoon turvaten uskot vahvasti, että minut on sinun tähtesi lähetetty maailmaan tekemään Isäni tahto ja että minut on annettu sinulle sovitukseksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi, ja että olen ottanut kantaakseni koko rangaistuksen sinun tähtesi. Jos tämän uskot, älä pelkää! Minä en tahdo olla mikään tuomari enkä pyöveli vaan sinun autuaaksitekijäsi, välimiehesi, ystävällinen, rakas veljesi ja hyvä ystäväsi. Hylkää toki koko oma vanhurskautesi ja pysy vahvassa uskossa minun luonani.

13. Kaikki ne, jotka Isä minulle antaa, tulevat minun luokseni, ja sitä, joka luokseni tulee, minä en aja pois. Joh. 6:37 .

Herra Kristus, lohdullinen opettaja ja uskollinen paimen, tietää, että meidän sydämemme synnin tähden luonnostaan karttaa ja kammoaa Jumalaa. Sen tähden hän sanoo: "Älä pidä minua ankarana tuomarina, vaan oikeana välimiehenä, tule minun luokseni ja usko minuun, niin et pelkää minua. Älä kysy neuvoa sydämeltäsi äläkä kuuntele vääriä opettajia, jotka eksyttävät sinut pelkäämään, älä usko ajatuksiasi äläkä pahaa omaatuntoasi, vaan minua ja minun sanojani. Minä olen luotettavampi kuin oma sydämesi ja omatuntosi." Minkä tähden me pelkäisimme? Sanoohan hän tässä: "Sitä, joka luokseni tulee, minä en aja pois." Hän siis tahtoo vastaanottaa meidät ja pitää meitä rakkaina ja kalliina. Pysykäämme siksi hänen luonaan. Eikä ainoastaan tässä sanota päivänselvästi, ettei meitä ajeta pois, vaan myös toisessa paikassa hän sanoo: "Ei kukaan riistä heitä minulta" ( Joh. 10:28 ). Kristus tahtoo suojella ja puolustaa meitä, niin että vaikka kaikki Perkeleet ja helvetin portit olisivat meitä vastaan, eivät ne kuitenkaan voi riistää meitä hänen luotaan.


<<<0020>>>


14. Hän on vuodattamalla verensä tehnyt meidät vanhurskaiksi. Room. 5:9 .

Minun Herrani Kristus on kärsinyt puolestani, kuolemallaan auttanut minua, lunastanut minut synnistä, tehnyt minut vanhurskaaksi ja autuaaksi eikä vaadi minulta muuta kuin että uskon tämän ja sitten ahkerasti toteutan kutsumustani ja virkaani. Siinä tahdon pysyä.

Eikö ole totta, että meidät kaikki on lunastettu synnistä ja kuolemasta ja tehty vanhurskaiksi ja autuaiksi Jumalan sulasta armosta ilman mitään omaa työtämme tai ansiotamme? Voiko itse Perkele tai paavi kieltää, että Kristus on syntynyt meidän hyväksemme, kuollut meidän puolestamme ja vuodattanut verensä ansaitakseen meille armon, ja että hän antaa sen meille kasteen ja sanan kautta? Kaikkien helvetin porttien täytyy antaa tämän perustuksen ja kallion olla paikallaan.


<<<0021>>>


Kun ihminen kastetaan, hän tulee varmasti yhtä puhtaaksi, kirkkaaksi ja ihanaksi Jumalan edessä kuin itse aurinko, niin ettei häneen jää jäljelle yhtään syntiä, vaan ainoastaan iankaikkista vanhurskautta. Kristushan sanoo itse: "Joka uskoo ja saa kasteen, on pelastuva" ( Mark. 16:16 ). Maailman edessä näytämme syntisiltä, mutta Jumalan edessä me olemme vanhurskaita. Maailman edessä meillä on kurja muoto, mutta Jumalan edessä olemme ihanammat ja kirkkaammat kuin aurinko. Pyhä kaste sisältää niin suuren armon, ettei taivas eikä maa voi sitä käsittää. Sen tähden on jokaisella kristityllä kasteessa tarpeeksi oppimista koko elämänsä ajaksi, että hän oppisi uskomaan, mitä se vaikuttaa. Siinähän lahjoitetaan syntien anteeksiantamus, Jumalan armo, koko Kristus ja Pyhä Henki ja kaikki hänen lahjansa. Jumala on siirtänyt meidät siinä Adamin perinnöstä omaan perintöönsä. Me olemme nyt Jumalan uudestisyntyneitä lapsia ja perillisiä ja omistamme kaikki Jumalan lahjat yhtä runsaasti kuin pyhä Pietari ja Paavali. Niin kauan kuin elämme maan päällä, meidän on elettävä siinä toivossa, että ne ilmestyvät nähtäviksemme. Vaikka olemme vakuuttuneet siitä, että kaikki Jumalan aarteet ovat uskon kautta omiamme, emme kuitenkaan näe niitä vielä. Ne on asetettu hetkeksi silmiltämme näkymättömiin.

15. Jumala on meidät pelastanut ja kutsunut pyhällä kutsullaan, ei meidän tekojemme perusteella, vaan oman päätöksensä ja armonsa mukaisesti, jonka hän jo ennen aikojen alkua soi meille antamalla meille Kristuksen Jeesuksen. 2. Tim. 1:9 . Jumala pelasti meidät pesemällä meidät puhtaiksi, niin että synnyimme uudesti ja Pyhä Henki uudisti meidät. Tit. 3:5 .


<<<0022>>>


Kuinka nämä sanat, joiden mukaan me jo olisimme autuaita, voivat pitää paikkansa? Emmekö elä vielä kurjuudessa maan päällä? Vastaus: Näin on kirjoitettu, jotta Jumalan armon voima ja uskon luonto osoitettaisiin selvästi kaikkia eksyttäviä tekopyhiä vastaan. He tahtovat omilla töillään hankkia itselleen autuuden, niin kuin se vielä olisi heistä kaukana. Se on kuitenkin turhaa! Kristus on kahdella tavalla tehnyt meidät autuaiksi. Ensiksikin hän on itse tehnyt kaikki, mitä autuuteen vaaditaan. Hän on verensä kautta hävittänyt synnin, sovittanut Jumalan vihan sekä voittanut täydellisesti iankaikkisen kuoleman, ja siten ei ole jättänyt meille mitään tehtäväksi. Toiseksi hän on lahjoittanut meille tämän kaiken kasteessa. Se joka uskoo Kristuksen tehneen kaiken tämän, saa totisesti samassa silmänräpäyksessä kaiken. Kaikki hänen syntinsä, samoin kuolema, Perkele ja helvetti ovat poissa eikä hän tarvitse autuudeksensa muuta kuin tällaisen uskon. Sen tähden on oikean uskovaisen koko elämä kasteen jälkeen ainoastaan tämän autuuden ilmestymisen odottamista, vaikka hän omistaakin sen jo nyt kokonaan, tosin kätkettynä. Jos näin ihanat asiat annettaisiin täällä meille näkyvinä, emme voisi kestää, vaan kuolisimme ilosta.

Älä sen tähden anna tekopyhien eksyttää itseäsi. He halveksivat uskoa, siirtävät autuuden kauas sinusta ja vaativat sinua hankkimaan sitä töillä. Se on turhaa, hyvä ihminen! Pelastus on sisällisesti sinussa ja on jo läsnä, niin kuin Kristus sanoo: "Jumalan valtakunta on sisällisesti teissä" ( Luuk. 17:21 ).*


<<<0023>>>


Perkeleen keksintöä on se myrkyllinen ajatus, ettei autuutta muka ole meille annettu, vaan että meidän on pyrittävä siihen ja tehtävä työtä kuolemaan asti sen saavuttamiseksi. Näin kasteen ja uskon kirkkaus himmenee ja kristityistä tulee pelkkiä pakanoita.

16. Minä olen maailman valo. Se, joka seuraa minua, ei kulje pimeässä, vaan hänellä on elämän valo. Joh. 8:12 .


<<<0024>>>


Tällä Kristus kumoaa kaiken, mitä toisin saarnataan. Maan päällä on nimittäin monenlaisia oppeja. Korkein oppi on Mooseksen laki, kymmenen käskyä. Vaikka niistä saarnataan kuinka hyvin tahansa, eivät ne vielä vie ihmistä pimeydestä valkeuteen. Laki ei opeta, kuinka ihminen voi elää iankaikkisesti ja tulla autuaaksi. Se opettaa kyllä, mitä pitää tehdä. Kymmenen käskyä opettaa meille oikeita tekoja, mutta käskyjä ei voi kukaan täysin täyttää. Jos saarnataan ainoastaan näin, se ei vie ihmistä valkeuteen. Laki opettaa kyllä tekemään hyviä töitä, mutta kukaan ei pysty tekemään niitä. Sen tähden tarvitaan toinen oppi, nimittäin evankeliumi, joka sanoo: "Minä, Kristus, olen maailman valo." Ilman Kristusta sinun on mahdotonta tulla autuaaksi, sillä olet synneissä ja pysyt niissä, makaat pimeydessä ja laki pikemminkin paljastaa sinun vikasi kuin auttaa. Evankeliumi sanoo näin: "Jos uskot Kristukseen ja katsot sitä, että Kristus on kuollut sinun edestäsi ja ottanut syntisi pois, olet löytänyt avun." Huomaat siis, ettei evankeliumi opeta, mitä sinun on tehtävä Jumalalle, vaan mitä sinä saat vastaanottaa häneltä. Laki on niin kuin kuu. Se kertoo puun hyvistä hedelmistä, joita meidän on tehtävä. Evankeliumi on niin kuin aurinko, joka kertoo uudesta ihmisestä, toisesta puusta, ja sanoo, että Kristukselta saadaan elämä. Ihminen tulee siis hyväksi uskon kautta. Evankeliumi on saarna armosta ja lahjoista, siitä, mitä hyvää Jumala meille tekee ja lahjoittaa Kristuksen kautta, eikä saarna meidän teoistamme. Kymmenen käskyä eli laki on saarna teoista ja opettaa, mitä meidän tulee tehdä Jumalalle. Kuu paistaa kyllä yöllä, mutta ei yö silti muutu päiväksi vaan pysyy yhä yönä. Kristus on sen sijaan tosi aurinko, joka tekee aamun ja päivänkoiton ja opettaa meille, kuinka pääsemme autuuteen, lunastetuiksi synnistä ja kuolemasta. Sen tähden hän sanookin: "Minä olen valo, joka valaisee koko maailman", sillä Kristus yksin auttaa synnistä, Perkeleestä, kuolemasta ja helvetistä.

17. Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää? Ps. 130:3 .


<<<0025>>>


Jos joku voisi kestää Jumalan edessä, epäilemättä myös Daavid olisi kestänyt. Hän oli pyhä mies, joka ymmärsi Jumalan sanaa hyvin ja oli monen vaaran ja vainon kautta harjaantunut uskossa ja Jumalan pelossa. Kuitenkin hän sanoo, ettei vanhurskautta saada töillä, sillä, hän sanoo: "jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, kuka silloin kestää?" Sen tähden meidän tulee oppia tästä, ettemme tule Jumalan tuomioistuimen eteen luottaen omiin hyviin töihimme ja pyhyyteemme, vaikka olisimmekin tehneet kaiken voitavamme ja velvollisuutemme. Agathon-nimisestä pyhästä erakosta kerrotaan, että hän oli kolme päivää syvän kuolemanhädän vallassa. Kun hänen oppilaansa huomasivat tämän, he yrittivät lohduttaa häntä ja kysyivät syytä hänen suureen suruunsa. Hän vastasi seisovansa nyt Jumalan tuomioistuimen edessä. He kysyivät, miksi hän siis pelkäsi, hänhän oli elänyt pyhää ja askeettista elämää. Hän vastasi, että vaikka hän olikin elänyt Jumalan käskyjä voimiensa mukaan noudattaen, hän oli kuitenkin vain ihminen ja tiesi, ettei voi rakentaa hyvien töidensä varaan, sillä Jumalalla on tapana tuomita ja päättää toisin kuin ihmisillä. Tässä näkyy, kuinka Agathon ei tahtonut luottaa hyviin töihinsä eikä vanhurskauteensa, kun hän ajatuksissaan seisoi Jumalan tuomion edessä. Kuitenkin meidän koko lihamme kiintyy monenlaisiin tekoihin ja ajattelee, kuinka niillä voisi sovittaa Jumalan. Daavid esittää meille tässä kirkkaan ja valoisan opin: Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää?

18. Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää? Ps. 130:3 .


<<<0026>>>


Ydin on tämä, että me kaikki synnymme syntisinä, elämme syntisinä, pysymme ja kuolemme syntisinä. Ylpeytemme, pelastuksemme ja autuutemme aihe on siinä, että me olemme evankeliumin kautta oppineet tuntemaan Jumalan laupeuden Kristuksen ansion tähden ja uskomaan siihen. Näin kohoamme lain ja omien tekojemme yläpuolelle ikään kuin toiseen maailmaan, oppiin ja valoon ja saamme sanoa Jumalalle luottavasti: Rakas Herra, emme voi riidellä tai käydä oikeutta sinun kanssasi, emmekä tahdo sinun edessäsi edes mainita vanhurskauttamme tai syntiämme, sillä jos sinä, Herra, syytät synnistä ja oikeuden edessä kysyt, olemmeko vanhurskaat, olemme hukassa. Sen tähden tahdomme paeta tästä tuomioistuimesta sinun laupeutesi istuimen luo ja turvautua sinun hyvyyteesi. Jos olemme tehneet jotakin hyvää, se on tapahtunut sinun armostasi. Käännä sen tähden meihin jumalallisen laupeutesi silmät äläkä ankaran lakivanhurskauden silmiä. Jos sinä luet meille synnit tai katsot niitä, ei kukaan meistä tule autuaaksi.

Joka nyt ei luota pelkästään siihen, että synti on poistettu Kristuksen kuoleman kautta ja että Jumalan silmät sen tähden ovat aivan kuin suljetut, niin ettei hän voi eikä tahdo katsoa meidän syntiämme, on varmasti hukassa. Pyhä Raamattu esittää meille tämän varman totuuden, että meidän elämämme riippuu ainoastaan syntien anteeksiantamuksesta ja Jumalan hyvyydestä. Meidän ei siis tarvitse tietää mistään muusta kuin Kristuksen vanhurskaudesta, sillä Jumala on luvannut olla katsomatta meidän pahoja tekojamme, jos vain uskomme hänen rakkaaseen Poikaansa, Jeesukseen Kristukseen.


<<<0028>>>


19. Ravitse meitä armollasi joka aamu, niin voimme iloita elämämme päivistä. Ps. 90:14 .


<<<0028>>>


Meillä kristityillä täytyy olla suurempi armo, apu ja lohdutus kuin ruoka ja juoma, terve ruumis, raha, omaisuus ja kaikki muu, mitä maailma pitää lohdutuksenaan ja ilonaan. Kristityllä ei ole iloa tai lohdutusta mistään muusta kuin siitä, että Isä Jumala on siunatun siemenen, rakkaan Poikansa Jeesuksen Kristuksen tähden pyyhkinyt pois synnin, sovittanut Jumalan vihan, poistanut iankaikkisen kuoleman, ja että hän viimeisenä päivänä jälleen herättää uskovaisensa ja pelastaa heidät kuolemasta, helvetistä ja kaikesta pahasta sekä vie heidät iankaikkiseen elämään. Tämä on se lohdutus, joka meillä on Jeesuksen Kristuksen armon kautta. Saatana on voitettu, velka on maksettu, kuolema on surmattu ja taivas avattu. Lyhyesti: Me rukoilemme tässä Mooseksen kanssa keskellä surkeuttamme ja onnettomuuttamme, jossa koko ihmissuku on. Emme rukoile vähäistä ja tavallista armoa, joka huomaamatta ja ikään kuin pisaroittain vuotaa yksityisille, vaan kokonaista armon merta, jolla virvoittaisimme ja tyydyttäisimme itsemme kaikissa ruumiillisissa ja hengellisissä, ajallisissa ja iankaikkisuutta koskevissa huolissamme. Vaikka Jumala antaa meille terveen ruumiin, ruokaa ja juomaa, tämä kaikki on kuitenkin Jumalan armosta vain osa, joka lohduttaa ainoastaan vähän aikaa ruumistamme. Entä sitten, kun kuolemme? Millä nälkäinen ja janoinen sieluraukka ravitaan ja lohdutetaan silloin? Sen tähden emme rukoile ajallista ja katoavaista armoa, vaan me rukoilemme armoa, joka päästää ja vapahtaa meidät kaikista synneistä, olkoot ne sitten peri- tai tekosyntejä, ja tekee meidät varmaksi iankaikkisesta elämästä. Ainoastaan sellainen armo tuo iankaikkisen ilon ja kiitoksen ja tämän elämän jälkeen ikuisen elämän.

20. Herra, käännä jälleen meidän kohtalomme niin kuin aina tuot vedet Negevin kuiviin uomiin. Ps. 126:4 .


<<<0029>>>


Ajatus on tämä: Herra, käännä meidän kohtalomme eli lunasta meidät, joista on tullut uusia luomuksia, että niin kuin lunastus on tapahtunut Kristuksen kautta kokonaan ja täydellisesti, mekin sen kokonaan ja täydellisesti käsittäisimme ja omistaisimme itsellemme. Tässä elämässä on paljon sellaista, mikä sotii tätä lunastusta vastaan. Sen tähden meitä täytyy suojella, ettemme lankea takaisin vankeuteen ja ettei Perkele kukistaisi uskoamme, sillä liha on heikko, mutta Perkele voimakas. Jollei Jumala suojele ja ylläpidä meitä, ei lunastuksesta ole meille lopullista hyötyä. Siksi tulee yhä rukoilla, että meidät joka päivä uudistettaisiin, kunnes vanha ihminen hävitetään kokonaan kuoleman kautta. Silloin tapahtuu vankeuden täydellinen kääntäminen, niin kuin virrat eli vedet etelässä kuivuvat. Tässä on siis kehotus totutella jatkuvaan rukoukseen ja pyhän Raamatun tutkimiseen. Ne, jotka eivät ole koskaan taistelleet Perkelettä vastaan, eivät tiedä kuinka tarpeellinen rukouksen Henki on. Laiminlyönnit ja suruttomuus lisääntyvät joka päivä niin kuin ruoste raudassa, ja sana liukuu käsistämme, ennenkuin huomaammekaan. Jos näin tapahtuu, on Saatana voittanut puoliksi, sillä hän ei lepää, vaan ottaa vaarin jokaisesta tilaisuudesta ja hyökkää päällemme silloin kun tietää, ettei sydän riipu sanassa. Hän voi helposti pienestä kipinästä puhaltaa suuren tulen, ennenkuin se saadaan tukahdutetuksi ja sana kirkastaa taas Kristuksen. Sen tähden on Raamatun sanaa viljeltävä ja rukoiltava, kun menemme illalla nukkumaan ja aamulla nousemme, ettei vihollinen yllättäisi meitä joutilaina ja varustamattomina ja ryöstäisi kokonaan lunastusta sydämistämme.

21. Minulla on kuoleman ja tuonelan avaimet. Ilm. 1:18 .


<<<0030>>>


Kuka voi tehdä meille pahaa, kun meillä on Herra, jolla on kuolema ja kaikkien vastustajiensa elämä kädessään? Vihollisemme uhkaavat meitä kuolemalla, mutta jos he olisivat yhtä viisaita kuin he nyt ovat hulluja, he uhkaisivat meitä elämällä. Koettaessaan pelotella pilkalla ja häväistyksellä Kristusta ja hänen uskovaisiaan, jotka kuitenkin ovat kuoleman voittajia, se on yhtä turha yritys kuin jos he tahtoisivat pelotella miestä siten, että satuloivat hänen hevosensa ja antavat hänen lähteä ratsastamaan. He eivät usko, että Kristus on noussut kuolleista ja on elämän ja kuoleman Herra, vaan he luulevat hänen vielä olevan haudassa, jopa helvetissä.

22. Hänen tähtensä olen menettänyt kaiken, olen heittänyt kaiken roskana pois, jotta voittaisin omakseni Kristuksen. Fil. 3:8 .

En tahdo tietää mistään muusta kuin Kristuksesta. Hän on minulle niin rakas ja kallis aarre, etten ainoastaan halua yksin hänen minua miellyttävän, vaan pidän sen lisäksi kaikkea muuta roskana ja arvottomana. Hän on minulle sellainen valo, sellainen aamutähti, etten uskoon tultuani ja hänet vastaanotettuani tahdo tietää enkä kysellä, onko maailmassa lakia tai syntiä, vanhurskautta tai jumalattomuutta. Vaikka minulle tarjottaisiin kaikki, mitä taivaassa ja maan päällä on, se olisi minulle arvotonta Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, minun Herrani rinnalla, joka on minua rakastanut niin suuresti, että on antanut itsensä alttiiksi minun edestäni.

23. Joka uskoo minuun, ‘hänen sisimmästään kumpuavat elävän veden virrat’, niin kuin kirjoituksissa sanotaan. Joh. 7:38 .


<<<0031>>>


Herra Kristus tarkoittaa tässä evankeliumiansa, joka on elämän virta, ja sen virvoitusta tuottavaa julistusta. Sana ei näytä voimakkaalta virralta, koska kaikki käy niin yksinkertaisesti. Sinun tarvitsee ainoastaan kuulla, lukea tai saarnata sitä. Kuuluu vain heikko äänenkaiku, näkyy vain vaivaisia kirjaimia kirjassa ja ajatukset ovat sydämessä. Salaisesti tällä sanalla on kuitenkin sellainen voima, että se huuhtoo pois sydämestä kaiken sen, mikä on Perkeleestä lähtöisin, niin kuin vesi huuhtelee akanat. Apostoli tietää hyvin, miksi hän nimittää Jumalan sanaa virraksi: Se saa aikaan paljon suuria asioita ja etenee voitokkaasti. Niin pyhä Pietarikin helluntaijuhlana yhdellä saarnalla vesivirran lailla huuhtoi pois Perkeleen valtakunnasta noin kolme tuhatta ihmistä, jotka hän sitten nopeasti saattoi lunastuksen osallisuuteen. Sanalla oli näin suuri näkymätön voima. Virta virvoitti ja vei heidät mukanaan. Niille, jotka tulevat Kristuksen luo uskomalla evankeliumin, tapahtuu se ihme, että he voivat tehdä erinomaisen hyödyllisiä tekoja. Isä ja äiti voivat lohduttaa ja opettaa palvelijoitansa, lapsiansa, lastenlapsiansa ja naapureitansa pelon ja toivottomuuden aikoina ja auttaa heitä, kun heidän sisimmästään vuotaa elävä vesi. Se tekee eläviksi ja virvoittaa heidän rakkaittensa sielut kaikenlaisessa hädässä ja kärsimyksessä.


<<<0032>>>


Sen tähden on Jumalan sanaa, jossa on Pyhä Henki, pidettävä kunniassa ja arvossa, sillä se tuottaa paljon hedelmää. Vaikkei se vaikutakaan sitä raaoissa ja jumalattomissa ihmisissä, se vaikuttaa kuitenkin janoavissa, jotka tallettavat sanan. Se virvoittaa heitä runsaasti aivan kuin virta. Sen sijaan sen, jolta tämä uskonkappale puuttuu ja joka ei usko Kristukseen, ei tarvitse kuvitellakaan, että hän voisi puhua tai saarnata ainoatakaan hyvää sanaa. Vaikka hän onkin aivan puhdasoppinen, ei hänen puheessaan ole kuitenkaan tätä elävää vettä. Kaikki on kokonaan kiinni siitä, että Kristus opitaan tuntemaan oikein. Silloin emme eksy, sillä tämä oppi tekee eläväksi ja lohduttaa, saamme juoda siitä itse ja voimme juottaa muitakin.

24. Hän sanoi: "Nuorukainen, minä sanon sinulle: nouse!" Silloin kuollut nousi istumaan ja alkoi puhua, ja Jeesus antoi hänet takaisin äidille. Luuk. 7:14 - 15 .


<<<0033>>>


Koska näemme Kristuksen voivan helposti temmata meidät kuolemasta ja palauttaa jälleen elämään ja lisäksi mielellään sen tekevän — sillä eihän tässä kertomuksessa ole yhtään ihmistä, joka häneltä sitä rukoilee, vaan hän armahtaa leskiraukan hätää ja tulee pyytämättä herättämään hänen poikansa jälleen eläväksi — , meidän sopii ottaa tämä esimerkki näytteeksi ja todistukseksi Kristuksen voimasta kuolemaa vastaan voidaksemme häneen turvaten olla pelkäämättä kuolemaa. Tämä on tapahtunut meidän tähtemme, niin kuin Kristus sanoisi: Kyllä minä tiedän teidän pelkäävän kuolemaa, mutta älkää pelätkö, älköön sydämenne säikähtäkö, sillä mitä pahakaan kuolema voi teille tehdä? Se voi vain pelästyttää. Opetelkaa sen sijaan paitsi vapautumaan kuolemaan liittyvistä kauhun tunteista myös katsomaan minua ja mitä minä voin ja tahdon mielelläni tehdä: Minä voin yhtä helposti herättää teidät kuolleista, kuin te herätätte jonkun unesta. Teen sen mielelläni. Minulta ei siis puutu tahtoa, voimaa eikä kykyä.

Tämän mukaisesti ne, jotka lepäävät maan povessa hautausmaalla, vain nukkuvat yhtä sikeästi kuin mekin vuoteillamme. Voihan joskus käydä niin, että raskaassa unesssa nukkuessasi sinua täytyy huutaa kymmenenkin kertaa, ennenkuin heräät. Kuolleet sen sijaan kuulevat ja heräävät yhdestä ainoasta Kristuksen sanasta, kuten näkyy tästä nuorukaisesta ja Lasaruksesta. ( Joh. 11 .) Heti kun Kristus sanoo sanan: "Nuorukainen, minä sanon sinulle: nouse", tämä kuulee. Kun Kristus viimeisenä päivänä sanoo sanan, kuolleet kuulevat sen heti ja nousevat haudoistaan. Kuolema ei siis ole Herran Jumalamme edessä kuolema, vaan uni. Meille se on kuolema, kun kuolemme, mutta Jumalan edessä se on vain kevyt uni.

25. Hän sanoi: "Nuorukainen, minä sanon sinulle: nouse!" Silloin kuollut nousi istumaan ja alkoi puhua, ja Jeesus antoi hänet takaisin äidille. Luuk. 7:14 - 15 .


<<<0034>>>


Rakas Herramme Kristus tahtoo painaa sydämeemme lujan uskon, ettemme pelästyisi kuoleman lähestyessä, vaan oppisimme sanomaan: Mitä sinä kuolema voit? Sinulla on vaaralliset hampaat, joilla pelottelet minua, sillä en haluaisi kuolla. Silti en tahdo katsoa ainoastaan sinua, kun paljastat pyövelin tavoin miekkasi, vaan muistaa ja katsoa, mitä Herra Jumalamme tekee sitten, kun olet tappanut minut. Hän ei pelkää sinua eikä välitä raivoamisestasi, vaan sanoo: "Missä on sinun ruttosi, kuolema, missä sinun surmasi, tuonela? Jos sinä voit surmata minun kristittyni, minä voin jälleen surmata sinut ja herättää heidät eläviksi."

Herra lohduttaa meitä tällä kertomuksellaan Nainin nuorukaisesta sanomalla kuolemalle näin: "Kuolema, sinä pelottelet minun kristittyjäni mielellään kuolemalla, mutta varo vain, minä saan sinut taas kauhun valtaan. Sinä surmaat heidät, mutta samalla minä surmaan taas sinut. Minulle eivät ole kuolleita ne, jotka sinä olet tappanut, vaan he nukkuvat niin kevyesti, että voin herättää heidät yhdellä sormella." Tästä kuolema vihastuu, kun se ei voi saada aikaan muuta kuin ihmiset nukkumaan. Kun Kristus sanoo yhden sanan, he nousevat heti ylös kuin unesta ja tulevat esiin, sillä on kirjoitettu: "Tulee aika, jolloin kaikki, jotka lepäävät haudoissaan, kuulevat hänen äänensä. He nousevat haudoistaan - hyvää tehneet elämän ylösnousemukseen, pahaa tehneet tuomion ylösnousemukseen" ( Joh. 5:28 - 29 ).


<<<0035>>>


26. Kääntykää Herran puoleen, huulillanne vilpittömät sanat, sanokaa hänelle: "Anna kaikki meidän syntimme anteeksi ja ota vastaan paras lahjamme: me tuomme sinulle uhriksi rukouksemme, huultemme hedelmän." Hoos. 14:3 .

Oikea parannus alkaa synnintunnolla ja vilpittömällä synnin tunnustamisella. Synnintunto tuottaa kuitenkin suurta tuskaa. Sydän näet katsoo Jumalan tahtoa ja sillä on synnin iankaikkinen rangaistus, kuolema, silmiensä edessä. Sen tähden se pelästyy eikä ainoastaan murehdi tehtyjä syntejä, vaan rupeaa myös vihaamaan niitä. Tämä on Pyhän Hengen työtä. Luonto ilman Pyhää Henkeä ei vihaa vaan rakastaa syntiä, ei kärsi vaan iloitsee siitä, eikä voi kyllästyä syntiin. Kun Pyhä Henki parannuksen avulla uudistaa ihmisen, hän luo sydämeen kokonaan toiset taipumukset, niin että ihmiset näkevät synnin häpeän ja ajattelevat Jumalan vihaa ja rangaistusta. Näistä ajatuksista seuraa sitten syntiä kohtaan tunnettu viha ja syvä anteeksisaamisen halu.


<<<0036>>>


Jos siis tunnemme synnin ja kadumme sitä, on parannus jo aloitettu. Se tulee sitten täydelliseksi, jos tähän katumukseen liittyy usko Jumalan laupeuteen ja profeetan opetuksen mukaan sydän kääntyy Jumalan luo ja haluaa syntien anteeksiantamusta. Tämä uskokaan ei ole meidän, vaan Pyhän Hengen työtä, sillä lihamme — eli ihmissydän semmoisena kuin se itsessään on — pakenee Jumalaa nähdessään, että vaivat tulevat häneltä, eikä liha voi toivoa pelastusta häneltä, jolta näkee vihan tulevan. Tämän meidän lihamme mielen Pyhä Henki sekä parantaa että kokonaan poistaa evankeliumilla ja vuodattaa sydämeen uskalluksen Jumalan laupeuteen opettaen meille, että vaikka Jumala vihaa syntiä, ei hän kuitenkaan tahdo kadottaa syntisiä. Jumalahan on lahjoittanut maailmalle Poikansa ja luvannut hänen kauttaan anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän. Jos nyt sydän Pyhän Hengen armon avulla katsoo tätä taivaallisen Isän lupausta, se saa tuskassa toivon ja aivan kuin näkee kuoleman pimeydessä elämän valkeuden. Vaikka synti pelottaakin sydäntä, se ei kuitenkaan ole epätoivon vallassa, sillä se näkee syntien edestä maksetun kalliin lunastushinnan, Jumalan Pojan veren. Ja vaikka sydän näkee synneillään ansainneensa kuoleman, se luottaa kuitenkin Jumalan laupeuteen, joka ei tahdo syntisen kuolemaa, vaan että hän kääntyy ja elää.

27. Kääntykää Herran puoleen, huulillanne vilpittömät sanat, sanokaa hänelle: "Anna kaikki meidän syntimme anteeksi ja ota vastaan paras lahjamme: me tuomme sinulle uhriksi rukouksemme, huultemme hedelmän." Hoos. 14:3 .


<<<0037>>>


Kun uskon kautta saamme synnit anteeksi, vuotavat sydämestä puhtaat ja Jumalalle mieleiset työt aivan kuin puhtaasta kaivosta. Vaikka pyhien kuuliaisuus ei ole täysin moitteeton heissä vielä jäljellä olevan synnin tähden, on se kuitenkin Jumalalle suloinen ja mieluinen Kristukseen luottavan uskon tähden. Näitä töitä kutsutaan nyt parannuksen hedelmiksi, joista ensimmäiset ovat huultemme uhrit, niin kuin profeettakin tässä mainitsee: että kielemme ylistää Jumalaa hänen laupeutensa tähden. Mitä muuta me viheliäiset ihmiset osaisimme tehdä kuin ylistää Jumalan suurta hyvyyttä, niin kuin psalmissa on kirjoitettu: "Kuinka voisin maksaa Herralle sen, minkä hän on hyväkseni tehnyt?" ( Ps. 116:12 .) Jos näin uhraamme rukouksemme, huultemme hedelmän, eli huudamme avuksi Herran nimeä ja julistamme hänen laupeuttaan, jonka hän on meille Kristuksessa osoittanut, niin olemme oikeita, Jumalalle kelpaavia pappeja.

28. Kristuksen Jumala on antanut meille viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi. 1. Kor. 1:30 .

Olet ymmärtänyt tämän oikein, jos tunnustat, että kaikki viisautesi on hulluutta, kaikki vanhurskautesi tuomittua jumalattomuutta, kaikki pyhyytesi tuomittua saastaisuutta, kaikki vapautesi kurjaa vankeutta. Olet ymmärtänyt oikein, jos tunnustat, että sinä ja kaikki luodut ovat hulluja, saastaisia, tuomion ansainneita syntisiä, sekä jos todistat, et vain sanoilla, vaan myös koko sydämelläsi ja vaelluksellasi, että lohdutuksesi ja pelastuksesi on ainoastaan Kristuksessa. Hänet Jumala on sinulle antanut ja häneen uskot tietäen, että vain hänen vanhurskautensa voi säilyttää ja kätkeä sinut iankaikkiseen elämään.


<<<0038>>>


29. Käänny Herra, vapahda minun sieluni, pelasta minut armosi tähden. Ps. 6:5 .*

Tässä jakeessa profeetta osoittaa, että hänen sielunsa on kadotettu ja hän itse tuomittu, tai sellaiselta hänestä ainakin tuntuu kun hän kiusauksen aikana rukoilee pelastusta. Hän kaipaa pelastusta kuolemasta, joka tunkee voimakkaasti hänen päälleen, ja helvetistä, joka tahtoo niellä hänet. Samalla tavalla hän pyytää toisessa psalmissa: "Armahda minua, Herra, katso, kuinka minun vihamieheni minua vaivaavat, sinä, joka nostat minut kuoleman porteista."


<<<0039>>>


Profeetta näyttää tässä kauniisti toivon voiman asettaessaan silmiensä eteen vain Jumalan hyvyyden ja laupeuden. Hän sanoo: "Auta minua armosi tähden". Tuntuu siltä kuin hän tahtoisi sanoa: Ei minun olemattomien ansioitteni tähden, joista ei kannata puhuakaan — todistaahan tämä vihastasi johtuva kauhistus sydämessäni ja sieluni synkkämielisyys yllin kyllin, jopa liiaksikin, mitä ne merkitsevät — vaan armosi tähden auta minua, että ylistäisin kunniaasi ja laupeuttasi pelastukseni johdosta iankaikkisesti. Vaikka minä en ole arvollinen saamaan vapahdusta enkä lunastusta, sinä olet kuitenkin arvollinen saamaan ylistyksen, kunnioituksen ja rakkauden iankaikkisesti. Sinua ei kuitenkaan kukaan ylistä eikä kukaan kunnioita hyvyyttäsi ja laupeuttasi, jollei ole niitä, joita sinä vapahdat kuolemasta ja autat helvetistä. Niin myös Juudan kuningas Manasse rukoilee: "Auta minua kelvotonta suuren laupeutesi tähden, niin minä koko elinaikani sinua kiitän. Sinuahan kiittää koko taivaan sotaväenjoukko ja sinua on ylistettävä lakkaamatta iankaikkisesti." Amen.

30. Taivasten valtakuntaa voi verrata kuninkaaseen, joka valmisti häät pojalleen. Matt. 22:2 .

Tässä Herra Kristus kuvaa meille taivasten valtakunnan ihanalla ja lohdullisella tavalla. Hän vertaa sitä kuninkaallisiin häihin, joissa kuninkaan pojalle annetaan morsian. Silloin on ilo ja juhla ylimmillään ja on kutsuttu paljon vieraitakin mukaan iloitsemaan. Tämä häävertaus onkin paras ja suloisin Kristuksen valtakuntaa esittävä kuva. Jumala on itse valinnut Pojalleen maan päällä seurakunnan, jonka hän on ottanut morsiamenaan omakseen. Näin Jumala siis tahtoo näyttää tämän elämämme kokemuksiin liittyen kuin peilistä, mitä meillä on Kristuksessa. Avioliitosta, maailman yleisimmästä säädystä, jossa olemme syntyneet, kasvaneet ja jossa itse elämme, hän saa jokapäiväisen saarnan ja kehotuksen aiheen muistuttaakseen meitä ajattelemaan tuota suurta salaisuutta, joksi Paavali Ef. 5:32 miehen ja vaimon avioelämän mainitsee. Jumala on säätänyt sen suureksi, ihanaksi, ihmeelliseksi merkiksi ja hengellisesti käsitettäväksi kuvaksi, joka tähtää johonkin erikoiseen, upeaan, suureen ja inhimilliselle järjelle vielä salattuun ja käsittämättömään asiaan, nimittäin Kristuksen ja hänen seurakuntansa väliseen suhteeseen.


<<<0040>>>


31. Hän kysyi tältä: "Ystäväni, kuinka saatoit tulla tänne ilman häävaatteita?" Matt. 22:12 .

Ilman häävaatteita tuleminen tarkoittaa, että ihminen on vailla sitä oikeaa kaunistusta, uskoa Kristukseen, jolla miellytämme Jumalaa. Näin hänellä ei siis ole hyviä töitäkään. Hän pysyy oman lihallisen luulonsa, epäuskon ja suruttomuuden vanhoissa vaatteissa ilman parannusta ja viheliäisyytensä tuntoa. Hän ei sydämestään turvaa Kristuksen armoon, ei paranna sillä elämäänsä eikä etsi evankeliumista mitään muuta kuin mitä liha haluaa. Hääpukuna täytyy näet olla sydämen uusi puhtaus, joka saattaa siellä tuntemaan sulhasen suuren armon ja nämä häät, niin että sydän jakamattomana riippuu Kristuksessa. Sellaisen lohdutuksen ja ylitsevuotavan ilon täyttämänä se sitten mielellään ja rakkauden vaatimana elää ja toimii hänen mielensä mukaan, niin kuin morsian tekee sulhastaan kohtaan.

Tätä Paavali nimittää Herraan Kristukseen pukeutumiseksi. Se tapahtuu uskossa. Siinä sydän uudistuu ja puhdistuu ja siitä seuraavat ja ilmenevät hengen hedelmätkin, jos usko on oikea. Päinvastoin taas, missä ei ole uskoa, siinä ei ole Pyhää Henkeäkään eikä Jumalalle mieluisia hedelmiä. Joka ei uskossa tunne Kristusta ja kätke häntä sydämeensä, se pitää Jumalan sanankin vähäarvoisena, ei halua elää sen mukaan eikä palvele Kristusta eikä lähimmäistä, vaikka ulkonaisesti teeskenteleekin pettäen pintakiillollaan.


<<<0041>>>


Helmikuu

1. Kristus rakasti seurakuntaa ja antoi henkensä sen puolesta pyhittääkseen sen. Ef. 5:25 - 26 .

On sanomatonta armoa ja pelkkää palavaa rakkautta, että Kristus, Jumalan Poika, alentuu näin syvälle ja antautuu meille nöyrästi. Hän tekee näin paljon hyväksemme, jotta me pääsisimme hänen luokseen. Arvelematta hän vuodattaa kalliin verensä ja kärsii kaikkein häpeällisimmän kuoleman, jotta me voisimme olla hänen morsiamensa ja saisimme omistaa hänen aarteensa, iankaikkisen vanhurskauden, vapauden, autuuden ja elämän, me, jotka olimme synnin, kuoleman ja Perkeleen vallan kahleissa. Hän antaa meille koko puhtautensa vapahtaakseen meidät synnistä, koko kunniansa peittääkseen ja poistaakseen meidän häpeämme, ruumiinsa ja henkensä auttaakseen meidät kuolemasta ja vihdoin kaikki taivaalliset aarteensa ja valtansa saattaakseen meidät köyhästä, viheliäisestä maailmasta kunniaansa. Samoin hän pelastaa meidät lihassamme vielä piilevistä synneistä ja vioista, niin etteivät ne voi vahingoittaa meitä, ei Perkele syyttää, ei laki tuomita eikä kuolema surmata iankaikkisesti.


<<<0042>>>


Nämä korkeat taivaalliset aarteet ovat ja pysyvät apostolin sanojen mukaan salaisuutena eli kätkettyinä, salaisina asioina, joita maailma ei näe eikä tunne. Ne ovat niin suuria, etteivät kristitytkään, jotka omistavat ne sanan kautta uskossa, voi niitä täysin tuntea eikä käsittää. Jos joku ne oikein sydämessään käsittäisi, hän ei voisi ilon tähden kauan elää maan päällä. Tässä ilmenee lihassamme ja veressämme oleva syvä turmelus, joka estää meitä kohoamasta taivaallisiin ajatuksiin ja tutkimasta tätä salaisuutta syvällisesti, niin että osaisimme pitää sitä sille kuuluvassa arvossa. Meidän sydämemme on liian ahdas ja heikko ymmärtämään näiden hengellisten häiden suurta kunniaa. Myös sulhasemme Kristuksen puhtaus ja kunnia sekä hänen tässä meille osoittamansa rakkaus on meille vielä käsittämätön.

2. Kristus rakasti seurakuntaa ja antoi henkensä sen puolesta pyhittääkseen sen. Ef. 5:25 - 26 .

Meillä on se suuri lohdutus, että hän kärsii meidän jokapäiväistä heikkouttamme ja antaa sen anteeksi, jos vain liitymme häneen. Hänen täytyy joka päivä jatkuvasti puhdistaa meitä, ja missä meissä vielä on ryppyä ja saastaisuutta, siinä hän levittää vanhurskautensa ja puhtautensa sen yli, niin että voimme kuitenkin säilyttää ylpeytemme ja iloiten nimittää ja tunnustaa hänet sulhaseksemmme.


<<<0043>>>


Kristittyjen saarnan sisältö on ja sen pitää olla Jumalan ylistystä, kunnioitusta ja kiitosta hänen meille osoittamastaan armosta, kun hän on antanut seurakunnalle Poikansa. Näihin hengellisiin häihin sisältyy kaikki mitä hänellä on ja mitä hän meille antaa. Kristuksen ja meidän välillämme on voimassa sellainen omaisuuden yhteys, että kaikki Kristuksen vanhurskaus tulee meidän vanhurskaudeksemme, ja päinvastoin, kaikki meidän syntimme ja syymme tulevat hänen omikseen, niin kuin hän on usein osoittanut ja yhä osoittaa meille. Sen tähden meidän tulee kristittyinä oppia tuntemaan aarteemme ja kunniamme, kehumaan ja lohduttamaan itseämme niillä ja iloitsemaan näistä hengellisistä häistä. Siihen meitä kehottaa tietoisuus siitä, että Jumalan armo on korottanut meidät korkeaan kunniaan, nimittäin hänen Poikansa Kristuksen morsiameksi. Meillähän on sana ja kaste ja me olemme alkaneet uskoa. Jos pysymme sanassa, saamme olla varmoja siitä, että Jumala on meidät juuri morsiamekseen kaunistanut, poistanut kaikki rypyt ja saastaisuudet ja puhdistaa meitä edelleen yhä enemmän.

3. Jumalan Pojan kuolema sovitti meidät Jumalan kanssa, kun olimme hänen vihollisiaan. Room. 5:10 .


<<<0044>>>


Jumalan rakkaus meitä kohtaan on suurempi kuin yhdenkään ihmisen rakkaus. Rakkaus voi ehkä taivuttaa ihmisen kuolemaan ystävänsä ja vaimonsa puolesta, niin kuin näkyy pakanoista, jotka ovat kuolleet isänmaansa puolesta. Koskaan ei kuitenkaan ole löytynyt ketään, joka olisi kuollut vihollistensa edestä. Sitä ei voi luonto tehdä, mutta Jumala on osoittanut meitä kohtaan sellaista rakkautta. Hän on antanut Poikansa kuolla, ei ystäviensä, vaan pahimpien vihollistensa puolesta. Vai eivätkö syntiset ole Jumalan vihollisia? Jos nyt Kristus on kuollut meidän edestämme ollessamme vielä syntisiä, niin hänen elämänsä täytyy antaa meille paljon enemmän kuin hänen kuolemansa. Sille, joka valittaa Jumalalle syntejänsä, Jumala tahtoo Kristuksen tähden antaa ne anteeksi muistelematta niitä enää milloinkaan.


<<<0045>>>


Jokainen asia voidaan ymmärtää parhaiten vertaamalla sitä vastakohtaan, yötä päivään, valoa pimeyteen. Niinpä Paavali ei voi ylistää armoa korkeammin kuin esittämällä sen vastakohtana synnin seurauksineen, kuoleman ja lain orjuuden. Edelleen hän puhuu kahdesta Adamista. Toinen on ihminen, toinen Jumala ja ihminen. Nämä molemmat ovat jättäneet ihmisille perinnön, mutta kuitenkin aivan erilaisen. Me olemme tulleet syntisiksi Adamin tähden, joka on jättänyt meille perinnöksi kuoleman ja kaiken onnettomuuden. Niin kuin me olemme tulleet syntisiksi ilman omaa vaikutustamme, niin on Kristus, toinen Adam, pelastanut meidät synnistä ilman omaa vaikutustamme ja ansiotamme. Tämä armo voi pyyhkiä pois synnin paljon paremmin kuin Adam voi perinnönkään kautta istuttaa meihin syntiä. Jumalan käsi on siis rajaton auttamaan meitä. On ainoastaan vastaanotettava häneltä paljon, ja joka sen tekee, kunnioittaa Jumalaa. Mutta se, joka ei tahdo pyytää häneltä mitään, häpäisee Jumalaa törkeästi. Jos siis olemme suuressa onnettomuudessa ja ahdistuksessa, on meillä syytä huutaa Jumalalle paljon ja tuntea häntä oikein. Hän on Jumala, joka tahtoo ainoastaan antaa anteeksi, hän muistaa meidän viheliäisyyttämme ja jakaa meille armoaan. Kunpa voisin aina luottaa Jumalaan näin! Nämä ovat kristikunnan kaksi pylvästä: Se saarnaa mielenmuutosta ja syntien anteeksiantamusta Kristuksessa. Heikkoutta Jumala voi kärsiä, mutta ei pahuutta, hillittömyyttä eikä tahallista syntiä. Evankeliumi lohduttaa ainoastaan heikkoja, ja se kuuluu sinullekin, jos todella kaipaat syntisen lihan lunastusta. Jumala on sinulle jo kaivatessasi armollinen.

4. Jumalan Pojan kuolema sovitti meidät Jumalan kanssa, kun olimme hänen vihollisiaan. Room. 5:10 .


<<<0046>>>


Edellä mainitut kaksi Adamia ovat siinä suhteessa samanlaiset, että kumpikin on ilman meidän omaa syytämme tai ansiotamme jättänyt meille jotakin perinnöksi. Siinä he ovat erilaiset, että toinen jättää meille perinnöksi synnin, toinen armon. Synti on tullut maailmaan ja hallinnut, samoin kuolema ja laki. Kaikki ihmiset ovat tehneet syntiä, ja kaikkien meidän on kuoltava. Kristus on kuitenkin meidän toinen Adamimme, joka antaa meille armon perinnöksi. Missä armo on, siinä on elämä. Missä on elämä, siinä on myös iloinen omatunto, jonka Kristus antaa meille perinnöksi ilman omaa ansiotamme. Paavali selittää tämän Kolossalaiskirjeen toisessa luvussa. Perkele tuli maailman valtiaaksi synnin, kuoleman ja lain kautta. Ei kukaan muu voinut riistää häneltä valtaa kuin Kristus. Sen tähden Perkele nostaa sotalipun, johon on kirjoitettu: Minä olen Jumala ja maailman herra ja kaikki ihmiset ovat minun. Kristus ryöstää häneltä sotalipun. Perkele on vihainen. Silloin Kristus sanoo: Kosta minulle se paha, minkä nämä ihmiset ovat tehneet. Perkele tekee sen tarkasti ja kiihottaa koko maailman nousemaan Jeesusta vastaan, niin että tämän on kuoltava. Hän tahtoo surmata Jeesuksen, mutta joutuukin itse tuhon omaksi hänen tähtensä, sillä Kristus ottaa häneltä vallan. Perkele tosin toimittaa hänet ristin häpeälliseen kuolemaan ja ryöstää häneltä kaiken hänen kunniansa, oppinsa ja työnsä. Mihin joutuu nyt tuo hylätty Jeesus? Perkele luuli voittaneensa, mutta ennenkuin hän on ehtinyt kääntyä ympäri, nousee Kristus kuolleista ja osat vaihtuvat. Kristus antaa meille perinnöksi armon, niin että ihmiset omantuntonsa ääntä kuunnellen lyövät rintoihinsa ja sanovat: Totisesti tämä oli Jumalan Poika. Näin hän lahjoittaa meille perinnöksi aivan päinvastaista kuin ensimmäinen Adam, nimittäin armon, elämän ja hyvän omantunnon, sillä "mikään kadotustuomio ei siis kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa".

5. Meidän rikkomuksemme olivat hänet lävistäneet ja meidän pahat tekomme hänet ruhjoneet. Jes. 53:5 .


<<<0047>>>


Tässä on perustus, joka kestää vastoin kaikkia töitä, jopa särkee ne kaikki. Jos yksin Kristus kantaa meidän syntimme, siitä seuraa selvästi ja vastaansanomattomasti, että me emme itse voi teoillamme kantaa emmekä poistaa syntejämme. Eiväthän meidän työmme ole Kristus, eikä meitä ole lyöty, vaan hänet on runneltu meidän syntiemme tähden. Minkä tähden Kristus olisi syntynyt ihmiseksi ja ottanut kantaakseen sellaiset vaivat, jos me olisimme voineet keksiä toisen keinon ja pelastaa itse itsemme?


<<<0048>>>


Sen tähden sinun on joko sellaisenaan tyydyttävä tähän tekstiin, jonka mukaan Kristus kärsimisellään ja haavoillaan kantaa ja maksaa meidän syntimme ilman meidän tekojamme, tai sinun on kiellettävä Kristus ja sanottava, että hän on kuollut turhaan. Hänen kuolemansa antamaa voittoa ei saa lukea töiden ansioksi eikä selittää väärin tai väärentää niitä raamatunlauseita, jotka puhuvat töiden merkityksestä ja ansiosta, ikään kuin me niillä voisimme poistaa itsestämme synnin juurinensa. Muuten Kristus on kuollut turhaan. Tekoja saa kyllä ylistää ja tyrkyttää uskon välttämättöminä hedelminä, ja niillä onkin suuri palkka iankaikkisessa elämässä. Niille vain ei saa omistaa Kristuksen kärsimisen ansiota, johon sisältyy meidän syntimme kantaminen ja maksaminen, sovitus ja syntien anteeksiantamus. Tämä teksti on hyvin tärkeä, koska se vahvistaa niin voimakkaasti tämän uskonkappaleen: Kristus on kantanut meidän syntimme. Siten se vahvistaa koko Uuden testamentin. Itse asiassa se on ainoa perustus ja pääpylväs, johon koko evankeliumi on perustettu ja rakennettu, niin että missä tämä uskonkappale pysyy, siinä kaikki toisetkin pysyvät. Jos uskomme ja pysymme siinä, että hän on kuollut meidän edestämme, siitä seuraa myös, että hän antaa meille Pyhän Hengen. Näin hän siis tekee meidät kristillisen seurakunnan jäseniksi, niin että meillä on jokapäiväinen syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä.

6. Meidän rikkomuksemme olivat hänet lävistäneet ja meidän pahat tekomme hänet ruhjoneet. Jes. 53:5 .


<<<0049>>>


Perkeleellä ei ole minkään muun uskonkappaleen kanssa niin paljon tekemistä kumotakseen sen kuin tämän: Kristus on kuollut meidän edestämme. Hän tietää, että siitä riippuu kaikki. Tämä uskonkappale yksin tekee suuren, iankaikkisen eron kristinuskon ja maailman kaikkien muiden uskontojen välillä. Ainoastaan kristityt näet uskovat näin ja juuri siksi heitä kutsutaan kristityiksi. Tätä nimitystä ei heillä ole sen vuoksi, että he tekevät toisten tavoin hyviä tekoja, vaan sen tähden, että he uskovat tämän uskonkappaleen. He riippuvat Kristuksen toimittamassa, siis toisen tekemässä työssä ja omistavat sen itselleen. Joka sen tähden lujasti ja varmasti uskoo tämän totuuden, on turvassa ja varjeltuu hyvin kaikista muista erehdyksistä, ja Jumala, Pyhä Henki, on epäilemättä hänen kanssaan. Tätä oppia ei nimittäin voi saarnata, kuulla eikä käsittää muuten kuin Pyhän Hengen työn kautta. Ne, jotka poikkeavat ja luopuvat tästä pääkappaleesta, ovat vaarassa joutua jokaisen väärän ja eksyttävän opin pauloihin. Kristityn on oltava erityisen viisas ja ymmärtäväinen, niin että hän osaa sovittaa lain ja kaikki hyvät työt oikeaan järjestykseen ja niille kuuluvaan käytäntöön, mutta osaa myös sen lisäksi asettaa ja kohottaa tämän uskonkappaleen yhtä korkealle ja kauas kaikkien lakien ja hyvien töiden yläpuolelle kuin taivas on kaukana maasta. Kristitty ei saa tietää mistään synnistä eikä ansiosta itsessään, vaan hänen on elettävä ikään kuin toisessa, uudessa maailmassa. Vaikka hän tuntee syntiä, hänen ei tarvitse katsella sitä itsessään, vaan toisessa, jonka päälle Jumala on sen pannut: on katseltava sitä Kristuksessa sovitettuna ja voitettuna. Jumala ei tahtonut panna syntiä meidän päällemme, koska me emme olisi voineet kantaa sitä, vaan olisimme nääntyneet ja hukkuneet sen alla. Hän on sen sijaan tehnyt synninkantajaksi Kristuksen, jolla on vahvempi selkä kuin meillä. Kristus kantaa synnin, niin että se häviää. Kristityn tulee siis oppia pitämään sydämensä ja omatuntonsa puhtaana ja saastattomana kaikista synneistä. Se onnistuu vain uskon kautta, joka pysyy vahvasti siinä tosiasiassa, että meidän syntimme ovat Kristuksessa voitetut. Me olemme siis turvassa iankaikkiselta kuolemalta omistaessamme nyt Kristuksen kautta iankaikkisen vanhurskauden ja autuuden.


<<<0051>>>


7. Älä tavoittele toisen taloa. Älä tavoittele hänen vaimoaan, älä orjaa tai orjatarta, älä hänen härkäänsä, älä hänen aasiaan äläkä mitään, mikä on hänen. 2. Moos. 20:17 .


<<<0051>>>


Näissä kahdessa käskyssä kielletään lihassamme piilevä voittamaton himo, pahojen ajatusten juuri. Kun kuudes ja seitsemäs käsky kieltävät sydämen suostumuksen syntiin, joka ilmenee sanoissa ja töissä, kielletään tässä ensimmäisetkin sydämessä tapahtuvat liikkeet, itse alkusyy kaikkiin näihin sisäisiin ja ulkonaisiin synteihin. Ennen kuin voimme mennä sisälle taivasten valtakuntaan, meidän on tultava puhtaiksi, niin ettei meissä ole ainoatakaan pahaa taipumusta, ei pahan siementäkään enää jäljellä. Ruumiin ja sielun täytyy olla täysin terve ja puhdas kaikista vioista. Sellaisiksi emme kuitenkaan voi tulla tässä elämässä, emmekä koskaan omine voiminemme, sillä kuka voisi kerskua omistavansa puhtaan sydämen? Kuka voisi sammuttaa pahan himon raivoavaa tulta, joka piilee niin syvällä meidän jäsenissämme, että Paavalinkin täytyi valittaa tätä jäsenissään vallitsevaa synnin lakia ( Room. 7 )? Me voimme hillitä korvamme, silmämme ja kaikki ulkoiset aistimme, niin ettei synti hallitse meitä, mutta pahaa himoa emme voi tukahduttaa. Yksikään ihminen ei siis voi täyttää näitä kahta käskyä missään määrin, olkoon sitten kuinka pyhä tahansa. Pahoista töistä ja sanoista eli itse suostumuksesta syntiin hurskas kristitty voi kyllä pidättyä, mutta näiden kahden käskyn edessä hänen täytyy jäädä köyhäksi, kirotuksi syntiseksi, koska hän ei koskaan voi täyttää niitä. Niin lujasti on häneen syöpynyt toisen omaisuuteen kohdistuva halu ja himo. tähden. Niin, me olemme kaikki syntisiä, eikä meillä ole kerskumista Jumalan edessä ( Room. 3:23 ). Rukoilkaamme kaikki sen tähden: Pyhitetty olkoon sinun nimesi; tulkoon sinun valtakuntasi; tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa; anna meille meidän velkamme anteeksi... Koko luontomme on turmeltunut, kaikkien meidän on hylättävä omiin hyviin töihimme perustuva toivo ja luotettava vain Jumalan laupeuteen. Herra on sanonut, että hän katsoo niihin, jotka häntä palvelevat, niihin, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa ( Ps. 147:11 ).

Jos nyt joku arvelisi onnistuneensa toisten käskyjen täyttämisessä, hänen täytyy kuitenkin tunnustaa itsensä syylliseksi tämän käskyn rikkomiseen ja tarvitsevansa verhokseen Kristusta, joka on hänen edestään uhrattu ja jonka Jumala, kaiken laupeuden Isä, on hyväksynyt riittäväksi uhriksi.

8. Katsokaa minun käsiäni ja jalkojani: minä tässä olen, ei kukaan muu. Luuk. 24:39 .


<<<0052>>>


On rakas, lohdullinen ja riemullinen kuva katsella rakkaan Vapahtajan minun tähteni lävistettyjä käsiä ja jalkoja, joiden kautta minunkin syntini on naulittu ristiin. Hän näyttää ne minulle tunnusmerkkinä ja todistuksena siitä, että hän on ristillä kärsinyt ja kuollut minun puolestani eikä aio tehdä minulle vihansa mukaisesti ja syöstä minua kadotukseen. Katson hänen käsiänsä ja jalkojansa, kun sanan ja uskon kautta tunnustan, että kaikki, mitä hän on tehnyt, on tapahtunut minun hyväkseni, pelastuksekseni ja lohdutuksekseni. Niissä en enää näe pyöveliä, kuolemaa enkä helvettiä, vaan pelkkää ihanaa armoa kaikkia köyhiä ja murheellisia sieluja kohtaan. Sen tähden minun ei tarvitse pelätä eikä kauhistua.

9. Tämä lapsi on pantu koetukseksi: monet israelilaiset kompastuvat ja monet nousevat. Hänet on pantu merkiksi, jota ei tunnusteta. Luuk. 2:34 .


<<<0053>>>


Tämän takia osaamme lohduttaa itseämme ja iloita silloin, kun monet ihmiset, erityisesti suuret oppineet ja hengelliset loukkaantuvat saarnaamme ja uskoomme vastustaen sitä. Se on merkki siitä, että saarnamme ja uskomme on oikea. Meidän suhteemme toteutuvat Simeonin ja kaikkien profeettojen sanat hänestä: Hän tulee olemaan kompastukseksi ja nousemukseksi monelle ja merkiksi, jota ei tunnusteta. Joka muuta tahtoo, hakekoon itselleen toisen Kristuksen. Tämä Kristus on pantu kompastukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa ja merkiksi, jota ei tunnusteta. Näin käy sanan ja uskon tähden myös jokaiselle hänen opetuslapselleen, jokaiselle kristitylle. Tässä on kirjoitettu hänestä: "jota ei tunnusteta". Se tarkoittaa, että hänen ajatuksensa ja uskonsa tuomitaan, kirotaan ja leimataan pahimmaksi harhaoppisuudeksi, eksytykseksi ja hulluudeksi. Missä näin tapahtuu, siinä on kaikki niin kuin pitääkin. Missä näin ei käy, siinä ei ole Kristustakaan, ei hänen äitiänsä, Simeonia, profeettoja, uskoa, evankeliumia tai kristittyjä.

Tämä rakas sana antaa vielä lisää lohdutusta. Kristus on pantu merkiksi, jota ei tunnusteta. Häntä ei kuitenkaan saada kumotuksi eikä juuritetuksi pois. Kirotkoon koko maailma uskoni ja saarnani, huutakoon sitä vääräksi, kääntäköön ja väärentäköön sitä vaikka kuinka häpeällisesti. Se ei kuitenkaan voi riistää uskoani minulta. Kaikella raivollaan ja melullaan ei maailma pääse pitemmälle kuin että se vastustaa minua ja minun on oltava sen merkkinä ja maalitauluna. Kuitenkin maailma lankeaa, mutta minä pysyn pystyssä. Vastustakoot, minkä tahtovat — Jumala taistelee töillään heitä ja heidän sanojaan vastaan. Saa nähdä, kumpi voittaa. — Kärpäset surisevat kyllä siivillään ja pistävät pistimillään. Muuta ne eivät kuitenkaan voi kuin liata seinän. Seinä pysyy silti pystyssä.

10. Miten monesti olenkaan tahtonut koota lapsesi, niin kuin kanaemo kokoaa poikaset siipiensä suojaan! Matt. 23:37 .


<<<0054>>>


Oikea usko ei luota itseensä, vaan pysyy Kristuksessa, hänen vanhurskautensa turvissa, antaa sen olla turvanaan ja suojanaan, niin kuin ei kananpoikakaan luota omaan elämäänsä ja juoksuunsa, vaan menee emon ruumiin ja siipien suojaan. Ei näet riitä sille, joka tahtoo kestää Jumalan tuomion edessä, sanoa: "Minä uskon ja minulla on armo"; sillä edes kaikki hänessä oleva ei voi häntä suojella. Hänen on osoitettava tuomiolla Kristuksen omaa vanhurskautta, joka kestää kunnialla iankaikkisesti, niin kuin sanotaan: "Iäti pysyy hänen vanhurskas valtansa." ( Ps. 111:3 ja Ps. 112:3 .) Sen turviin hän kätkeytyy kaunistaen sillä itsensä ja uskoo ilman epäilyksiä, että se kannattaa hänet. Niin myös käy, että sellainen usko säästää hänet tuomiolta, ei kuitenkaan hänen itsensä tähden eikä hänen uskonsa tähden, johon hän on taipunut. Jollei usko näin tee, ei se ole oikeata.

11. Niin kuin Mooses autiomaassa nosti käärmeen korkealle, niin on myös Ihmisen Poika korotettava, jotta jokainen, joka uskoo häneen, saisi iankaikkisen elämän. Joh. 3:14 , 15.


<<<0055>>>


Kun synti kalvaa omaatuntoani, nostan silmäni ja katson vaskikäärmettä ristillä, rakasta Herraani Kristusta. Sieltä löydän parannuksen ja avun syntiäni vastaan, joka syyttää ja tahtoo niellä minut. Sieltä löydän Kristuksen, Herrani, joka on minun tähteni tehty synniksi, vaikkei hän synnistä mitään tiennyt, että minä hänen kauttansa saisin Jumalan edessä kelpaavan vanhurskauden. Hän, joka meidän edestämme tehtiin synniksi, on niin kaikkivaltias, että hän poistaa ja nielee koko maailman synnit, niin kuin Aaronin sauva nielaisi egyptiläisten noitien sauvat, jotka olivat muuttuneet käärmeiksi. ( 2. Moos. 7:12 .) Minun syntini on siis poistanut ristiinnaulittu Kristus, niin ettei synti voi koskaan tuomita minua.

12. Suuret ovat meidän Herramme teot, niistä me saamme iloita. Ps. 126:3 .


<<<0056>>>


Kristuksen valtakunnassa on erinomainen hallitus. Joka siinä uskoo omistavansa armollisen Jumalan, uskoo että Jumala on hänen Isänsä ja että Kristus, Jumalan Poika, on voittanut synnin ja kuoleman, Perkeleen ja helvetin, eikö hän iloitsisi ja riemuitsisi? Hän kulkee läpi tulen, vuorten ja kaikenlaisten vastoinkäymisten pelkäämättä ja rohkeasti, ja saa huomata, että kaikkialla tässä valtakunnassa vuotaa maitoa, hunajaa ja parasta viiniä. Hän kiittää, ylistää ja kunnioittaa Jumalaa korkeimmalla ilolla ja kiitollisuudella siitä, ettei hän enää elä katoavaista vaan iankaikkista elämää. Jumalan armolupaukset Kristuksessa Jeesuksessa ovat niin suuret, että meidän tulee jatkuvasti kiittää niistä. Paavali sanoo niistä, etteivät ne lahjoita täysinäisiä kulta- ja hopeasäkkejä, vaan täyttävät sydämen ilolla, rauhalla ja iankaikkisen elämän varmalla toivolla. Tämän kaiken voimme nähdä apostoleista, Pietarista ja Paavalista, ja muista veritodistajista niin kuin Vincentiuksesta, jotka eivät olleet millänsäkään Hannaan ja Kaifaan vihasta. He jopa halveksivat kaikkia heidän uhkauksiaan ja iloitsivat niin kuin taivaan enkelit.

13. Menkää kaikkialle maailmaan ja julistakaa evankeliumi kaikille luoduille. Mark. 16:15 .


<<<0057>>>


Saarnan tulee olla sellainen, että se sisältää opetuksia näistä kaikkein tärkeimmistä asioista: Kuinka kestetään Jumalan edessä, kuinka pelastutaan synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta sekä tullaan autuaaksi, eli kuinka saadaan iankaikkinen vanhurskaus, elämä ja taivaan kunnia. Tämä on uusi saarna, josta maailma ei tiedä yhtään mitään. Sen vuoksi Jeesus tekeekin suuren eron tämän ja toisten saarnojen ja oppien välillä. Hän korottaa tämän maailman kaikkien muiden oppien yläpuolelle, niin että niiden on väistyttävä ja tunnustettava tämä ainoaksi autuaaksi tekeväksi voimaksi. Sanoessaan "Menkää kaikkialle maailmaan ja julistakaa kaikille luoduille" hän ei tahdo syrjäyttää ainoatakaan ihmistä. Hän osoittaa, ettei maailma ole tiennyt eikä tiedä mitään tästä opista, vaan että se kaikkine viisauksineen ja taitoineen, olkoon miten oppinut ja pyhä tahansa, on aivan sokea. Ei edes hänen omaisuuskansallaan, juutalaisilla, vaikka heillä oli Mooses ja rikassisältöinen jumalanpalvelus, kuitenkaan ollut tätä valoa eikä pelastuksen tietoa, niin kuin Sakariaskin sanoo ylistysvirressään ( Luuk. 1:77 ). Jos he itse sen ennestään tietäisivät tai voisivat sen keksiä omalla ajatuskyvyllään, ei sen saarnaaminen olisi tarpeellista, ei hänen olisi tarvinnut tulla alas taivaasta eikä lähettää saarnaajia yli koko maailman. Näin hän siis panee koko maailman kouluun tätä kuulemaan ja oppimaan sekä samalla tunnustamaan, ettei se ole tästä mitään tiennyt.

Maailma voi kyllä tietää ja opettaa, kuinka rakennetaan, kuinka hoidetaan taloutta, hallitaan maita ja kansoja, kuinka ulkonaisessa suhteessa on oltava hurskas ja kunnollinen, elettävä hyvin ja rehellisesti, mutta Jumalan valtakuntaa koskevista asioista, lunastuksesta, synnistä ja kuolemasta, se ei tiedä mitään. Sehän puuttuu kaikista opetuksista, myös Mooseksen laista. Sen tähden opetuslasten käskettiin mennä kaikkeen maailmaan ja sanoa kaikille ihmisille, etteivät he tiedä mitään tästä asiasta ja että heidän on kuultava ja vastaanotettava Jumalan käskyn lisäksi koko tämä evankeliumin saarna, jos tahtovat tulla autuaiksi.


<<<0058>>>


Nyt Kristus ilmoittaa tämän saarnan sekä nimen että sisällön. Ensiksi hän antaa sille tuon ihanan nimen, evankeliumin saarna. Tämän oudon, uuden nimen hän antaa sille erotukseksi kaikista muista opeista ja saarnoista, varmasti kypsän harkinnan jälkeen, osoittaen sillä, että se on jotakin aivan toista kuin ihmistöitä opettava Mooseksen laki, ja että sitä uuden nimensä mukaisesti paremmin opetettaisiin ja kätkettäisiin sydämiin. Eihän sana "evankeliumi" merkitse mitään muuta kuin uutta, hyvää, iloista sanomaa, oppia ja saarnaa, joka julistaa jotakin, mitä sydämellisellä halulla kuunnellaan. Se ei ole lakia eikä käskyjä, jotka pakottamalla vaatisivat meiltä jotakin ja uhkaisivat rangaistuksella ja tuomiolla, jollemme niitä täytä. Sellaista ei kukaan kuule mielellään, ja vaikka sitä kauan ja hyvin opetetaan ja seurataan parhaan kyvyn mukaan, ei se kuitenkaan jätä mitään lohdutusta eikä iloa jälkeensä, sillä emmehän koskaan voi kylliksi täyttää lakia, niin että se lakkaisi vaatimasta ja syyttämästä meitä. Jos sen tähden on kysymys meidän auttamisestamme, täytyy Jumalan lähettää Poikansa välityksellä toinen saarna, josta voimme saada rauhan ja lohdutuksen.

14. Menkää kaikkialle maailmaan ja julistakaa evankeliumi kaikille luoduille. Mark. 16:15 .


<<<0059>>>


Juuri tämän saarnan avulla opitaan tuntemaan Jeesus ja uskomaan häneen. Kuka olisi muuten saanut maailman uskomaan tähän juutalaiseen? Tämän käskyn sanat ovat mainiot ja valtavat, sillä Jeesus osoittaa olevansa kaikkia keisareita, kuninkaita ja herroja korkeampi alistaessaan kaikki luodut oman valtansa alle. Sen lisäksi hän ei ainoastaan käske kaikkia ihmisiä vastaanottamaan tervehdystänsä ja kiellä rukoilemasta tai pyytämästä mitään maallisilta herroilta, vaan hän myös täydellä vallalla varustettuna lähettää kaikille käskyn, joka on vastaanotettava ja jota on noudatettava. Tämä käskynhaltija on siis vaikutusvaltaisempi kuin enkelit. Ne ovat kyllä mahtavia, vaikutusvaltaisia herroja, mutta kuitenkin vain Jumalan lähettämiä palvelijoita, jotka joissain maailman osissa toteuttavat hänen käskyjänsä, niin kuin Mooses johdatti kansaansa enkelin välityksellä. Tämä Herra kuitenkin antaa käskyn, jonka on määrä levitä kaikkeen maailmaan, kaikille luoduille, niin kuin kaikki olisi hänen. Sellaista valtaa ei ole kenellekään toiselle annettu kuin neitsyt Mariasta syntyneelle Pojalle. Sen tähden hän on kaikkien, sekä enkelien että ihmisten herra, ainoa Jumala ja kaikkien luotujen luoja.

15. Minä odotan sinua, Herra, odotan sinua koko sielustani ja panen toivoni sinun sanaasi. Ps. 130:5 .

On ihmisiä, jotka tahtovat määrätä Jumalalle ajan, hetken ja tavat, kuinka Jumalan täytyy auttaa heitä. Jollei heille käy kuten he toivovat, he tulevat aroiksi ja menettävät rohkeutensa tai etsivät apua toisaalta. He eivät odota, eivät kaipaa Jumalaa vaan tahtoisivat, että Jumala odottaisi heitä ja olisi heti valmiina auttamaan, ei kuitenkaan muulla kuin heidän pyytämällään ja esittämällään tavalla. Ne sen sijaan, jotka Herraa odottavat, pyytävät häneltä armoa ja antavat avunsaannin ajan, tavan ja keinon vapaasti riippua Jumalan tahdosta. He eivät epäile hänen apuaan, mutta eivät pane sille nimeä, vaan uskovat kaiken Jumalan haltuun, vaikka apu viipyisikin vähän kauemmin. Sille, joka panee avulle jonkin määrän, se ei tule, sillä hän ei odota Jumalan neuvoa eikä kärsi hänen tahtoaan eikä viivytystään.


<<<0061>>>


16. Minä pyydän, Herra, lähetä joku muu. 2. Moos. 4:13 .


<<<0061>>>


Minä olen kai yhtä paljon kuin sinäkin pelännyt astua saarnatuoliin, mutta kuitenkin oli minun sinne mentävä, minut pakotettiin saarnaamaan. Sinä tahdot olla heti mestari, oppineempi ja taitavampi kuin minä ja toiset, jotka ovat siinä harjaantuneet, tahdot ehkä etsiä kunniaa ja joudut siten kiusaukseen. Sinun on kuitenkin saarnattava meidän Herramme Jumalan edessä, eikä välitettävä ihmisten mielipiteistä tai arvosteluista. Jos joku voi tehdä näin voimakkaan ukkosen jyrinän tavoin, sitä parempi. Saarnaa vain Kristusta ja katekismusta! Sellainen viisaus korottaa sinut kaiken inhimillisen arvostelun yläpuolelle, sillä se on Jumalan sanaa, joka on viisaampaa kuin ihmisten, ja Jumala antaa sinulle, mitä sinun on puhuttava. Älä välitä ihmisten arvosteluista, kiitoksesta tai moitteesta. Minulta et saa odottaa kiitosta. Jos minä saan kuulla sinua, kiellän sinua kokonaan saarnaamasta, ettet tulisi ylpeäksi ja kunnianhimoiseksi, sillä nöyryyttäminen ei ole sinulle vahingoksi. Sinun täytyy tietää, oletko kutsuttu saarnaamaan. Kristus tahtoo, että sinä olisit apuna hänen ylistämisessään. Pysy siinä! Anna maailman sitten raivota ja moittia minkä haluaa, älä välitä siitä. Sinun selityksesi eivät minuun nähden pidä paikkaansa. Minulla oli kyllä viisitoista todistusta, joilla koetin kumota tohtori Staupitzin väitteitä, mutta se ei auttanut. Lopuksi sanoin: "Herra tohtori Staupitz! Te varmaan tapatte minut. Minä en voi elää enää neljännesvuottakaan." Siihen hän vastasi: "Jumalan nimessä, hyvä niin! Meidän Herrallamme Jumalalla on tekeillä suuria töitä, hän tarvitsee siellä ylhäälläkin viisaita miehiä."

17. Jos voit? Kaikki on mahdollista sille, joka uskoo. Mark. 9:23 .

Niille, jotka eivät usko, ei Jumala voi tehdä mitään merkkiä tai ihmettä, vaan he hukkuvat eivätkä voi välttää kuolemaa. Ne taas, jotka luottavat Jumalaan, pelastuvat. Ennen hukkuu taivas ja maa. Usko vaikuttaa ihmisessä, joka muuten on heikko ja pelkuri, niin turvallisen ja rohkean mielen, että hän voi sanoa: Vaikka kaikki pimeyden henget ahdistaisivat minua ja kaikki kuninkaat, keisarit, taivas ja maa olisivat minua vastaan, uskon kuitenkin ja tiedän tulevani autuaaksi. Usko on suuri ja ihana asia. Joka uskoo, hän on herra ja elää, vaikka kuolisikin. Jos hän on köyhä, on hän kuitenkin rikas; jos hän on sairas, tulee hän kuitenkin taas varmasti terveeksi. Jos vaunut ovat näin voidellut uskon öljyllä, kulkevat ajoneuvot hyvin.

18. Ole minulle kallio, jonka suojaan saan paeta. Ps. 71:3 .


<<<0062>>>


Mitä enemmän laki, synti ja Perkele kiduttavat minua, sitä enemmän on minulla toivoa, niin kauan kuin pysyn Jumalan sanassa. Niin syntikin auttaa kristittyä, sillä jollei kristityllä olisi syntiä, ei hän selviäisi niin hyvin taistelusta. Jollen tuntisi syntiä, pahaa elämääni ja omaatuntoani, en saisi koskaan maistaa jumalallisen sanan voimaa. Mitä enemmän synti kiduttaa ja helvetti pelottaa minua, sitä paremmin huomaan jumalallisen sanan voiman, johon turvaan ja pääsen siten kaikesta vaarasta.

19. Taivasten valtakuntaa voi verrata kuninkaaseen, joka valmisti häät pojalleen. Matt. 22:2 .


<<<0063>>>


Niin kuin morsian rakastaa sulhastaan, niin rakastaa Kristuskin meitä, ja me rakastamme häntä, jos uskomme ja olemme oikeita morsiamia. Vaikka hän antaisi meille taivaan, kaiken enkelien ja profeettojen viisauden, kaikkien enkelien ja pyhien kunnian, emme pitäisi sitä minään, jollei hän antaisi meille itseään. Eihän morsian löydä iloa mistään muusta kuin sulhasensa omistuksesta, niin kuin hän sanoo Salomon Korkeassa Veisussa: "Rakkaani on minun ja minä olen hänen" ( Laul. l. 2:16 ). Hänellä ei ole mitään rauhaa, jollei hänellä ole itse sulhanen omanaan. Tällainen on myös Kristuksen suhde minuun: hän tahtoo omistaa vain minut eikä sitten mitään enempää. Vaikka antaisin hänelle kaikki tekoni, ei niistä olisi hänelle mitään hyötyä eikä hän katsoisi niihin. Hän tahtoo minun sydämeni. Kaikki ulkonaiset seikat niin kuin ulkonaiset hyveet ovat vain palvelijattaria, mutta hän tahtoo itse talon emännän. Hän tahtoo, että minä sanon sydämeni pohjasta: Minä olen sinun. Tämä yhdistyminen ja häät tapahtuvat uskon kautta, niin että minä vapaasti luotan siihen, että hän on minun.

20. Taivasten valtakuntaa voi verrata kuninkaaseen, joka valmisti häät pojalleen. Matt. 22:2 .


<<<0064>>>


Sulhanen tulee kaikkine hyvyyksineen, mutta minä tulen kaikkine synteineni sellaisena kurjana kuin olen. Tästä avioliitosta ( Ef. 5:31 - 32 ), jonka mukaan on jätettävä isä ja äiti ja liityttävä toisiinsa sekä tultava yhdeksi, seuraa heti, että toinen ottaa omakseen toisen loukkaantumatta tämän sairauteen ja taitamattomuuteen. Mitä toisen on kannettava, sitä täytyy toisenkin kärsiä. Jos siis morsian sanoo: "minä olen sinun, sinun on omistettava minut sellaisena kuin olen kaikkine synteineni ja vikoineni", hänen täytyy ottaa kaikki kannettavakseen. Minä tulen siis synteineni ja kuolemaan tuomittuna, mutta hän tulee iankaikkisen vanhurskauden, elämän ja taivaan omistajana. Kuitenkaan näitä kahta, syntiä ja vanhurskautta, kuolemaa ja elämää, helvettiä ja taivasta ei voida sovittaa toistensa rinnalle, vaan toisen täytyy hävittää ja sulattaa pois toinen, niin että me voimme tulla yhteen. Nyt hänen vanhurskautensa on verrattomasti minun syntiäni vahvempi ja hänen elämänsä mittaamattomasti minun kuolemaani voimakkampi, sillä hän on itse elämä, jonka kautta kaiken muun elämän on synnyttävä. Minun kuolemani häviää siis hänen elämäänsä, minun syntini hänen vanhurskauteensa ja minun kadotustuomioni hänen autuuteensa. — Joka ei siis varmasti tiedä ja myönnä, ettei hänessä itsessään ole mitään hyvää, vaan että kaikki hyvä on Kristuksessa, ja joka ei empimättä voi sanoa "sinä olet minun", se ei ole kristitty. Niin kauan kuin Kristus on minun ja minä hänen, tulkoon kuolema uhkauksineen; minulla on Kristus, joka on elämäni. Tulkoon synti; minulla on Kristus, joka on autuuteni. Tapahtukoon mitä hyvänsä, minulla on Kristus kaikessa suojanani, eikä silloin mikään voi vahingoittaa minua. Tämä jumalallisen luonnon yhdistyminen inhimillisen kanssa on esitetty puheessa häistä, ja se suuri rakkaus, jolla Jumala meitä rakastaa, kuvauksella ihmeellisestä rakkaudesta.

21. Älä ajattele: Jumala on sangen laupias, ei hän rankaise minua, minä teen syntiä, niin paljon kuin minä tahdon. Siir. 5:6.


<<<0065>>>


Mitä suuremmaksi tajutaan Jumalan armo ja laupeus, sitä vähemmän sitä käytetään väärin, mutta joka on langennut, paetkoon Jumalan armon turviin. Silloin hän huomaa, kuinka vaikeata on nousta ja saada lohdutusta, mutta kun lohdutus on käsitetty, on synti jo parannettu. Jos taas luotat Jumalan hyvyyteen ja armoon sen ohessa rohjeten tahallasi rikkoa hänen käskyjänsä, on sinua uhkaamassa se vaara, että synti kokonaan tuhoaa sinut, ennenkuin vastaanotat anteeksiantamuksen hänen Pojassaan. Niinpä eivät sitä voineet pyytää Juudas, Saul, Ahitofel eikä Absalom, jotka olivat ennen paatuneet, niin että tekivät syntiä Jumalan armon ja laupeuden varassa.

22. Herra, pelasta meidät! Me hukumme. Matt. 8:25 .

Kun meillä ei ole mitään keinoa, neuvoa tai tapaa saada apua, järkemme päättelee: Nyt olemme hukassa. Kun me sen sijaan uskomme, alkaa pelastuksemme. Niin kuin lääkäreillä on tapana sanoa: Missä filosofia loppuu, siinä lääketiede alkaa, niin sanomme mekin sitä suuremmalla syyllä: Missä ihmisten apu loppuu, siinä alkaa Jumalan apu, tai usko Jumalan sanaan.

23. "Käteni voimalla olen tehnyt tämän kaiken ja omalla viisaudellani; minä tiedän mitä teen. Jes. 10:13 .


<<<0066>>>


Niin kuin Jumalan apu on lähimpänä silloin, kun Jumalaa pelkäävät ovat joutumaisillaan epätoivoon, niin on myös jumalattomien tuho lähimpänä, kun he seisovat varmoina ylpeyden ylimmällä portaalla tasaisesta menestymisestään ylpeillen, sillä Jumala ei voi kärsiä ylpeyttä. Jumala antaa meille lukemattomia lahjojansa, mutta jos me ylpeilemme ja esiinnymme kerskuen: "Minä sen tein", on kaikki mennyttä, sillä Jumala ei voi eikä tahdo sietää sellaista. Jumala tahtoo kyllä mielellään tehdä meidät rikkaiksi ja lahjoittaa valtakuntiakin, mutta koska me kaiken saatuamme heti lisäämme tuon vihattavan jatkon: "Minä sen tein", on hänen pakko kurittaa meitä köyhyydellä, pilkalla, vainolla tai miekalla, ja niin hän voi riistää saavuttamamme menestyksen lisäksi meiltä pois tuon sanan: "Minä sen tein."

24. Siellä on vihmontaveri, joka huutaa, mutta ei kostoa niin kuin Abelin veri. Hepr. 12:24 .

Meidän on joka päivä puhdistuttava, ei saippualla ja vedellä, vaan sanan kautta Jumalan Pojan verellä, jota keskuudessamme vihmoo saarnavirka. Kun me opetamme ja saarnaamme, emme tee mitään muuta kuin vihmomme ja jaamme Jeesuksen veren voimaa kansan keskellä. Kirkossa ei ole opetettava Aristotelesta, vaan keskuudessamme on saarnattava Kristuksen, Jumalan Pojan verestä, kunnes puhdistumme täydellisesti, niin että voimme kohdata Vapahtajan, Jeesuksen Kristuksen, ja astua hänen eteensä, kun hän tulee.

25. Ei Ihmisen Poikakaan tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan ja antamaan henkensä lunnaiksi kaikkien puolesta. Hän alensi itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti, ristinkuolemaan asti. Matt. 20:28 . Fil. 2:8 .


<<<0067>>>


Koska Kristus, joka on vanhurskas ja oikea Jumala, on nöyryyttänyt itsensä ja tullut jokaisen palvelijaksi, eikö meidän pitäisi paljon suuremmalla syyllä tehdä niin, meidän, jotka luonnostamme olemme synnin, kuoleman ja Perkeleen lapsia, emmekä minkään arvoisia. Ja vaikka tekisimme niin ja alentuisimme syvemmälle kuin Kristus (mikä kuitenkin on mahdotonta), ei siinä olisi mitään kunnollista. Se olisi vain hävytöntä nöyryyttä Kristuksen nöyryyden rinnalla. — Sen lisäksi, että hän osoitti palvelijamuotonsa tulemalla joka suhteessa ihmisten kaltaiseksi, hän teki jotakin yli senkin ja tuli kaikkia ihmisiä halvemmaksi antaessaan henkensä meidän edestämme. Siinä hän ei ainoastaan alentunut ihmisiä alemmaksi, vaan antautui synnin, kuoleman ja Perkeleen alle. Hän kantoi kaiken tämän meidän tähtemme ja kärsi lisäksi sellaisen kuoleman, joka oli kaikkein häpeällisin, nimittäin ristinkuoleman. Hän ei ollut enää ihmisen kaltainen vaan niin kuin mato ( Ps. 22:7 ), niin kuin pahin rikoksentekijä. Kuuliaisena Isälleen ja meitä palvellakseen hän alentui kaikkein alhaisimmaksi palvelijaksi, mitä voit ajatella.

26. Hän vahvistaa sinun porttiesi salvat; hän siunaa ne, jotka asuvat keskelläsi. Ps. 147:13 .


<<<0068>>>


Hän tahtoo ja voi tehdä portit ja salvat lujiksi, mutta sinulla tulee ensin olla niitä, jotta hän voi vahvistaa ne. Jollei sinulla ole salpoja, ei hän tee niitä lujiksi, ja se jää siihen, etteivät salvat itsessään ole vahvoja. Sen tähden tulee olla kumpaakin: sinun tulee valmistaa ja omistaa salpoja ja portteja, mutta hän tekee ne lujiksi. Hän ei tahdo tehdä salpoja, jotka sinä teet vahvoiksi, vaan muista oikea järjestys. Hanki sinä salpoja ja portteja, mutta anna hänen vahvistaa ne; tee sinä työtä, mutta anna hänen pitää huolta hedelmistä. Hallitse sinä, mutta anna hänen antaa menestystä, taistele sinä, mutta jätä voiton antaminen hänelle. Saarnaa sinä, mutta anna hänen tehdä sydämet hurskaiksi. Ota sinä mies tai vaimo, mutta anna hänen ruokkia lapset. Syö sinä ja juo, mutta anna hänen ravita ja vahvistaa itsesi. Kaikissa tehtävissämme hänen tulee saada tehdä kaikki meissä ja meidän kauttamme. Kunnia siitä kuuluu vain hänelle.

27. Laulakaa Herralle uusi laulu, kokoontukaa ja ylistäkää häntä, te Herran omat! Ps. 149:1 .


<<<0069>>>


Uusi laulu, kiitos ja saarna, on uusi ihmetyö. Se on Jumalan uusi ihmetyö, että hän on rakkaan Poikansa kautta repäissyt kahtia todellisen punaisen, kuolleen meren ja lunastanut meidät todellisen faraon, Saatanan, vallasta. Uudeksi lauluksi sanotaan nimittäin sitä, kun laulaen ylistetään pyhää evankeliumia ja kiitetään siitä Jumalaa. Siihen Jumala meitä auttakoon! Amen. Uutta virttä veisaamaan avustavat meitä myös kaikki seuraavassa psalmissa mainitut kielisoittimet, Volf Heinz ja kaikki kristilliset soittajat urkuineen, sinfonioineen ja kaikkine soittimineen sekä kaikki mitä on rakkaassa musiikissa, josta (koska se on aivan uusi taito ja Jumalan lahja) ei Daavid eikä Salomo, ei Persia, Kreikka eikä Rooma ole mitään tiennyt. Kaikukoon kaikki teidän laulunne ja soittonne riemuisasti Jumalalle kiitokseksi kaikesta hänen armostaan. Amen.

28. Me tulemme hänen luokseen ja jäämme asumaan hänen luokseen. Joh. 14:23 .

Kuinka vaikeata uskon onkaan saada sijaa meissä! Kuitenkin se ihminen, joka uskoo, on käsittämättömän autuas. Kuinka niin? Hän on, niin kuin Kristus tässä sanoo, jumalallisen majesteetin asunto ja palatsi. Sitävastoin se, joka ei usko, on epäilemättä Perkeleen pesäpaikka ja palatsi. Hän taas tilaa varmasti isännälleen majan helvetin syvyydestä. Varjele meitä, rakas Herra, epäuskosta ja vahvista meitä uskossa. Amen.

29. Taivasten valtakunta on kuin hapate. Kun nainen sekoitti sen kolmeen vakalliseen jauhoja, koko taikina happani. Matt. 13:33 .


<<<0070>>>


Kristus tahtoo tällä vertauksella lohduttaa meitä osoittaen, että jos evankeliumi kerran uutena hapatteena on ihmiskuntaan istutettu, sen vaikutus ei lakkaa, vaikka maailma katoaisi, vaan se tunkeutuu koko autuaaksi tulevan joukon läpi ja tulee muidenkin luo, jotka ovat siihen otollisia, kaikkien helvetin porttienkin tahtoa vastaan. Samoin kuin on mahdotonta erottaa taikinasta siihen sekoitettua hapatetta, se kun on muuttanut koko taikinan luonnon, niin on myös mahdotonta irrottaa kristittyä Kristuksesta. Kristus on hapatteen tavoin yhdistetty kristittyihin, niin että heistä on tullut yksi ruumis, yksi joukko, yksi taikina, yksi leipä. Sen vuoksi onkin turhaa, että Perkele pyrkii karkottamaan kirkkoa maailmasta ja vainoamaan sitä, erottamaan uskovaisia Kristuksesta kuin hapatetta taikinasta. Pyrkimyksillään hän ajaa Kristuksen hapatteen vain sitä syvemmälle kirkkoon. Taikina on hapatettu eikä Perkele enää voi erottaa hapatetta taikinasta. Keittäköön tai paistakoon, kärventäköön tai vielä lisäksi polttakoon sen, niin on hapate, Kristus, siinä ja jää siihen tuomiopäivään asti, kunnes kaikki läpikotaisin happanee, eikä mitään taikinasta jää happanematta. Sen vuoksi jää sana, joka sekin on kirkkoon sekoitettuna, pysyväksi loppuun asti. Tämä on meille lohdutukseksi, että voimme pilkata Perkelettä ja sanoa: Suutu vain, Perkele, hapate on taikinassa, sinä tulet liian myöhään. Tämän me näemme selvästi siitä, että kirkko on pysynyt tähän asti, ja me tiedämme sen edelleenkin pysyvän, kunnes koko Israel on tullut autuaaksi ja koko joukko hapatetuksi.


<<<0071>>>


Maaliskuu

1. Ja hän puhui heille pitkään vertauksin. Matt. 13:3 .

Sellaiset ovat parhaita saarnaajia, jotka yksinkertaisella tavalla, saivartelematta ja olematta pitkäpuheisia opettavat tavallista kansaa ja nuorisoa, niin kuin Kristuskin opetti käyttämällä yksinkertaisia vertauksia. Sellaiset puolestaan ovat parhaita sanankuulijoita, jotka mielellään kuuntelevat Jumalan sanaa ja uskovat sen yksinkertaisesti. Vaikka he ovat heikkoja uskossa, he voivat pelastua ja saada avun, kun eivät vain epäile itse oppia. Jumala voi kärsiä heikkouksia, vieläpä paljon vikojakin, kunhan ne vain tunnustetaan ja kunhan paetaan ristin turviin, pyydetään armoa ja muutetaan mieli, kuunnellaan ahkerasti Jumalan sanaa, uskotaan se ja muutetaan syntistä elämää sen ohjeiden mukaan.

2. Ylistä Herraa, minun sieluni, älä unohda, mitä hyvää hän on sinulle tehnyt. Hän antaa anteeksi kaikki syntini ja parantaa kaikki sairauteni. Ps. 103:2 - 3 .


<<<0072>>>


Jos me unohdamme synnit, pidämme armonkin vähäarvoisena. Sitäpaitsi emme kiitä Jumalaa, jos unohdamme rikoksemme. Jollemme kiitä Jumalaa, tulemme suruttomiksi ja totumme helposti tekemään vielä suurempia syntejä ja rikoksia. Sen tähden meidän tulee ajatella menneitä syntejä ja sanoa Jumalalle: Niin ja niin olen elänyt; sen ja sen olen tehnyt; sen tähden ylistän Jumalaa, että hän on unohtanut aivan kaiken. Näin muuttuu armo ihanaksi ja sinä itse säilyt suloisessa uskonvanhurskaudessa. — Jos siis sinä itse muistat ja ajattelet syntejäsi, niin ajattelee Jumalakin armoaan ja laupeuttaan.

3. Kristus on näet lain loppu, ja niin tulee vanhurskaaksi jokainen, joka uskoo. Room. 10:4 .


<<<0073>>>


Ennenkuin evankeliumi tulee, jokainen ymmärtää lain siten, että se vaatii meiltä tekoja. Tällainen käsitys tekee meistä joko paatuneita, itsekylläisiä tekopyhiä ja teeskentelijöitä sekä kovia kuin kiviruukut ( Joh. 2 ), tai me saamme ahdistetun ja rauhattoman omantunnon. Silloin jää aina vettä ruukkuun, pelkoa ja vavistusta Jumalan tuomion tähden. Näin ymmärrämme kuvauksen vedestä: sitä ei juoda eikä siitä iloita, vaan touhutaan yhtämittaisessa pesemisessä ja puhdistamisessa, eikä tulla sisäisesti koskaan oikein puhtaaksi. Evankeliumi sen sijaan selittää lain niin, että se vaatii enemmän kuin me voimme täyttää ja etsii toisen ihmisen sitä pitämään. Se siis vaatii esille Kristuksen ja ajaa meidät hänen luokseen, jotta me sanan armon kautta uskoon saatettuina tulisimme toisiksi ihmisiksi ja Kristuksen kaltaisiksi, sekä tekisimme oikeita, hyviä töitä. Lain oikea merkitys ja tarkoitus on siis paljastaa meidän oma mahdottomuutemme ja ajaa meitä etsimään armoa ja apua toiselta, nimittäin Kristukselta. Kun nyt hyvät sielut, jotka lain käskyjen mukaan ovat tehneet ahkerasti hyviä töitä, mutta omassatunnossaan ovat ahdistettuja ja rauhattomia, saavat kuulla, kuinka työmme eivät ole muuta kuin pelkkää syntiä ja kuinka siis emme voi lakia noudattamalla vapautua synnistä, he pelästyvät entistä enemmän. Nyt on vesi nousemaisillaan yli ruukun reunojen. Ennen he tunsivat, kuinka raskasta ja vaikeaa on tulla hyväksi, mutta nyt he kuulevat, etteivät he ole mihinkään kelvollisia ja että on mahdotonta tulla hyväksi tekojen avulla. Silloin on ruukku liian täynnä vettä, niin ettei siihen voi kaataa enempää. Laki on silloin tehnyt tehtävänsä ja pelkkä epätoivo on vallalla.


<<<0074>>>


Silloin tulee lohdullinen evankeliumi, joka muuttaa veden viiniksi. Sillä kun sydän kuulee, että Kristus on täyttänyt lain meidän puolestamme ja ottanut kannettavakseen meidän syntimme, se ei enää välitä siitä, että laki vaatii meiltä mahdottomia asioita, eikä joudu siitä epätoivoon vaan lopettaa turhan yrittämisen. Nyt tuntuu hyvältä, että laki on niin syvä ja korkea, niin pyhä, oikea ja hyvä ja vaatii niin suuria asioita. Rakastamme ja ylistämme sitä, koska se vaatii niin paljon ja suurta. Evankeliumi saa sen aikaan. Sellaisella sydämellä on Kristuksessa kaikki, mitä laki vaatii, ja siihen koskisi syvästi, jos laki vaatisi vähemmän. Laki muuttuu silloin rakkaaksi ja kevyeksi, kun se ennen oli kova, raskas ja mahdoton; nyt se on hengen kautta sydämeen kirjoitettu. Ei ruukussa ole enää vettä, se on muuttunut viiniksi, jota nautitaan yltäkylläisesti, ja se tekee sielun iloiseksi. (Siir. 31:35.)

4. Jätä taakkasi Herran käteen, hän pitää sinusta huolen. Ps. 55:23 . Heittäkää kaikki murheenne hänen kannettavakseen, sillä hän pitää teistä huolen. 1. Piet. 5:7 .

Kunpa oppisimme hyvin tämän heittämisen; silloin saisimme varmaankin kokea, että Herra pitää meistä huolen. Sen, joka ei opettele tätä heittämistä, täytyy tulla hylätyksi ja perinpohjin särkyä, sortua ja kaatua.

5. Minun lampaani eivät koskaan joudu hukkaan, eikä kukaan riistä heitä minulta. Joh. 10:28 .


<<<0075>>>


Pitäköön Jeesus huolta sielustani, hän, joka on osoittanut sille niin uskollista huolenpitoa, että on antanut oman henkensä sen lunastamiseksi. Kiitetty olkoon hän iankaikkisesti, tuo ainoa, oikea ja uskollinen Paimen ja kaikkien uskovaisten sielujen Piispa! Minun ei todellakaan tarvitse opettaa häntä suojelemaan ja varjelemaan omiaan Perkeleen vallasta ja maailman pahuudesta ja hirmuvallasta, niitä, jotka kuulevat ja seuraavat hänen ääntänsä, sillä hän on jo aikoja sitten sanonut: "He eivät koskaan joudu hukkaan, eikä kukaan riistä heitä minulta." Se saa riittää minulle. On liiallista vaatia minua huolehtimaan sielustani ja pitämään sitä omassa kädessäni ja omien voimien varassa. Silloin sen turvallisuus olisi huonoissa käsissä, sillä Perkele voisi heti, joka silmänräpäys, ryöstää ja nielaista sen minulta. Sen tähden minusta on tuhat kertaa rakkaampaa, että sieluni on hänellä kädessään. Silloinhan se hänen sanojensa mukaan on ja pysyy varmasti turvassa. Minä annan lohduttaa itseäni sillä ja olen hyvin tyytyväinen tietäessäni ja uskoessani, että Isän Jumalan huoneessa on monta asuinsijaa, jotka hän on valmistanut uskovilleen.

6. Totisesti, totisesti: mitä ikinä te pyydätte Isältä minun nimessäni, sen hän antaa teille. Joh. 16:23 .


<<<0076>>>


Jollet tahdo rukoilla, ennenkuin tiedät tai tunnet olevasi valmistautunut hyvin ja kelvollinen, et rukoile koskaan. Meidän rukouksemme ei saa perustua siihen, että se tai me itse olemme erinomaisia, vaan jumalallisen lupauksen horjumattomaan totuuteen. Jos se perustetaan ihmiseen itseensä tai johonkin muuhun, se on petollinen, ja sinä petät itsesi, vaikka vaivaisit sydäntäsi suurella hartaudella ja vuodattaisit verikyyneleitä. Me emme rukoile sen tähden, että olemme kykeneviä rukoilemaan, vaan juuri niin me tulemme kykeneviksi rukoilemaan ja rukouksemme tulevat kuulluiksi, että uskomme olevamme ansiottomia ja sellaisina turvaamme yksin Jumalan uskollisuuteen. Olitpa kuinka kelvoton hyvänsä, katso tätä uskollisuutta ja ota vakavasti huomioon se tosiasia, että on tuhat kertaa tärkeämpää kunnioittaa Jumalan totuutta kuin epäilemällä tehdä hänen totuutensa valheeksi. Ansiosi ja taitosi eivät auta sinua, kelvottomuutesi ei ole sinulle esteenä, mutta epäuskosi tuomitsee sinut, kun taas luottamuksesi tekee sinut kelvolliseksi ja ylläpitää sinut.

Sen tähden varo koskaan uskomasta olevasi kelvollinen ja ansiollinen rukoilemaan ja tulemaan kuulluksi. Silloin käy niin, että uskallat astua vapaasti esille ja luottaa armollisen Jumalan varmaan ja pettämättömään lupaukseen. Hän osoittaa laupeuttaan ja armoaan sinua kohtaan siinä määrin että hän, joka sulasta armosta ja pyytämättä on luvannut kuulla kelvottomien ja ansiottomien rukouksen, tahtoo sulasta armostaan kuulla sinunkin, kelvottoman rukoilijan rukouksen pyhän lupauksensa ja totuutensa tähden. Näin sinun ei ole kiitettävä rukouksen kuulemisesta ja lupauksen täyttämisestä omaa kelvollisuuttasi, vaan hänen totuuttaan ja armoaan, johon tämä lupaus perustuu.

7. Mehän olemme kuulleet hyvän sanoman aivan niin kuin nuo entisajan ihmiset. Heille ei kuitenkaan ollut mitään hyötyä sanasta, jonka he kuulivat, koska he eivät sitä uskoneet eikä se näin sulautunut heihin. Hepr. 4:2 .


<<<0077>>>


Kun kuulen, että Jeesus Kristus on minun tähteni kuollut, ottanut pois syntini ja ansainnut minulle taivaan, silloin kuulen todellista evankeliumia. Julistetun sanan ääni lakkaa kyllä pian kaikumasta, mutta jos sana on juurtunut sydämeen ja uskolla vastaanotettu, se ei katoa koskaan. Tätä totuutta ei voi kukaan tehdä tyhjäksi. Helvetin portitkaan eivät voi sille mitään. Niin, vaikkapa olisin Perkeleen kidassa, sen täytyy päästää minut irti, jos omistan sanan. Niin säilyn sanan turvissa.

8. Ennen muuta annoin teille tiedoksi tämän, minkä itse olin saanut vastaanottaa: - Kristus kuoli meidän syntiemme vuoksi, niin kuin oli kirjoitettu, hänet haudattiin, hänet herätettiin kuolleista kolmantena päivänä, niin kuin oli kirjoitettu. 1. Kor. 15:3 - 4 .


<<<0078>>>


Tässä kuulet, että Paavali esittää kirjoitukset vahvimpina todistuksinaan ja osoittaa, kuinka mahdotonta on säilyttää oppia ja uskoa ilman sitä kirjoitettua sanaa, jota hän tai muut saarnaavat. Tässä on nimittäin selvästi: kirjoitus, kirjoitus. Meidän vastustajamme kuitenkin väittävät, ettei ole kysymys kirjoituksesta vaan hengestä, (ja tämän väitteen he myös panevat valheellisesti meidän suuhumme) sanoen: "Hengestä se yksin riippuu, sana on kuollut kirjain eikä voi antaa elämää." Älä kuitenkaan ylpeile hengellä, jollet pysy ilmoitetussa sanassa, sillä se ei todella olisi mikään hyvä henki, vaan häijy Perkele helvetistä. Pyhä Henki on nimittäin koonnut kaiken viisauden ja neuvon sanaan ja ilmoittanut sen meille Raamatussa, niin ettei kukaan voi puolustella itseään eikä kenenkään tarvitse muualta etsiä ja tutkia, mitä hänen on tiedettävä autuudestaan. Niin ei siis ole mitään korkeampaa tai parempaa opittavaa, kuin mitä Raamattu opettaa Jeesuksesta Kristuksesta, Jumalan Pojasta, Vapahtajastamme, että hän on meidän tähtemme kuollut ja ylösnoussut.

9. Luottakaa aina Jumalaan, tuokaa hänen eteensä kaikki mikä sydäntänne painaa! Jumala on turvamme. Ps. 62:9 .

Jos teiltä puuttuu jotakin, hyvä on, sillä siihen löytyy kyllä neuvo: vuodattakaa sydämenne Jumalan eteen. Sanokaa avoimesti, mitä tarvitsette, älkää salatko mitään! Mitä ikinä toivottekin, kertokaa kaikki hänelle, niin kuin sydän avataan kokonaan hyvälle ystävälle. Hän kuulee mielellään rukouksen ja tahtoo auttaa ja neuvoa. Älkää pelätkö häntä ajatellen, että pyyntönne on liian suuri. Rohkeasti esille! Vaikka teillä olisi kasoittain puutteita ja tarpeita, tuokaa rohkeasti kaikki esille! Hän on suurempi ja voi ja tahtoo tehdä enemmän kuin meidän vikamme ovat. Älkää tuoko hänelle mitään pienissä erissä! Hän ei ole ihminen, jolta voisi kerjätä ja pyytää liian paljon, vaan mitä enemmän häneltä pyydät, sitä mieluummin hän kuulee sinua. Vuodata vain rehellisesti koko sydämesi, tuo esille kaikki äläkä vain osaa, sillä hänkään ei silloin kuule sinua osittain, vaan antaa armonsa virrata ylitsesi täydellisesti.


<<<0079>>>


10. Tuuli puhaltaa missä tahtoo. Sinä kuulet sen huminan, mutta et tiedä, mistä se tulee ja minne se menee. Joh. 3:8 .

Niin sokea on järki, ettei se voi nähdä eikä tietää Jumalan töitä eikä niiden yhteydessä olevia asioita. Tämä on vaikea läksy lihalle ja inhimilliselle järjelle, jonka kuitenkin filosofia ja oppineet ovat korottaneet liian korkealle ja sanoneet: Järki harrastaa aina parasta. Sen tähden Jumala on tässä antanut meille esimerkin, että näkisimme, kuinka parhainkin meissä on mitätöntä ja kuinka se ihanimmissa, kirkkaimmissa ja selvimmissä asioissa on sokea, puhumattakaan sellaisesta luonnosta, joka on täynnä vihaa, kiivautta ja kateutta. Sen tähden hän on tässä esimerkillä ja töillä osoittanut, että inhimillinen järki ei ole Jumalan edessä muuta kuin sokea ja kuollut. Siksi se ei myöskään voi kaivata jumalallisia asioita eikä pyytää niitä.

11. Joka uhrasi itsensä meidän syntiemme tähden pelastaakseen meidät nykyisestä pahasta maailmasta. Gal. 1:4 .


<<<0080>>>


Sinun on tarkattava sanoja "meidän syntiemme tähden" ja "minun tähteni" ja ajateltava, kuinka paljon ne sisältävät. Lisäksi sinun täytyy totutella lujasti uskoen omistamaan tuo sana: "Minun tähteni alttiiksi annettu", ja sovittamaan se itseesi, sekä olemaan epäilemättä, että kuulut niiden joukkoon, jotka mainitaan näissä sanoissa: "minun ja meidän tähtemme alttiiksi annettu". Edelleen ole vakuuttunut siitä, ettei Kristus ole rakastanut ainoastaan Pietaria, Paavalia ja muita apostoleja ja profeettoja ja antanut itsensä alttiiksi vain heidän edestään, vaan että sama armo kuuluu yhtä hyvin meille ja tulee yhtä hyvin meidän hyväksemme kuin heidänkin. Tätä tarkoittaa tuo pieni sana "minun tähteni". Niin kuin emme voi kieltää sitä, että kaikki olemme syntisiä ja että Adam on synnillään turmellut meidät kaikki sekä tehnyt meidät Jumalan vihan, tuomion ja iankaikkisen kuoleman ansaitseviksi — kaikkea sellaistahan köyhät, vapisevat omattuntomme tuntevat ja tunnustavat enemmän kuin kylliksi — niin emme myöskään voi kieltää sitä, että Kristus on kuollut meidän syntiemme tähden tehdäkseen meidät kuolemallaan vanhurskaiksi. Hän ei siis ole kuollut sen tähden, että hän tekisi vanhurskaiksi ne, jotka jo ennen olivat sellaisia, vaan auttaakseen köyhiä syntisiä vanhurskaiksi, Jumalan ystäviksi ja rakkaiksi lapsiksi sekä taivaallisten aarteiden perillisiksi. Koska minä siis tiedän ja tunnustan, että olen syntinen Adamin synnin tähden, miksi en myös sanoisi, että tulen vanhurskaaksi ja hurskaaksi Kristuksen tähden, erityisesti kun kuulen, että hän on rakastanut minua ja antanut itsensä alttiiksi minun tähteni.

12. Minä olen Joosef, teidän veljenne, jonka te myitte Egyptiin. 1. Moos. 45:4 .


<<<0081>>>


Tätä kertomusta, missä Joosef ilmaisee itsensä veljilleen, ei meidän tulisi lukea nopeasti silmäillen läpi, vaan ajatella tarkkaan sitä voimakasta sydämen liikutusta, kun sekä Joosef että hänen veljensä hämmästyivät kovasti ja pelästyivät. En todellakaan tiedä, kuinka itse olisin käyttäytynyt vastaavassa tilanteessa. Eivät hekään tienneet, mitä ajatella. Millaista se sitten onkaan, kun Herramme ja Vapahtajamme Jeesus Kristus tulee koeteltuaan meitä tässä elämässä monella tavoin vaivoilla, vitsoilla, jopa kuolemalla? Hän menettelee niinkuin Joosef. Niin kauan kuin veljet eivät tunteneet häntä, vaikka hän kyllä tunsi heidät, hän tekeytyi vieraaksi, kovaksi hirmuvaltiaaksi ja aiheutti siten heille tuskaa ja koettelemuksia, jotta he sydämissään todella tuntisivat ja tunnustaisivat häntä vastaan tekemänsä suuren synnin. Mikä riemu syntyykään, kun hän nopeasti ja odottamatta muuttuu, hän, joka ennen tuntui ja näytti julmalta hirmuvaltiaalta, joka tahtoi yhdessä silmänräpäyksessä tappaa meidät. Mikä ilo, kun hän sanoo: Minä olen Joosef, minä olen Jeesus, teidän Vapahtajanne!

13. Pitäisikö minun päästää teidät tuonelan vallasta, vapauttaa teidät kuolemasta? Missä on mahtisi, kuolema, missä on pistimesi, tuonela? Hoos. 13:14 .


<<<0082>>>


Jos Perkele olisi tiennyt, että Kristus, neitsyt Marian poika, vaimon siemen, oli iankaikkinen, kaikkivaltias Jumala, ei hän olisi käsillään tarttunut häneen eikä polttanut itseään. Silloin hän kai olisi nähnyt, että Kristuksella oli sama sydän kuin Isällä Jumalalla ja että hän oli hänen kirkkautensa säteily ja hänen olemuksensa kuva. Perkele sai kokea Kristuksen jumalallista voimaa, kun hänet Pojan tähden syöstiin taivaasta alas helvetin syvyyteen ( Luuk. 10:18 ), koska hän tavoitteli Pojan kunniaa ja tahtoi tulla hänen kaltaisekseen. Tätä Jumala ei voinut sietää. Sen tähden Jumala salaa Perkeleeltä sen, että hän ihmiseksi tulleessa Pojassa tahtoo vangita hänet menetellen kalastajan tavoin, joka tahtoo pyydystää kaloja: hän sitoo siiman ongen vapaan ja siiman päähän terävän koukun. Siihen hän panee pienen lieron ja heittää sen sitten veteen. Sitten tulee kala, näkee madon, mutta ei terävää, lieroon kätkettyä koukkua, puraisee ja luulee saavansa verrattoman herkkupalan, mutta koukku tarttuu suuhun tai pistää kaulaan. Näin se saadaan pyydystetyksi. Näin tekee myös Isä Jumala. Hän ottaa ainoan, rakkaan Poikansa, jonka hän ripustaa patriarkkojen ja profeettojen nauhaan — hänen täytyi tulla osalliseksi Adamin, Abrahamin ja Daavidin lihasta ja verestä — , antaa hänen tulla taivaan korkeudesta alas maailmaan, missä Perkele saa nähdä Kristuksen köyhänä, kurjana matona (niin kuin hän nimittää itseänsä Ps. 22:7 ), eli köyhänä ja vaivattuna ihmisenä, joka kärsii nälkää, janoa, kylmää, vilua ja hellettä, itkee pelkän vaivan ja kurjuuden ympäröimänä täällä maailmassa ja on syntynyt ihmiseksi niin kuin toisetkin.


<<<0083>>>


Saatana ei kuitenkaan tiedä, että jotakin on kätketty tähän Kristukseen, eli että hän on iankaikkinen, kaikkivaltias Jumala, Isän kaltainen, mutta kuitenkin toinen persoona. Tätäkö hän ajattelisi, vaikka Kristus tekee tunnusmerkkejä, sillä ovathan profeetatkin tehneet ihmeitä, mutta hän on kuitenkin nielaissut heidät, kuinka korkeita ja pyhiä he ovat olleetkin. Samoin hän tahtoo tehdä Kristuksellekin. Hän ajattelee saavansa tästä miehestä oikein herkkupalan, avaa suunsa, puraisee ja tahtoo niellä Kristuksen. Kristus kuitenkin tarttuu hänen kurkkuunsa, ja näin niellessään Perkele murhaa ja kuristaa itsensä ja joutuu Kristuksen vangiksi. Tämä Kristus on oikea, tosi Jumala, joka ei voi jäädä kuolemaan, vaan joka vapautuu siitä, nousee ylös ja elää sekä vangitsee näin Perkeleen.

14. Älköön sydämenne olko levoton. Joh. 14:1 .


<<<0084>>>


Kristus tahtoo sanoa tässä tähän tapaan: "Nyt minä kuolen, katoan teidän silmiltänne ja jätän teidät jälkeeni tänne maailmaan, jossa ette näe minua ettekä enää kuule minusta. Sen sijaan saatte kokea kaikenlaista vaivaa ja onnettomuutta, joka pelottaa ja ahdistaa teitä joka taholta. Älkää kuitenkaan antako rohkeutenne kadota! Pysykää näissä minun sanoissani, että saatte olla vapaalla ja rohkealla mielellä. En tahdo jättää teitä ahdistuneiksi ja murheellisiksi. Missä te siis koette ja tunnette jotakin sellaista, on teidän heti tehtävä se johtopäätös, että se on Perkeleen peliä ja petosta. Ääni, josta teidän tulee tuntea minut, niin kuin lampaat tuntevat paimenensa, kuuluu näin: Älkää pelätkö, älkääkä hämmästykö! Niin kuuluvat minun sanani, sellaiset ovat minun ajatukseni. Jos kuulet toisen äänen, ei se ole minun ääneni, vaan se on minun nimeni ja persoonani jäljittelemistä. Älä siksi kuule äläkä seuraa sitä." Näin meidän tulee siis saarnata kristityille, joilla on ennestään arka sydän ja omatunto ja jotka antavat liian helposti pelottaa itseään, koska he tuntevat ja tietävät hyvin heikkoutensa ja kelvottomuutensa. Tuo toinen raaka joukko, joka ei tunne pelkoa eikä ahdistusta ja joka ei välitä mistään uhkauksesta, meidän on jätettävä oman onnensa nojaan. He saavat varmasti aikanaan kärsiä, kun heidän hetkensä tulee eikä kukaan voi heitä lohduttaa. Perkele antaa palvelijoidensa iloita silmänräpäyksen ajan, mutta jälkeenpäin hän maksaa heille. Kun kristittyjen on täällä vähän aikaa kestettävä hiukan tuskaa, on noiden toisten kärsittävä ikuista, kauheata tuskaa ja vaivaa ja juotava oikeata sakkaa, jopa helvetin pohjia myöten.

15. Häneltä me saamme perinnön, joka ei turmellu, ei tahraannu eikä kuihdu. 1. Piet. 1:4


<<<0085>>>


Me emme odota tavaraa emmekä perintöä, joka on hankittava, vaan elämme turmeltumattoman ja kuihtumattoman perinnön toivossa, joka meillä on jo valmiina. Tämä hyvä on meidän iankaikkista omaisuuttamme, vaikka me emme sitä vielä näe. Nämä ovat voimakkaita ja erinomaisia sanoja, ja se, jonka mieleen ne ovat painuneet, ei välitä (niin ajattelen) paljoa tästä ajallisesta elämästä eikä sen nautinnoista. Kuinka olisi mahdollista, että joku riippuisi tässä katoavassa hyvässä ja sen tarjoamissa nautinnoissa, jos hän tämän todella varmasti uskoisi. Jos nimittäin vertaillaan maallista hyvää tähän, niin huomataan, kuinka se kaikki kestää vain jonkin hetken ja katoaa, mutta taivaallinen yksin pysyy iankaikkisesti eikä turmellu. Sen lisäksi on kaikki maallinen saastaista ja saastuttaa meidät, sillä ei kukaan ihminen ole niin hurskas, ettei maallinen tavara häntä turmelisi. Vain tämä perintö on puhdas. Joka sen omistaa, pysyy iankaikkisesti puhtaana. Se ei myöskään kuihdu, hupene eikä häviä. Kaikki mitä maan päällä on, katoaa eikä säily, vaikka olisi niinkin kovaa kuin rauta ja kivi.

Ihminen tulee vanhetessaan häijyksi. Tämä perintö ei kuitenkaan muutu, vaan pysyy aina uutena ja tuoreena. Maailmassa ei ole niin suurta nautintoa, ettemme ajan pitkään kyllästyisi siihen — niin kuin tiedämme, että väsymme kaikkeen — mutta tämä perintö ei ole sellainen. Kaikki tämä meillä on Kristuksessa Jumalan laupeuden takia, jos uskomme sen, ja se lahjoitetaan meille ilmaiseksi. Kuinka me voisimme töillämme ansaita niin suuren aarteen, jota inhimillinen järki tai mieli ei voi käsittää?


<<<0086>>>


16. Voimallaan Jumala varjelee teidät uskossa, niin että te saavutatte pelastuksen. 1. Piet. 1:5 .

Mitä Pietari tarkoittaa sanoessaan: Voimallaan Jumala varjelee teidät uskossa, niin että te saavutatte pelastuksen? Hän tarkoittaa tätä: Usko on niin jalo ja kallis asia, se Jumalan voima, joka meissä vaikuttaa, että se antaa meille oikean ja selvän käsityksen kaikesta, mikä koskee autuuttamme. Näin voimme arvioida kaikkea, mitä maan päällä on, ja sanoa: tämä oppi on oikea, tuo on väärä. Tämä elämä on oikeata, tuo ei. Tämä työ on hyvä ja hyvin tehty, tuo on paha. Mitä uskova ihminen päättää, on oikein ja totuudenmukaista, sillä häntä ei voida pettää, vaan hän varjeltuu ja on kaiken opin tuomari.

Sitävastoin missä uskoa ja tätä Jumalan voimaa ei ole, siinä ei ole muuta kuin eksytystä ja sokeutta, siinä heilutaan sinne tänne työstä toiseen. Järki tahtoisi mielellään mennä taivaaseen tekojen tietä ja ajattelee aina: Tämä työ vie sinut taivaaseen, tee se, niin tulet autuaaksi. Tästä ovat maailmaan syntyneet monet luostarikunnat, alttarit, messupapit, munkit ja nunnat. Sellaiseen sokeuteen antaa Jumala uskottomien langeta. Sen sijaan meidät, jotka uskomme, hän varjelee oikeassa käsityksessä, niin ettemme joudu kadotukseen, vaan pääsemme autuuteen.


<<<0087>>>


17. Hän ei näet puhu omissa nimissään, vaan puhuu sen, minkä kuulee, ja ilmoittaa teille, mitä on tuleva. Joh. 16:13 .

Kristus esittää tässä Pyhän Hengen sanan saarnaajana, ettei kukaan luulisi hänen asuvan vain taivaassa, kuten uskovat hurmahenget, jotka erottavat hänet sanasta ja saarnavirasta. On tiedettävä ja huomattava, että hän tahtoo olla meidän kanssamme ja sanan kautta johtaa meidät koko totuuteen. Niin tahdon minäkin kutsua itseäni puolioppineeksi tohtoriksi, etten ylpeilisi liikaa kuten ne korkeat, ylpeät henget, jotka lentävät pilviin ja asettuvat Pyhän Hengen siipien suojaan. Kokemus on minulle liiankin usein opettanut, että kun Perkele eksyttää minut sanasta ja alan liidellä ajatuksineni pilviä tavoitellen, niin se johtaa minut siihen, etten kohta tiedä, missä on Jumala ja missä itse olen.

18. Se, jolle Jumalan sanaa opetetaan, antakoon opettajalleen kaikkea hyvää. Gal. 6:6 .


<<<0088>>>


Ahkeraa ja hurskasta opettajaa, joka uskollisesti kasvattaa lapsia, ei koskaan voida kyllin palkita, niin kuin jo pakana Aristoteles sanoi. Kuitenkin on tämä tehtävä meidän kristittyinä itseämme pitävien keskuudessa niin halveksittu, kuin se ei olisi minkään arvoinen. Jos voisin ja jos minun pitäisi jättää saarnavirka sekä muut työni, en haluaisi mieluummin mitään muuta virkaa kuin opettajan ja lastenohjaajan. Minusta nimittäin se ja saarnavirka ovat kaikkein hyödyllisimpiä, suurimpia ja parhaimpia tehtäviä. Enpä tiedä, kumpi näistä viroista on parempi, sillä on vaikeata tehdä vanhoja koiria kesyiksi ja vanhoja veijareita hurskaiksi. Sitä vastoin voi nuoria puita paremmin taivutella ja sitten ojentaa, vaikka siinä yksi ja toinen taittuukin. Rakkaat ystävät, on todella maailman ihanin kutsumus kasvattaa uskollisesti toisten lapsia, varsinkin kun niin harvat ja tuskin kukaan pitää huolta omien lastensa kasvatuksesta.

19. Joka ylpeilee, ylpeilköön Herrasta. 1. Kor. 1:31 .


<<<0089>>>


Jokaisen uskovan on ajateltava näin: Herra, jos sinä tahdot käydä oikeutta kanssani ja katsella elämääni ja töitäni, en voi kestää edessäsi, vaikka olisin Johannes Kastajan kaltainen. Silloin ei riitä, että otan vastaan, mitä sinä laupeudessasi olet antanut, vaan tarvitaan todellista, hengellistä elämää. Kuitenkin voin ylpeänä sanoa olevani hurskas ja sinun palvelijasi sen tähden, että sinä annat minulle lakkaamatta lahjojasi ja olet myös luvannut olla minulle laupias Kristuksen tähden — niin kuin lupasit Abrahamillekin. Jollen minä itsessäni ole hurskas, on Kristus hurskas, jollen itsessäni ole pyhä, on hän pyhä; jollen ole Jumalan palvelija, hän on; jollen ole vapaa suruista ja pelosta, niin katson pois itsestäni häneen sekä sanon ylpeänä olevani hurskas hänessä ja hänen tähtensä. Hän tahtookin, että kerskuisimme olevamme pyhiä ja hurskaita hänessä ja hänen tähtensä, mutta emme itsessämme, sillä jos meidän pitäisi ylpeillä itsestämme, olisi tilamme toivoton.

20. Te kyllä tutkitte kirjoituksia, koska luulette niistä löytävänne ikuisen elämän - ja nehän juuri todistavat minusta. Joh. 5:39 .


<<<0090>>>


Oletteko ajatelleet, että Johanneksen ja Paavalin kirjoituksia voidaan pitää koko Raamatun selitysteoksina? Johanneksen päätehtävä nimittäin on selittää, että Kristus on Jumala. Koko pyhä Raamattu, Vanha testamentti mukaan luettuna, on kirjoitettu Pojan tähden ja todistaa sen tähden enemmän Pojasta kuin Isästä. Mikä rikkaus puolestaan kätkeytyykään Paavalin sanoihin! Hänen yksi ainoa sanansa sisältää yhtä paljon kuin Ciceron kolme puhetta. Hänen yksi ainoa sanansa sisältää yleissilmäyksen Jesajan ja Jeremian kirjaan. Hän on ihana saarnaaja, eikä häntä turhaan kutsuta valituksi aseeksi! Herra Jumala sanoi: "Minä tahdon antaa maailmalle erinomaisen saarnaajan." Ei kukaan lukuunottamatta Johannesta ole ymmärtänyt Vanhaa testamenttia yhtä hyvin kuin Paavali. Pietari on kuitenkin hänkin erinomainen. Matteus ja muut evankelistat ovat kyllä esittäneet kauniisti historiallisia kertomuksia, jotka myös ovat välttämättömiä, mutta he eivät osaa niin kuin Johannes ja Paavali selittää Vanhaa testamenttia. Paavali saattaa yhdessä ainoassa luvussaan käsitellä neljää tai viittä profeettaa. Mooses ja Jesaja ovat todellakin olleet hänelle rakkaat! Mooses ja profeetat ovat antaneet Paavalille aiheet hänen kirjoituksiinsa.

21. Jumala näki hyväksi ... hänen välityksellään tehdä sovinnon ja hänen ristinsä verellä vahvistaa rauhan. Kol. 1:20 .

Kristus astui alas taivaasta ja kertoi meille Jumalasta kaikkea hyvää ja suloista, nimittäin että Isä on antanut meille kaikki syntimme anteeksi ja ottanut meidät lapsikseen. Hän on nyt meidän rakas Isämme ja hänellä on meistä rauhan ajatukset. Sitten hän meni jälleen Jumalan luo ja kertoi samoin Jumalalle kaikkea hyvää meistä, nimittäin näin: Isä, heillä ei ole enää syntiä, minä olen ottanut sen päälleni ja poistanut sen. Näin hän on tehnyt rauhan Jumalan ja meidän välillemme ja samalla kaikkien luotujen välille.

22. Joka uhrasi itsensä meidän syntiemme tähden. Gal. 1:4 .


<<<0091>>>


Kristittyjen erityisenä tietona ja oikeana viisautena on pitää näitä Paavalin sanoja tärkeinä ja tosina, ettei Kristusta ole annettu kuolemaan meidän vanhurskautemme tai pyhyytemme, vaan meidän syntiemme tähden, jotka ovat todellisia, suuria, lukuisia jopa lukemattomia ja voittamattomia. Älä siis kuvittele, että ne ovat pieniä ja että voit ne poistaa töilläsi. Älä myöskään joudu epätoivoon niiden suuruuden tähden tuntiessasi ne vakavasti elämässä tai kuolemassa, vaan opi tästä Paavalin lauseesta uskomaan, ettei Kristusta ole annettu keksittyjen eikä kuviteltujen, vaan todellisten syntien tähden, ei pienten, vaan valtavien tähden, ei voitettujen — sillä ei kukaan ihminen eikä enkeli voi voittaa pienintäkään syntiä — vaan voittamattomien syntien tähden. Ellet ole niiden joukossa, jotka sanovat "meidän", siis niiden, jotka tämän uskonopin omistavat, sitä rakastavat ja sen uskovat, niin sinun autuutesi on kerrassaan hukassa.

23. Rakkaus ohjatkoon elämäänne, onhan Kristuskin rakastanut meitä ja antanut meidän tähtemme itsensä. Ef. 5:2 .


<<<0092>>>


Opettele siis ahkerasti luottamaan Kristukseen myös kuoleman vaarassa ja taistelussa, eikä ainoastaan silloin, kun et tunne kiusauksia. Kun omatunto pelästyy muistellessaan tekemiään rikoksia ja kun Perkele hyökkää kimppuusi rajusti rynnäten ja tahtoo hukuttaa sinut syntiesi kuormalla ikään kuin vedenpaisumukseen pelottaakseen sinut pois Kristuksen luota ja saattaakseen sinut epätoivoon, voit sanoa turvallisena: Kristusta, Jumalan Poikaa, ei ole annettu vanhurskaiden ja pyhien, vaan väärien ja syntisten puolesta. — Varustakaamme siis sydämemme näillä ja muilla vastaavilla raamatunlauseilla, jotta voimme vastata Perkeleelle, joka meitä syyttää ja väittää sanoen "sinä olet syntinen ja siis kadotettu": Juuri sen tähden, että sinä sanot minua syntiseksi, tahdon olla vanhurskas ja autuas. — Niin, mutta sinut tuomitaan kuitenkin. — Ei, sillä minä pakenen Kristuksen turviin, joka on antanut itsensä syntieni sovinnoksi. Et siis sinä, Saatana, saa mitään aikaan, vaikka yrität pelottaa minua suurilla synneilläni ja siten saada minut surulliseksi ja epätoivoiseksi, vihaamaan, halveksimaan ja pilkkaamaan Jumalaa. Päinvastoin hankit minulle aseita itseäsi vastaan sanoessasi minua syntiseksi, niin että minä voin tappaa ja kukistaa sinut omalla miekallasi, koska Kristus on kuollut juuri syntisten tähden.

24. Sillä Voimallinen on tehnyt minulle suuria tekoja. Hänen nimensä on pyhä. Luuk. 1:49 .


<<<0093>>>


Maria ei mainitse mitään erityisiä armolahjoja, vaan sulkee ne kaikki samalla kertaa samaan sanaan ja sanoo: Hän on tehnyt minulle suuria, eli kaikki, mitä hän on minulle tehnyt, on suurta. Tällä hän opettaa meille, että mitä suurempi hartaus on hengessä, sitä harvempia sanoja se käyttää. Hän tuntee itsensä aivan kykenemättömäksi tulkitsemaan ajatuksiaan sanoilla. Sen tähden tällaiset harvat sanat hengestä ovat niin suuria ja syvällisiä, ettei niitä voi käsittää kukaan, jolla ei jossain määrin ole samaa henkeä. Hengettömien mielestä sellaiset sanat ovat vähäarvoisia, aivan mauttomia ja mehuttomia, he kun itse puhuvat asiansa monin sanoin ja suurin huudoin. Kristus opettaa ( Matt. 6 ), ettei meidän tule rukoillessamme käyttää paljoja sanoja. Sitä tekevät epäuskoiset, jotka arvelevat tulevansa kuulluiksi monien sanojensa vuoksi. Nytkin monessa kirkossa on paljon soittoa, veisuuta, huutamista ja lukemista, mutta, niin pelkään, vain vähän sen Jumalan kunniaa, joka tahtoo tulla kunnioitetuksi hengessä ja totuudessa ( Joh. 4:23 - 24 ).

25. Kuka voi tuomita kadotukseen? Kristus - mutta hän on kuollut meidän tähtemme. Room. 8:34 .


<<<0094>>>


Jos sinä, Perkele, sanot minulle, että olen vaivainen syntinen, niin minä voin sitä vastaan sanoa, että Kristus on kuollut syntisten edestä. Sen lisäksi sinä itse julistat minulle Jumalan kunniaa ja kirkkautta muistuttaessasi minua Jumalan isällisestä rakkaudesta, joka hänellä on minua köyhää, suurta ja tuomittua syntistä kohtaan. Hän on rakastanut maailmaa niin paljon, ettei säästänyt ainoaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi meidän syntiemme edestä ( Joh. 3:16 ). Edelleen sinä muistutat minua myös rakkaan Vapahtajani Jeesuksen Kristuksen hyvistä töistä, hänen, jonka hartioilla kaikki minun syntini olivat. Herrahan heitti kaikki meidän syntimme ja vääryytemme hänen päällensä, ja syntien tähden, joita hänen kansansa on tehnyt, on Jumala runnellut Poikaansa. Sen tähden et pelota minua ollenkaan sanomalla minua syntiseksi, vaan lohdutat paljon enemmän.

26. Hän on meidän syntiemme sovittaja, eikä vain meidän vaan koko maailman. 1. Joh. 2:2 .

Opettele ahkerasti tätä määritelmää ja teroita mieleesi varsinkin sanaa meidän, niin että nuo kaksi tavua "meidän" uskolla omistettuina nielisivät ja hävittäisivät sinunkin syntisi. Tarkoitan sitä, että uskoisit lujasti, ettei Kristus ole poistanut ainoastaan joidenkin ihmisten syntejä, vaan sinunkin ja koko maailman synnit. Vaikka kaikki ihmiset eivät tätä usko, on Kristuksen alttiiksi antaminen kuitenkin tapahtunut koko maailman syntien tähden. Älä siis ajattele syntejä vain yleisesti, vaan omia todellisia syntejäsi. Usko, että Kristus on annettu alttiiksi myös sinun syntiesi tähden samoin kuin toistenkin. Pysy lujasti tässä äläkä anna kenekään vieroittaa itseäsi tästä kaikkein suloisimmasta Kristus-kuvasta, joka on taivaan enkeleillekin ihana. Kristus ei näet varsinaisen olemuksensa puolesta ole Mooses, ei vaatija eikä pyöveli, vaan syntien sovittaja, armon, vanhurskauden ja elämän lahjoittaja, joka ei ole antanut itseänsä alttiiksi ansioittemme, pyhyytemme, vanhurskautemme ja hurskaan elämämme, vaan syntiemme tähden.


<<<0095>>>


27. Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä. 1. Moos. 22:18 .*

Näitä Jumalan sanoja ylistävät apostoli Paavali ja kaikki profeetat hyvin paljon, kuten syytä onkin. Näillä sanoilla ovat näet Abraham ja kaikki hänen jälkeläisensä saaneet pelastuksen ja autuuden ja vielä tänä päivänä on kaikkien meidänkin niiden kautta tultava autuaiksi. Kristus on niihin suljettu ja niillä tunnustettu koko maailman Vapahtajaksi. Tämä on se Abrahamin helma, johon kaikki ennen Kristuksen syntymää autuaiksi tulleet ovat kotiutuneet, eikä kukaan ole tullut autuaaksi ilman näitä sanoja, vaikka olisikin tehnyt kaikki hyvät työt. — Edelleen näemme, että kaikilla isillä vanhassa liitossa ja kaikilla profeetoilla on ollut sama usko ja sama evankeliumi kuin meilläkin, niin kuin apostoli Paavali sanoo 1. Kor. 10 . Tässä Jumalan valassa ja Abrahamin helmassa he kaikki ovat pysyneet vahvasti uskoen ja niin tulleet pelastetuiksi; sillä erolla, että he ovat uskoneet tulevaan ja luvattuun siemeneen, me taas ilmoitettuun ja annettuun siemeneen. Lupaus on kuitenkin sama ja vakaa, sama on usko, sama henki, sama Kristus, sama Herra eilen, tänään ja iankaikkisesti, niin kuin Paavali sanoo Hepr. 13 .


<<<0096>>>


28. Jumalattomalle Jumala sanoo: "Miten sinä voit kertoa käskyistäni, kuinka uskallat puhua minun liitostani, sinä, joka et ota vastaan ojennusta vaan heität käskyni selkäsi taakse?" Ps. 50:16 - 17 .

Ei pidä loukkaantua siihen, että on elettävä ihmisten keskuudessa, joista toiset kerskuvat Isän, Pojan ja Pyhän Hengen nimestä, Jumalan sanasta jne. sekä tunnustavat suulla samaa uskoa, vaikka itse asiassa poikkeavat äärettömästi toisistaan. Näistä, joilla kyllä on sama nimi, ovat nimittäin toiset petollisia, toiset todellisia kristittyjä. Voidaksemme erottaa nämä toisistaan on pidettävä silmällä, missä evankeliumin oppi uskosta Kristukseen on ilman lisäyksiä puhtaana käytännössä, missä tämä sama oppi tuottaa hedelminään hyviä töitä ja missä taas tunnustetaan evankeliumia ja uskoa vain suulla.

29. Ihmeelliset ovat hänen neuvonsa, hän antaa runsaan menestyksen. Jes. 28:29 .


<<<0097>>>


Meidän on otettava tarkasti huomioon, kuinka Herralla on tapana johdattaa pyhiänsä! Minäkin olen rohjennut usein kertoa Herralle Jumalalle, kuinka hänen olisi meneteltävä johtaessaan kirkkoansa tai muita asioita. "Oi Herra, tahtoisin, että järjestäisit tämän niin ja niin", olen rukoillut. Jumala teki kuitenkin päinvastoin kuin rukoilin. Silloin ajattelin itsekseni: "Minun neuvoni ei kuitenkaan sotinut Jumalan kunniaa vastaan, vaan oli hyödyllinen, koska se tarkoitti Jumalan nimen pyhittämistä ja hänen valtakuntansa levittämistä, olihan se hyvin ajateltu neuvo". Herra lienee varmaan hymyillyt tälle minun viisaudelleni ja sanonut: Minä tiedän hyvin, että sinä olet ymmärtäväinen ja oppinut mies, mutta minun ei ole koskaan ollut tapana antaa Pietarin tai tohtori Martin tai kenen hyvänsä opettaa, johtaa ja neuvoa itseäni. Minä en ole sellainen Jumala, joka sallin opettaa ja johtaa itseäni, vaan joka päinvastoin johdan ja opetan muita.

30. Pelastaakseen meidät nykyisestä pahasta maailmasta. Gal. 1:4 .


<<<0098>>>


Tässä näet taas, ettei kukaan voi omilla töillään eikä voimillaan poistaa syntejä, koska nykyinen maailma on paha, niin kuin Johannes sanoo: Koko maailma on Pahan vallassa. 1. Joh. 5:19 . — Sen tähden on viisautesi, jos olet ilman Kristusta, kaksinkertainen hulluus, vanhurskautesi on kaksinkertainen synti ja jumalattomuus, koska se ei tunne Kristuksen viisautta eikä vanhurskautta. Sen lisäksi sinun viisautesi himmentää, estää, pilkkaa ja vainoaa Kristuksen viisautta. Sen tähden Paavali oikein sanoo maailmaa pahaksi, koska se parhaimmillaan ollessaan on pahin. Hurskaissa, viisaissa ja oppineissa on maailma parhain, mutta kuitenkin todellisuudessa kaksinkertaisesti paha. Jätän sikseen nuo törkeät rikokset toista lain taulua vastaan. Niitä ovat tottelemattomuus vanhempia ja esivaltaa kohtaan, huoruus, haureus, ahneus, varkaus, murha, kateus, viha, joihin maailma on kokonaan vajonnut. Ne ovat sittenkin kevyempiä syntejä, jos niitä verrataan jumalattomien viisauteen, jolla he taistelevat lain ensimmäistä taulua vastaan. Valkoinen Perkele, joka ajaa ihmisiä hengellisiin synteihin, jotka esiintyvät vanhurskautena, on paljon vaarallisempi kuin musta, joka ajaa ainoastaan lihallisiin, jotka maailmakin synneiksi tunnustaa.

31. Liha haluaa toista kuin Henki, Henki toista kuin liha. Gal. 5:17 .


<<<0099>>>


Hurskaat saavat suuren lohdutuksen tästä Paavalin opista. He tietävät itsellään olevan sekä lihaa että henkeä, kuitenkin niin, että Henki on valtiaana ja liha alamaisena, vanhurskaus hallitsee ja synti on orjana. Se, joka ei tunne tätä oppia vaan arvelee, että hurskaiden tulee olla kokonaan ilman puutteita, ja kuitenkin kokemuksesta huomaa aivan päinvastaista, sortuu murheen henkeen ja joutuu epätoivoon. Sille taas, joka tuntee tämän opin ja käyttää sitä oikein, täytyy pahankin kääntyä parhaaksi. Kun liha kiihottaa häntä syntiin, niin tämä tilanne kehottaa ja ajaa häntä etsimään Kristuksen kautta syntien anteeksiantamusta ja omistamaan vanhurskautta, jota hän ei muuten pitäisi niin tärkeänä eikä ikävöisi niin hartaasti. Sen tähden on oikein hyödyllistä, että saamme joskus tuntea luontomme ja lihamme pahuutta, jotta meitä silläkin tavalla herätettäisiin ja kehotettaisiin uskoon ja Kristusta rukoilemaan. Näin kristitty tulee ihmeelliseksi taiteilijaksi ja voimakkaaksi luojaksi, joka osaa tehdä murheesta iloa, kauhuista lohdutusta, kuolemasta elämää, kun hän näin hillitsee lihansa, saattaa sen orjuuteen ja laskee sen Hengen vallan alle.


<<<0100>>>


Huhtikuu

1. Joka uskoo minuun, saa elää, vaikka kuoleekin. Joh. 11:25 .

Ihmiseksi kutsutaan sitä, joka on syntynyt lihasta ja verestä; kristityksi taas sitä, joka on kastettu ja Kristuksen verellä kasteessa pesty puhtaaksi kaikista synneistä. Hänellä on nimi kristitty. Jos joku kysyy sinulta: "Kuinka sinua voidaan sanoa kristityksi, kun nimesi on Heikki, Pekka tai Paavo", niin vastaa: "Isältäni olen saanut nimen Heikki, Pekka, Paavo, mutta Kristuksen mukaan minua sanotaan kristityksi. Ja kun minun on erottava tästä elämästä, kuolee Heikki, Pekka, Paavo ja haudataan, mutta kristitty ei kuole eikä häntä haudata vaan hän elää. Sen tähden ei se merkitse mitään, vaikka minä Pekkana ja Paavona kuolen, sillä jos olen kristitty, nousevat Pekka ja Paavo jälleen ylös haudasta, niin kuin Herrani Kristus, jonka nimi minulla on, on minulle sanonut."

2. Hänestä kaikki profeetat todistavat. Ap. t. 10:43 .


<<<0101>>>


Joka tahtoo saada todellista hyötyä Raamatun lukemisesta, katsokoon, että etsii sieltä Kristusta, ja silloin hän varmasti löytää iankaikkisen elämän. Jollen minä Raamattua, Moosesta ja profeettoja lukiessani opi, että Kristus on minun ja kaikkien ihmisten tähden astunut alas taivaasta, tullut ihmiseksi, kärsinyt, kuollut, haudattu, noussut kuolleista ja astunut ylös taivaaseen sovittaakseen minut Jumalan kanssa ja hankkiakseen minulle syntien anteeksiantamuksen, armon, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän, ei Raamatun lukemiseni auta minua ollenkaan. Voin tulla oppineeksi Raamatun tuntijaksi, niin että voin saarnata toisille, mutta minua itseäni tämä kaikki ei lainkaan hyödytä. Jollen löydä tai tunne Kristusta, en löydä autuutta enkä iankaikkista elämää. Löydän kuoleman, sillä Jumala on niin päättänyt, ettei ole taivaan kannen alla muuta nimeä ihmisille annettu, joka meidät pelastaisi. ( Ap. t. 4:12 .)

3. Olen hämmästynyt, kun te näin pian olette luopumassa hänestä, joka on armossaan kutsunut teidät, ja olette siirtymässä toisenlaiseen evankeliumiin. Gal. 1:6 .


<<<0102>>>


Oppikaamme siis tuntemaan Perkeleen varsinaiseksi juoneksi, että hän tekee vahinkoa parantamalla ja rakentamalla, kun ei voi vahingoittaa vainoamalla eikä hävittämällä. Niin hän tänäkin päivänä vainoaa meitä väkivallalla ja miekalla saadakseen meidät hukutetuiksi ja siten evankeliumin sekä himmennetyksi että kokonaan hävitetyksi. Tähän mennessä hän ei kuitenkaan ole saanut mitään aikaan. Hän on tosin tappanut monta, mutta kaikki he ovat tunnustaneet oppimme pyhäksi ja jumalalliseksi, joten heidän verensä kautta kirkkoa ei ole hävitetty vaan vahvistettu. Koska Paha henki ei ole tällä keinolla saanut mitään aikaan, hän on herättänyt jumalattomia opettajia. He hyväksyvät aluksi meidän oppimme ja opettavat sitä yksimielisesti meidän kanssamme, mutta väittävät sittemmin, että meidän kutsumuksenamme on ollut esittää kristillisen opin ensimmäiset alkeet, ja että Jumala on heille ilmoittanut Raamatun varsinaiset salaisuudet ja että heidän kutsumuksenaan on ilmoittaa nämä maailmalle. Täten Saatana estää oikealta ja vasemmalta evankeliumin voittokulkua. Kuitenkin hän, kuten olen sanonut, enemmän vahingoittaa oikealta päin rakentamalla ja parantamalla kuin tappamalla. Sen tähden meidän tulee lakkaamatta rukoilla, lukea ja pysyä Kristuksessa ja hänen sanassaan, jotta voittaisimme Perkeleen kavalat juonet, joilla hän ahdistaa meitä oikealta ja vasemmalta. Meidän taistelumme ei ole taistelua verta ja lihaa vastaan.

4. Jokainen, joka ei tätä profeettaa kuule, poistetaan kansansa parista ja tuhotaan. Ap. t. 3:23 .


<<<0103>>>


Vanhurskauttamisopista eivät totuuden viholliset tahdo tietää mitään, mutta me emme voi olla ilman sitä. Ilman sitä olisi kirkko hajonnut eikä mitään eksytystä voitaisi voittaa. Ilman tätä opinkappaletta Pyhä Henki ei voi eikä tahdo olla meidän kanssamme, koska hänen tehtävänään on juuri kirkastaa Kristusta. Koska maailma ei ole tahtonut uskoa tätä opinkappaletta, sen on täytynyt alistua kärsimään niitä rangaistuksia, joita tuhotulva, vedenpaisumukset, sodat ja muut maan vaivat tuovat mukanaan. Sitävastoin Abel menetti henkensä, koska hän uskoi tähän opinkappaleeseen, ja saman uskon tähden ovat kaikki pyhät menneet kuolemaan ja kaikki kristityt saavat valmistautua samanlaiseen kohtaloon. Tämä opinkappale pitää kuitenkin paikkansa maailman vastustuksesta huolimatta. Se pysyy sen pahimpana loukkauskivenä. Vaikka maailman lapset harmistuvat siihen niin, että ovat menettämäisillään järkensä, se pysyy kuitenkin järkkymättömänä, mutta he lankeavat helvetin syvyyteen. Amen.

5. Tehkää tämä minun muistokseni. Luuk. 22:19 .

Sanalla "minun" hän työntää syrjään vanhan pääsiäislampaan muiston, joka oli Egyptistä pelastumisen muisto ja lupaus kuningaskunnasta ja pappissuvusta. Samoin kuin te uudessa liitossa viljelette minun sakramenttiani, samoin tulee teidän muistaa, että minä olen teidän edestänne kuollut, antanut ruumiini teidän edestänne tuonelaan ja kuolemaan asti, vuodattanut vereni teidän edestänne ja näin tukahduttanut kuoleman, synnin, helvetin ja Jumalan vihan teidän hyväksenne.


<<<0104>>>


Tämä on toinen lunastus, nimittäin hengellinen ja iankaikkinen: Meidät on lunastettu, ei ruumiillisen kuninkaan vallasta, vaan Perkeleen, joka on synnin ja kuoleman kuningas. Tästä faraosta on Kristus lunastanut meidät ja vienyt meidät näin ei ruumiilliseen vaan iankaikkiseen kuningaskuntaan ja pappistehtävään, jossa saamme iankaikkisesti olla kuninkaita ja pappeja. Tämä on hänen työnsä ja ansionsa, jota emme viisaudellamme, pyhyydellämme, väkevyydellämme emmekä voimallamme ole ansainneet, vaan jonka hän on ansainnut antamalla ja vuodattamalla ruumiinsa ja verensä meidän edestämme. Kaiken tämän hän antaa meille sakramentissa, että kiittäisimme ja ylistäisimme häntä siitä.

6. Tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä lain vaatimia tekoja vaan uskomalla Jeesukseen Kristukseen. Gal. 2:16 .


<<<0105>>>


Oikea kristillisyyden oppi on se, että ihmisen tulee ensiksi laista tuntea itsensä syntiseksi, jonka on mahdotonta tehdä yhtään ainoata hyvää työtä. Laki sanoo: "Sinä olet paha puu. Sen tähden kaikki, mitä ajattelet, puhut ja teet, vastustaa Jumalaa." Et siis töilläsi saata ansaita armoa. Jos sitä yrität, teet pahan vieläkin pahemmaksi, sillä koska olet paha puu, et voi kantaa muita kuin pahoja hedelmiä eli syntejä. Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä. ( Room. 14:23 .) Se, että tahdomme ansaita ensin armon teoillamme on sama kuin etttä tahdomme sovittaa Jumalan synneillämme ja kehottaa häntä vihaan. Kun laki opettaa ihmistä, niin että hän pelkää ja nöyrtyy sekä todellakin näkee syntinsä suuruuden eikä löydä itsessään ollenkaan rakkautta Jumalaa kohtaan, silloin hän myöntää, että Jumala on sanassaan vanhurskas sekä tunnustaa, että hän itse on ansainnut iankaikkisen kuoleman ja kadotuksen. Kristinopin ensimmäinen osa on siis katumuksen ja itsensä tuntemisen saarna.

7. Tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi tekemällä lain vaatimia tekoja vaan uskomalla Jeesukseen Kristukseen. Gal. 2:16 .


<<<0106>>>


Toinen osa on tämä: Jos tahdot tulla autuaaksi, tiedä, ettei autuus tule töistä, vaan että Jumala on lähettänyt ainoan Poikansa maailmaan antamaan meille elämän. ( 1. Joh. 4:9 .) Hänet on ristiinnaulittu, hän on kuollut sinun puolestasi ja kantanut meidän syntimme omassa ruumiissaan ristinpuulle. ( 1. Piet. 2:24 .) Siinä ei ole mitään valmistautumista eikä työtä ennen armoa, vaan pelkkä viha, synti, pelko ja kuolema. Laki siis osoittaa ainoastaan syntiä, pelottaa ja nöyryyttää syntistä sekä näin valmistaa vanhurskauttamiseen ja ajaa Kristuksen luokse. Jumala on sanassaan ilmoittanut olevansa lempeä Isä, joka ilman meidän ansiotamme, koska emme saata mitään ansaita, tahtoo antaa meille Kristuksen tähden lahjaksi synnit anteeksi, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän. Jumala antaa ilmaiseksi lahjansa kaikille, ja se on hänen jumaluutensa ylistystä. Tätä jumaluuttansa hän ei kuitenkaan voi puolustaa tekopyhiä vastaan, jotka eivät tahdo ottaa häneltä lahjaksi armoa ja iankaikkista elämää, vaan tahtovat ansaita ne töillään. He tahtovat siis suorastaan ryöstää häneltä hänen jumaluutensa kunnian. Voidakseen säilyttää tämän hänen täytyy edeltäpäin lähettää laki, joka ikään kuin jonkinlainen salama ja taivaan jylinä pelottaa ja särkee nämä kivikovat kalliot.

8. Hän otti kantaakseen monien synnit, hän pyysi pahantekijöilleen armoa. Jes. 53:12 .


<<<0107>>>


Emme saa pitää hirsipuuta, julkista mestausta emmekä ristiä, jolla Kristus kärsi, muuna kuin alttarina. Siinä Kristus on uhrannut ruumiinsa ja henkensä meidän syntiemme edestä ja keskellä kärsimystään rukoillut todistaakseen papillista virkaansa ja saattaakseen meidät armoon, irrottaakseen synnistä ja vapahtaakseen iankaikkisesta kuolemasta. Se joka poistaa synnin, poistaa kuolemankin. Kuolema on näet synnin palkka, niin kuin Paavali opettaa ( Room. 6:23 ). Missä siis synti on poissa, siinä ei kuolemallakaan enää ole valtaa. Missä taas kuolema on poissa, siinä ovat Perkele ja helvettikin poissa ja sijalla on sula iankaikkinen vanhurskaus, elämä ja autuus. Kun nyt Kristus uhrillaan ja rukouksellaan on ristillä ottanut synnin pois, ei kuolemalla, Perkeleellä eikä helvetillä ole enää oikeutta meihin. Tämän kaiken on Kristus saanut ristillä aikaan, ei meidän työllämme tai ansiollamme, vaan omalla ruumiillaan ja verellään, kun hän tuli meidän edestämme kiroukseksi, kuoli meidän syntiemme tähden ristillä ja rukoili syntisten edestä. Tämä on meille iloksi ja lohdutukseksi, ja meidän on kiitettävä siitä sydämellisesti Kristusta ja saarnattava siitä kaikella hartaudella.

9. Sinäkö tukisit turmeltuneita tuomareita, jotka lain varjolla tekevät konnantöitään! Ps. 94:20 .


<<<0108>>>


Muutamat rikkiviisaat hullut tahtovat koettaa paikkailla asiaa ja sovittaa niin, että erimielisyys Kristuksen ja Belialin välillä lakkaisi, sanoen, että kummaltakin taholta olisi tehtävä myönnytyksiä. Koettakoot tehdä, mitä voivat. Me suomme heille kernaasti sen vaivan. He olisivat totisesti ensimmäiset, jotka ovat onnistuneet tekemään Perkeleen hurskaaksi ja yksimieliseksi Kristuksen kanssa. Sellainen paikkaustyö on todella yhtä hullua kuin koettaa liimata kokoon särkynyttä ruukkua, josta Siirak puhuu kirjansa 22:ssa luvussa. Moni suutari on jo ennenkin koettanut sellaista paikkailemista, mutta hänen työnsä on ollut turhaa ja hän on sen lisäksi menettänyt pikeä ja lankaa. Kun on kysymys ulkonaisista töistä ja seremonioista, silloin sovittakoon ja soviteltakoon mikäli mahdollista on. Kun taas on kysymys uskosta ja Kristuksen valtakunnasta, silloin ei saa koettaa taivuttaa hänen valtikkaansa eikä käyristää sitä. Siinä kohden ei Jumala tahdo tietää mistään parantelemisesta tai paikkaamisesta. Jos rohjetaan sellaista koetella, tehdään asia vain pahemmaksi, kunnes menetetään kaikki. Kristuksen valtikan on pysyttävä kokonaisena ja suorana, sen on oltava se sääntö ja mitta, jonka mukaan uskotaan ja eletään.

10. Jos taas jollakulla ei ole ansioita mutta hän uskoo Jumalaan, joka tekee jumalattoman vanhurskaaksi, Jumala lukee hänen uskonsa vanhurskaudeksi. Room. 4:5 .

Tässä on muistettava, että nämä kolme: usko, Kristus ja armon saaminen eli ihmisen hyväksi lukeminen, on yhdistettävä toisiinsa. Usko omistaa Kristuksen ja pitää hänet aina lähellä sekä sulkee hänet itseensä, niin kuin sormus jalokiven. Sille ihmiselle, jolla on tällainen luottamus sydämessä omistettuun Kristukseen, Jumala lukee vanhurskauden. Tämä on se tapa ja ansio, jolla pääsemme syntien anteeksisaamiseen ja vanhurskauteen. Jumala sanoo: "Koska uskot minuun ja uskosi omistaa Kristuksen, jonka olen antanut sinulle välimieheksi ja ylimmäiseksi papiksi, olet vanhurskas." Jumala siis ottaa meidät armoihinsa eli lukee meidät vanhurskaaksi yksinomaan sen tähden, että uskomme Kristukseen.

11. Missä on voittosi, kuolema? Missä on pistimesi, kuolema? Kuoleman pistin on synti, ja synnin voimana on laki. 1. Kor. 15:55 - 56 .


<<<0109>>>


Ikään kuin Paavali sanoisi: No, kuolema, missä ovat nyt hampaasi? Tulepas puremaan minulta sormeakaan! Olihan sinulla ennen keihäs, mihin sen nyt kadotit? Niin, Kristushan otti sen sinulta. Kuolema, mihin joutui nyt pistimesi? Synti, mihin katosi väkesi ja voimasi? - Synnin voima on laki, Paavali sanoo. Mitä kirkkaammin laki tunnetaan, sitä enemmän synti painaa ja pistää. Sen tähden Paavali sanoo, että Kristus on kokonaan musertanut ja särkenyt kuoleman pistimen. Tätä tietoa hän ei vienyt mukanaan taivaaseen, vaan antoi saarnata sitä maailmassa. Ihmisellä, joka turvaa Kristukseen, ei ole enää mitään keihästä eikä pistintä vastassaan, ei syntiä eikä kuolemaa tiellään. Tämä on oikea evankeliumi, joka antaa elämän, voiman ja mehun ja sitä tarkoittavatkin kaikki lauseet ja kirjoitukset. Sen tähden oppikaa tuntemaan Kristusta oikein, sillä koko Raamattu omistaa vanhurskauden Kristuksen oikealle tuntemiselle. Pyhä Henki sen meissä vaikuttakoon!

12. Lapseni, älkäämme rakastako sanoin ja puheessa, vaan teossa ja totuudessa. 1. Joh. 3:18 .


<<<0110>>>


Kun olemme oppineet uskomaan Kristukseen, opimme sitten myös hyvistä töistä näin: Kun uskon kautta olet käsittänyt ja saanut Kristuksen, jonka kautta olet vanhurskas, niin mene ja osoita vastarakkautta Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Rukoile Jumalaa, kiitä, kunnioita, ylistä ja tunnusta hänen nimeään! Tee hyvää ja palvele lähimmäistäsi! Tee velvollisuutesi virassasi ja säädyssäsi! Nämä ovat todellisia hyviä töitä, jotka vuotavat uskosta ja sydämen halusta, kun syntien anteeksiantamus on omistettu armosta Kristuksen kautta.

13. Minä päättelen, etteivät nykyisen ajan kärsimykset ole mitään sen kirkkauden rinnalla, joka vielä on ilmestyvä ja tuleva osaksemme. Room. 8:18 .

Mitä vastuksia onkin kärsittävä ja mitä ristiä kannettava, se kaikki muuttuu keveäksi ja suloiseksi, sillä se ies, jonka Kristus antaa, on hyvä kantaa, ja hänen kuormansa on kevyt ( Matt. 11:30 ). Kun synnit ovat anteeksiannetut ja omatunto on saanut rauhan, kristitty voi kestää helposti kaiken muun, sillä kaikki on nyt muuttunut hänelle sisäisesti suloiseksi ja mieluisaksi. Sen tähden hänen henkensä myös tekee ja kärsii kaikki mielellään, vaikka liha aiheuttaa kyllä vaikeuksia. Kun taas ihminen elää omassa vanhurskaudessaan, muuttuvat kaikki hänen työnsä ja kärsimyksensä hänelle hyvin raskaiksi ja vaikeiksi, sillä hän tekee ne vastenmielisesti ja haluttomasti.

14. Autuas se, jonka pahat teot on annettu anteeksi, jonka synnit on pyyhitty pois. Ps. 32:1 .


<<<0111>>>


Oikeaksi kristityksi emme siis sano sitä, jolla ei ole tai joka ei tunne mitään syntiä, vaan sitä, jolle Jumala uskon kautta Kristukseen ei lue syntiä. Tämä oppi antaa omalletunnolle turvallisen lohdutuksen todellisessa ahdistuksessa. Emme siis turhaan niin usein ja ahkerasti teroita, että synnit annetaan anteeksi ja vanhurskaus luetaan ihmisen omaksi Kristuksen tähden ja ettei kristityllä pidä varsinkaan ahdistuksen hetkenä olla mitään tekemistä lain ja synnin kanssa. Mikäli hän on kristitty, hän on lain ja synnin yläpuolella. Hänellä on Kristus, lain Herra, sydämessään läsnäolevana ja sinne suljettuna, niin kuin jalokivi sormukseen. Kun siis laki häntä syyttää ja synti pelottaa, hän katselee Kristusta. Jos hän on omistanut Kristuksen uskolla, hänellä on luonansa se, joka on voittanut lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen ja hallitsee niitä, niin etteivät ne voi häntä vahingoittaa.

15. Me olemme havainneet, että tämä mies on tuhoisa kuin rutto. Hän on nasaretilaisten lahkon johtaja, ja kaikkialla, joka puolella maailmaa hän on lietsomassa levottomuutta juutalaisten keskuudessa. Ap. t. 24:5 .


<<<0112>>>


Kaikkialla kuulee valitusta ja huutoa: "Evankeliumi saa aikaan paljon rauhattomuutta ja riitaa, sen tultua maailmaan ovat kaikki asiat huonommin kuin ennen. Ennen kulki kaikki rauhallista ja hiljaista menoaan. Ei ollut mitään vainoja vaan ihmiset elivät keskenänsä hyvässä sovussa kuin ystävät ja naapurit ainakin." Sellaiseen puheeseen sopii vastata: "Elämä ei voi eikä saakaan sujua hiljaa ja rauhallisesti. Kuinka se voisi olla mahdollistakaan siellä, missä hallitsee Perkele, evankeliumin verivihollinen!" Ei, me emme saa toivoa rauhaa emmekä lepoa niin kauan kuin Kristus evankeliumillaan ahdistaa Perkeleen valtakuntaa. Todella surullista on se entisten aikojen lepo, jota nyt toivotaan takaisin, sillä se lepo on varma merkki siitä, että Perkele yksin hallitsee ja ettei Kristus ole saapuvilla. Pelkään, että tämä lepo kerran palaa, kun evankeliumi otetaan meiltä pois, juuri niin kuin nyt toivotaan.

16. Rukoilkaa vainoojienne puolesta. Matt. 5:44


<<<0113>>>


Tässä on tehtävä ero sanankuulijoiden ja saarnaajien välillä. Sanankuulijoiden nimittäin tulee aina rukoilla niiden edestä, jotka loukkaavat ja vainoavat heitä, mutta saarnaajien täytyy viran puolesta joskus rangaista ja saarnata lakia. Ei nimittäin olisi oikein olla nuhtelematta säälin tähden, sillä siten vain tuettaisiin pahaa. Niin tekisin minä esim. silloin, kun sanoisin vihollisillemme, jotka vainoavat evankeliumia ja mielessään vahvoina polkevat sitä jalkojensa alle: "Hyvät herrat, Jumala palkitkoon teidän hurskautenne ja pyhyytenne", tai jos vaikenisin heidän vioistaan ja kumartaisin heille suudellen heidän jalkojaan. Ei, rakkaat ystävät, saarnaajalla täytyy olla hampaat suussa, niin että hän voi purra, jos sitä tarvitaan. Hänen puheessaan täytyy olla suolaa, niin että hän sanoo totuuden julki kaunistelematta. Jolleivät ihmiset tahdo kuulla häntä, hänen täytyy ikään kuin sulkea heiltä taivas ja julistaa, että he ovat ansainneet helvetin tulen.

17. Autuas se, joka koettelemuksessa kestää. Jaak. 1:12 .

Odota Herraa ja ole hyvässä turvassa, rakas Antoniukseni! Voithan itse hyvin ymmärtää, kuinka suruttomiksi, laiskoiksi ja mukavuutta rakastaviksi me kristityt tulisimme, jollei olisi jotakin kiusausta, joka pitäisi kristillistä uskoamme harjoituksessa. Silloin meille kävisi, niin kuin on käynyt paavikunnassa. Kiusaukset ovat kristityn lääke, heidän mirhansa ja aloensa, vastamyrkky kaikkia matoja ja paiseita, ruttoa, ruumiin haavoja, saastaisuutta ja syntiä vastaan. Kun näin on, emme saa halveksia kiusauksia tai valita niitä oman mielemme mukaan, vaan meidän on otettava ne vastaan sellaisina kuin Jumala lähettää. Silloin niistä myös koituu meille siunausta ja hyötyä, olivatpa ne kuinka suuria ja minkä laatuisia hyvänsä.

18. Olemme mekin uskoneet Jeesukseen Kristukseen, jotta tulisimme vanhurskaiksi häneen uskomalla emmekä tekemällä lain vaatimia tekoja. Gal. 2:16 .


<<<0114>>>


On todellakin tärkeä ja suuri asia ihmiselle, että hänellä on lepytetty Jumala. Sen tähden tarvitaan aivan toinen välittäjä kuin Mooses, laki tai meidän tahtomme, vieläpä jotakin toista kuin se armo, jota he sanovat meissä olevaksi Jumalan rakkaudeksi. Tässä ei meidän pidä tehdä yhtään mitään muuta kuin omistaa se aarre, joka on uskon kautta sydämessä käsitetty Kristus, vaikka tuntisimme itsemme kuinkakin syntejä täynnä oleviksi. Nämä sanat "jotta tulisimme vanhurskaiksi häneen uskomalla emmekä tekemällä lain vaatimia tekoja" ovat siis varsin painavat. Ne eivät ole tyhjiä eivätkä tehottomia sanoja, niin kuin viisastelijat arvelevat, ja sen tähden kiireesti rientävät niiden ohi.

19. Ei mikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista. Gal. 2:16 .*

Liha ei Paavalin kirjoituksissa merkitse, kuten viisastelijat luulevat, vain törkeitä rikoksia, sillä niitä hänellä on tapana nimittää niiden varsinaisilla nimityksillä: aviorikos, huoruus, saastaisuus jne. Paavalin kirjoituksissa "liha" päinvastoin merkitsee samaa kuin Kristuksella, joka Johanneksen evankeliumissa sanoo: "Mikä on syntynyt lihasta, on lihaa" ( Joh. 3:6 ). Liha tarkoittaa siis ihmisen koko luontoa, myös hänen järkeään ja kaikkea kykyään. Tätä ei vanhurskauteta teoista, ei edes lain teoista. Hän ei sano: Lihaa ei vanhurskauteta lakia vastaan tehdyistä teoista, jollaisia ovat murha, huoruus, juoppous, vaan lain mukaan tehdyistä teoista, jotka ovat hyviä. Lihalla Paavali siis tarkoittaa parhainta vanhurskautta, viisautta, jumalanpalvelusta, hengellisyyttä, ymmärrystä ja tahtoa, mitä maailmassa saattaa olla.


<<<0115>>>


20. Ennen muuta teidän on oltava selvillä siitä, etteivät pyhien kirjoitusten ennustukset ole kenenkään omin neuvoin selitettävissä. 2. Piet. 1:20 .

Koska näin on, meidän tulee lukea Jumalan sanaa peläten ja nöyrästi eikä koettaa selittää sitä omalla viisaudellamme. Tuskinpa mikään muu synti voi olla meille enemmän esteeksi ja vahingoksi kuin oma viisaus. Emme saa myöskään kohdella Jumalan sanaa kevytmielisesti. Jos tapaamme siellä ajatuksen, jota emme ymmärrä, niin meidän tulee nostaa hattua ja jatkaa lukemista. Jumalan sanaa ei saa pilkata eikä selittää inhimillisin keinoin, vaan se vaatii suurta vakavuutta, sitä täytyy kunnioittaa ja pitää arvossa. Jos tahdomme arvostella Jumalan sanaa oman mielemme mukaan, me petämme itsemme emmekä voi selviytyä. Sitä, joka vajoaa oman viisautensa suohon, ei siitä helposti auteta ylös.

21. Usko on sen todellisuutta, mitä toivotaan, sen näkemistä, mitä ei nähdä. Hepr. 11:1 .


<<<0116>>>


Olen usein sanonut, että toista on tuntea, toista uskoa. Usko on sellainen, ettei se tunne mitään, vaan antaa järjen kaatua, sulkee silmät ja pitäytyy yksinkertaisesti sanaan. Tunteet taas riippuvat siitä, mitä järjellä voidaan käsittää, mitä kuullaan, nähdään ja tutkitaan. Sen tähden tunteminen on vastoin uskoa ja usko vastoin tuntemista. — Siirry siksi autuuden asiassa pois tunteista ja kuule yksinkertaisesti Jumalan sanaa. Paina se sydämeesi. Riipu tunteista huolimatta kiinni siinä, että syntisi ovat pois pyyhityt, vaikka tunnet niitä vielä itsessäsi. Meidän ei pidä ajatella tunteita, vaan pitää lujasti kiinni siitä, että kuolema, synti ja helvetti on voitettu, vaikka me tunnemme vielä olevamme kuoleman, synnin ja helvetin saartamia. Vaikka nimittäin synnin tunto jää vielä meihin, se pakottaa meitä uskoon ja vahvistaa sitä, jotta vastoin kaikkia tunteita ottaisimme sanan omaksemme ja sitten aina sitoisimme sydämen ja omantunnon Kristukseen. Näin usko johdattaa meitä aivan hiljaa vastoin kaikkia tunteita ja järjen käsityksiä läpi synnin, kuoleman ja helvetin. Sitten vasta näemme lunastuksen silmiemme edessä ja silloin vasta oikein täydellisesti tunnemme, mitä olemme uskoneet, että nimittäin kuolema ja kaikki onnettomuus on voitettu.

22. Mutta jos meidätkin, jotka tahdomme tulla vanhurskaiksi Kristuksessa, havaitaan syntisiksi, onko Kristus siis synnin palvelija? Ei toki! Gal. 2:17 .


<<<0117>>>


Jos on totta, että meidät vanhurskautetaan Kristuksessa, niin on mahdotonta, että me olemme syntisiä, eli että meidät vanhurskautetaan lain kautta. Päinvastoin: ellei se ole totta, ja jos meidän pitää tulla vanhurskaiksi lain ja sen töiden kautta, niin on taas mahdotonta, että me tulemme vanhurskaiksi Kristuksen kautta. Jommankumman täytyy olla väärin. Joko meitä ei vanhurskauteta Kristuksen kautta, tai ei lain kautta. Meidät kuitenkin vanhurskautetaan Kristuksen kautta eikä siksi lain kautta. Tämä on näin todistettava: Jos vanhurskauttamiseen tarvitaan lain pitämistä, niin että Kristuksessa vanhurskaat eivät ole vanhurskaita, vaan tarvitsevat vielä vanhurskauttavaa lakia, eli jos Kristuksen kautta vanhurskautettu tarvitsee vielä lain kautta vanhurskauttamista, silloin ei Kristus ole muu kuin lain laatija ja synnin palvelija. Silloin ei siis Kristuksessa vanhurskautettu vielä ole vanhurskautettu, vaan tarvitsee siihen lisäksi lain vanhurskauden. Me olemme totisesti Kristuksessa vanhurskaita, koska evankeliumi opettaa, että ihminen vanhurskautetaan, ei lain vaan Kristuksen kautta.

23. Sitten he kiitävät eteenpäin kuin tuuli, rientävät kohti uusia rikoksia. Omaa voimaansa he pitävät jumalana. Hab. 1:11 .


<<<0118>>>


Totuuden viholliset näkevät menestyvänsä, mutta hurskaille käyvän huonosti. Kun he eivät tiedä, että hurskaiden asia on oikea ja että Jumala itse on antanut hurskaat heidän käsiinsä, niin kuin hän teki myös Kristuksen ja kaikkien pyhien kohdalla, he pilkkaavat Jumalan lapsia ja sanovat: "Missä on nyt teidän Kristuksenne? Saa nähdä, voiko hän auttaa teitä!" Tällainen iva loppuu kuitenkin kauhealla tavalla, sillä katkera sinappi tulee nousemaan siitä, mihin he ovat hunajansa kylväneet. Koska he eivät pelkää Jumalaa, eivät hänen tuomioitansa eivätkä nöyrry, hän antaa heidän vapaasti edelleen raivota voittonsa ja menestyksensä huumaamina ja tekee heidät hulluiksi viisaudessaan, niin että he täyttävät syntien mitan ja paatuvat. Sitten kun aika on tullut, hän menettelee heidän suhteensa niin kuin babylonialaisten, juutalaisten ja heidän kaltaistensa kanssa. Mihin ovat joutuneet ne, jotka sanoivat Kristukselle: "Hän on luottanut Jumalaan, vapahtakoon nyt Jumala hänet." Missä on heidän jumalansa, jonka ansioksi he lukivat voittonsa? Kristus on pysynyt, mutta he ovat huvenneet tomuksi ja hajonneet kuin hiekka aavikolla.

24. Isä meidän, joka olet taivaissa! Matt. 6:9 .


<<<0119>>>


Koettelemuksissa tulet huomaamaan, kuinka vaikea kilvoitus on uskoa tämä sana ja oikein rukoilla "Isä meidän". Ei niin, etteikö tämä itsessään olisi varma, luja ja vahva totuus, mutta me olemme heikkoja ja häälyviä kuin elohopea. Emme jaksa riippua siinä, niin kuin se syystä ansaitsisi, pitäen siitä kiinni rauta- ja timanttikourilla ja sydämillä. — Vaikka siis tunnen ja saan kokea, etten ikävä kyllä voi koko sydämestäni sanoa "Isä meidän", jota ei yksikään ihminen maan päällä voi täydellisesti sanoa, tahdon kuitenkin koettaa ja alkaa lapsen tavalla imeä tuttiani. Vaikka en voi sitä kyllin uskoa, en kuitenkaan tahdo pitää sitä valheena enkä kieltää. Ja vaikka en voi soittaa tätä soittoa niin kuin minun tulisi, soisin kuitenkin, etten töräyttelisi Jumalaa vastaan, sillä sehän olisi samaa kuin tehdä hänestä suorastaan Perkele. Opettelen siis joka päivä tavaamaan, kunnes opin lukemaan yhteen Isä meidän -rukouksen ja Kristuksen saarnan. Onnistun sitten hyvin tai huonosti, Jumala suokoon, että voisin edes änkyttää, sammaltaa tai sopertaa, että vain saisin jotakin sanotuksi.

25. Pysykää rohkeina: minä olen voittanut maailman. Joh. 16:33 .


<<<0120>>>


Näin voi uskovainen ihminen uskon kautta Jumalaan rohkaista sydäntänsä ja saada varman ja pysyvän lohdutuksen, niin että hän pelkäämättä ja rohkeasti uskaltaa katsella syntiä, kuolemaa, Perkelettä ja kaikkea pahaa silmiin. Joskin Perkele tahtoo kaikin voimin hyökätä hänen kimppuunsa ja kauhuillaan musertaa hänet aivan kokonaan, hän voi keskellä sellaista pelottelua kuitenkin ammentaa rohkeutta ja toivoa sanoen näin: Ei, häijy Perkele, mene kauniisti matkoihisi, äläkä ole vihainen! Jos sinä osaat hirmuisesti suuttua ja pelotella, minä osaan olla ottamatta sitä huomioon ja rohkeana uhmaten halveksia sinua, sillä on mies, jonka nimi on Jeesus Kristus. Tunnetko myös hänet? Häneen minä uskon. Hän on se mies, joka on kumonnut lain, tuominnut synnin, ottanut pois kuoleman ja kukistanut helvetin. Hän on ja pysyy sinua mahtavampana, sillä hän on ottanut sinut vangiksi ja sitonut sinut, niin ettet voi enää lainkaan vahingoittaa minua tai niitä, jotka häneen uskovat. Sellaista uskoa ei Perkele voita, vaan se voittaa hänet, sillä meidän uskomme on se voitto, joka on maailman voittanut, kuten Johannes sanoo. "Kuka sitten voittaa maailman, ellei se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika?" ( 1. Joh. 5:4 - 5 .)

26. Pukekaa yllenne Jumalan taisteluvarustus, jotta voisitte pitää puolianne Paholaisen juonia vastaan. Ef. 6:11 .


<<<0121>>>


Ota evankeliumi ja Raamattu eteesi ja tutki sitä ahkerasti, vaikka osaisitkin sen ennestään ja vaikka olet usein sitä lukenut. Perkele nimittäin varmasti puhaltaa mieleesi ja tahtoo repiä sinulta halun Jumalan sanaan eikä antaisi sinulle aikaa sen tutkimiseen. Hän kyllä tietää, minkä hedelmän se kantaa. Jos näin seurustelet Jumalan sanan ääressä ja tutkit sitä niin paljon kuin voit, tulet näkemään, että Kristus on kanssasi ja sytyttää sydämesi. Parasta kuitenkin olisi, että kaksi tai kolme siitä keskustelisivat, jotta sanan elävä ääni kuuluisi. Tästä vahvistutte ja Perkeleen täytyy paeta. Näin hajoavat kaikki pahat himot ja ajatukset ja seuraa sellainen valo ja ymmärrys, jota ei kukaan ennen tuntenut. Vika on vain siinä, että me hupsut kätkemme tällaisen kalliin aarteen huoneisiimme, emmekä osaa viljellä sitä. Perkele pettää meidät ja vetää meidät siitä pois viekottelemalla laiskuuteen, kun ei voi muuten sitä estää. Varustautukaamme sen tähden vastustamaan Perkeleen kavalia juonia!

27. Vasta jos alan uudelleen rakentaa sitä minkä olen hajottanut, osoitan olevani lainrikkoja. Gal. 2:18 .

Olen siis evankeliumin saarnalla kukistanut lain, eikä se enää saa hallita omaatuntoa. Kun uusi asukas, Kristus, muuttaa uuteen huoneeseen asuakseen siellä yksin, täytyy vanhan asukkaan, Mooseksen, siirtyä sieltä ja muuttaa muualle. Missä uusi asukas Kristus on, siinä ei ole mitään sijaa lailla, synnillä, vihalla eikä kuolemalla, vaan siinä on pelkkä armo, vanhurskaus, ilo, elämä ja pelkkä lapsellinen turvautuminen Kristuksen tähden lepytettyyn, laupiaaseen ja armolliseen Isään. Pitääkö minun nyt ajaa Kristus pois ja kukistaa hänen valtakuntansa, jonka olen evankeliumilla istuttanut ja uudestaan asettaa laki valtaan ja rakentaa Mooseksen valtakuntaa? Tämä tapahtuisi, jos valeapostolien tavalla opettaisin, että ympärileikkaus ja lain noudattaminen ovat välttämättömiä autuuteen. Näin asettaisin jälleen synnin ja kuoleman vanhurskauden ja elämän sijaan. Laki nimittäin ainoastaan paljastaa synnin, saa aikaan vihaa ja kuolemaa.


<<<0122>>>


28. Lain vaikutuksesta minä kuolin, mutta kuolin vapaaksi laista elääkseni Jumalalle. Gal. 2:19 .

On kuin Paavali sanoisi tässä, että Mooseksen laki syyttää minua ja tuomitsee minut kadotukseen, mutta että tätä syyttävää ja tuomitsevaa lakia vastaan on toinen laki, joka on armo ja vapaus. Tämä laki syyttää syyttävää lakia ja tuomitsee kadotukseen tuomitsevan lain.

Tässä Paavali on kaikista harhaoppisista harhaoppisin, ja hänen harhaoppinsa on ennen kuulumatonta, koska hän sanoo, että se, joka on laille kuollut, elää Jumalalle. Valeapostolit opettivat: Jollet elä laille, et elä Jumalalle, eli jollet elä lain mukaan, olet Jumalan edessä kuollut. Paavali sanoo aivan päinvastoin: Ellet ole kuollut pois laista, et voi elää Jumalalle. Meidän tulee siis nousta siihen taivaalliseen korkeuteen, että varmasti tiedämme olevamme lakia paljoa korkeammalla, jopa että olemme kokonaan laista pois kuolleita. Jos olemme laista pois kuolleita, ei lailla ole mitään oikeutta meihin, niin kuin sillä ei ole mitään oikeutta Kristukseen, joka on meidät laista vapaiksi lunastanut, jotta eläisimme Jumalalle. Tämä kaikki tarkoittaa sitä, ettei meitä vanhurskauta laki, vaan yksinomaan usko Kristukseen.


<<<0123>>>


29. Samoin on teidän laitanne, veljeni. Kristuksen kuolemassa te hänen ruumiinsa jäseninä olette kuolleet vapaiksi laista ja kuulutte nyt toiselle, hänelle joka on herätetty kuolleista. Näin me kannamme hedelmää Jumalalle. Room. 7:4 .

Tämä on helppo sanoa, mutta onnellinen se, joka omantunnon tuskassa sen oikein ymmärtää. Silloin, kun synti hyökkää hänen kimppuunsa ja laki syyttää ja pelottaa häntä, hän voi sanoa: Mitä väliä sillä on, että sinä laki syytät minua ja että todistat minun tehneet monta rikosta? Minä teen vielä joka päivä paljon syntiä, mutta ei se minua liikuta, minä olen kuuro enkä kuule sinua. Sinä kerrot siis satuja kuurolle, olen sinulle kuollut. Jos välttämättä tahdot väitellä minun kanssani synneistä, käy käsiksi lihaani ja jäseniini, palvelijoihini, opeta, harjoita ja ristiinnaulitse niitä. Älä vaivaa minua, omaatuntoa, hallitsijatarta ja kuningatarta, sillä minulla ei ole mitään tekemistä sinun kanssasi. Minähän olen kuollut sinulle ja elän nyt Kristukselle, jonka luona olen toisen, nimittäin armon lain alla, joka hallitsee sekä syntiä että lakia. Minkä kautta? Uskon kautta Kristukseen, kuten Paavali myöhemmin osoittaa.

30. Vielä vähän aikaa, ettekä te näe minua, taas vähän aikaa, ja te näette minut jälleen. Joh. 16:16 .


<<<0124>>>


Sen tähden sinulla täytyy olla oma "vähä aikasi", jolloin sinun on oltava kärsivällinen. Kristus vetäytyy silloin sinulta piiloon ja sallii sinun joutua synnin, kuoleman ja helvetin käsiin. Silloin ei sydämesi voi saada aikaan niin paljon, että omatuntosi rauhoittuisi, vaikka se tekisi mitä tahansa, sillä Kristus on kadonnut ja kuollut. Silloin sinulle lauletaan tätä virttä: Vähän aikaa, ettekä te näe minua. Mihin silloin pakenet? Ei ole mitään lohdutusta eikä apua. Sinä istut kiinni keskellä syntiä, kuolemaa ja helvettiä! Jollei nyt Kristus tulisi ilman pienintäkään ansiotasi, sinun täytyisi pysyä iankaikkisesti tällaisessa ahdistuksessa ja pelossa. Niin varmaan opetuslasten olisi käynyt, ellei Kristus olisi ylösnoussut ja ilmestynyt heille. Sen tähden oli tarpeellista, että hän nousi jälleen kuolleista. — Sellaista täytyy nyt jokaisen kokea ja kärsiä joko täällä tai kuolinvuoteellaan, kun hänen on täältä lähdettävä. Paljon parempi on siis kokea sellaista jo täällä. Kun meitä kerran evankeliumin tähden heitetään tuleen ja pidetään villitsijöinä, silloin saamme kyllä nähdä, mikä hyöty tästä on. Jollei sydän silloin ole vahvistettu, ollaan vallan hukassa. Silloin nähdään silmien edessä kuoleman vaivat ja hirmut. Mihin silloin pakenemme? Jollei siis Kristus ole silloin saapuvilla vaan vetää pois kätensä, olemme perikadon omia. Jos taas hän on saapuvilla meitä auttamassa, kuolee kyllä liha, mutta sielulla ei ole hätääkään, sillä se on Kristuksen hallussa. Siellä se on kyllä tallella eikä kukaan ryöstä sitä hänen kädestään. ( Joh. 10:28 .)


<<<0125>>>


Toukokuu

1. Minut on Kristuksen kanssa ristiinnaulittu. Gal. 2:19 .


<<<0126>>>


Kristus on lain Herra, koska hän itse on ristiinnaulittu ja kuollut laista, ja siis minäkin olen lain Herra. Sillä minutkin on ristiinnaulittu ja minäkin olen kuollut laista, koska minut on ristiinnaulittu ja olen kuollut Kristuksen kanssa. Minkä kautta? Armon ja uskon kautta. Kun minut tässä uskossa ristiinnaulitaan ja minä siinä kuolen laista, se menettää kaiken oikeutensa minuun, niin kuin se on menettänyt oikeutensa Kristukseen. Niin kuin siis Kristus itse on ristiinnaulittu synnille, kuolemalle ja Perkeleelle, ettei niillä enää ole mitään oikeutta häneen, samoin minutkin, kun minut hengessä uskon kautta ristiinnaulitaan Kristuksen kanssa, ristiinnaulitaan ja tapetaan laille, synnille ja Perkeleelle. Niin ei niillä enää ole mitään oikeutta minuunkaan, vaan ne on ristiinnaulittu ja tapettu minulle. Paavali ei tässä puhukaan siitä ristiinnaulitsemisesta, joka kuuluu Kristuksen seuraamiseen eli esimerkin noudattamiseen — Kristuksen esimerkin noudattaminen on tosin sekin hänen kanssansa ristiinnaulituksi tulemista, mikä kohdistuu lihaan ja mistä Pietari sanoo: "Kärsihän Kristuskin teidän puolestanne ja jätti teille esikuvan, jotta seuraisitte hänen jälkiään" ( 1. Piet. 2:21 ) — . Hän puhuu tässä siitä paljon korkeammasta ristiinnaulitsemisesta, jolla synti, Perkele ja kuolema ristiinnaulitaan Kristuksessa eikä minussa. Tämän kaiken Kristus kuitenkin tekee yksin, mutta uskovaisena minut ristiinnaulitaan Kristuksen kanssa, niin että ne minussakin ovat kuolleet ja ristiinnaulitut.

2. Jota Herra rakastaa, sitä hän kurittaa; hän lyö jokaista, jonka pojakseen ottaa. Hepr. 2:6 .

Jumala näyttää menettelevän hurskaiden ja kristittyjen suhteen samalla tavoin kuin jumalattomien ja epäuskoisten kanssa. Niinpä hän tuntuu joskus antavan hurskaille käydä huonommin kuin epäuskoisille. Kuitenkin hän kohtelee kristittyjä niin kuin talon lapsia, jumalattomia sitävastoin niin kuin palvelijoita. Voihan isä kurittaa poikaansa, mutta kuitenkin hän kokoaa pojalleen aarteita, jotka tämä saa kerran periä. Häijy ja tottelematon palvelija välttää kurituksen, mutta hänet ajetaan ulos eikä hän saa mitään perintöosaa. Muulla tavoin minä en voi ratkaista arvoitusta, minkä tähden Jumala antaa rakkaitten lastensa kokea kovaa ja kärsiä tässä maailmassa, samalla kun hän antaa jumalattomille kaikkea yllin kyllin sekä sallii heidän vapaasti hävittää kaiken humussa ja sumussa, kuten haluavat.

3. Ja hän tulee ja paljastaa, että maailma on väärässä, hän paljastaa, mitä on synti - - -. Synti on siinä, että ihmiset eivät usko minuun. Joh. 16:8 - 9 .


<<<0127>>>


Tämän sanan mukaan annamme olla syntinä sen, minkä korkea majesteetti sanoo ja päättää synniksi. Tässä ilmoitetaan epäusko synniksi. Sen tähden Herra sanoo "ihmiset eivät usko minuun". Mitä on uskoa Kristukseen? Ei se ole sitä, että uskomme hänen olevan Jumala tai hallitsevan Isän Jumalan kanssa taivaissa samalla voimalla. Niin uskovat monet muutkin. Uskon Kristukseen, kun uskon hänet armolliseksi Jumalaksi, joka otti minun syntini pois ja sovitti minut Isän Jumalan kanssa, niin että minun syntini ovat hänen ja hänen vanhurskautensa on minun. Tässä on siis tapahtunut vaihdos, sillä Kristus on välimies minun ja Isän välillä. Kristuksen päällä on nimittäin koko maailman synti, ja Isän vanhurskaus, joka on Kristuksessa, nielee kaikki meidän syntimme. Tällainen usko tekee minut puhtaaksi ja Isälle kelpaavaksi. Vaikka hurskaissa ja uskovaisissa on syntiä, ei niitä kuitenkaan lueta heille eivätkä ne voi heitä kadottaa.

4. Minä olen hyvä paimen. Minä tunnen lampaani ja ne tuntevat minut. Joh. 10:14 .


<<<0128>>>


Kun tunnet tämän paimenen, voit varjeltua Perkeleestä ja kuolemasta. Voit sanoa näin: "En ole ikävä kyllä pitänyt Jumalan käskyjä. Kuitenkin tunkeudun rakkaan Herrani Kristuksen siipien alle ja uskon, että hän on rakas paimeneni, piispani ja välimieheni Jumalan edessä. Hän peittää minut viattomuudellaan, suojelee minua ja lahjoittaa minulle vanhurskautensa. Mitä minä en pitänyt, sen hän piti, jopa maksoi verellään minun tekemäni synnit. Hän ei nimittäin kuollut eikä noussut ylös itsensä, vaan minun tähteni, niin kuin hän sanoo: Hän antaa henkensä, ei itsensä vaan lampaiden puolesta, eli niin kuin Pietari sanoo: Syytön kärsi syyllisten puolesta." ( 1. Piet. 3:18 .) Näin olet sitten turvassa ja Perkeleen ja hänen helvettinsä täytyy jättää sinut rauhaan. Hänellä ei ole totisesti mitään osaa Kristuksessa, joka on jo voittanut hänet. Uskollinen paimen ei jätä sinua, jos lampaana uskot häneen, vaan auttaa, varjelee ja tukee sinua.

5. Meidän, jotka olemme vahvoja, on kestettävä heikkojen vajavuuksia. Emme saa ajatella vain sitä, mikä on itsellemme mieluista. Room. 5:1 .


<<<0129>>>


Me emme suostu kärsimään lähimmäistemme vajavaisuutta, vaan vaadimme heiltä täydellisyyttä. Sen tähden ihminen haluaa joskus vetäytyä kaikista muista kokonaan syrjään saadakseen rauhan ja levon ja päästäkseen kaikesta harmista. Moni, jolla on siihen valta, työntää lähimmäisensä luotaan, kerskuu sillä ja sanoo tekevänsä sen vanhurskauden tähden. Hän ei tahdo seurustella pahojen ihmisten kanssa, vaan ainoastaan hurskaiden ja hyvien, jollainen hän itsekin on. Näin käyttäytyvät erityisesti ne, jotka pitävät itseänsä toisia parempina ja jotka viettävät rehellistä elämää sekä ovat saaneet enemmän armoa kuin toiset. Tällä he rehentelevät ja halveksivat ja tuomitsevat kaikkia, jotka eivät ole kuten he, ja pitävät itseänsä jalokivinä.

6. Mutta jokainen, joka huutaa avukseen Herran nimeä, pelastuu. Joel. 3:5 .

Tähän sanaan sisältyy koko meidän autuutemme. Se on ymmärrettävä yksinkertaisesti, niin kuin sanat kuuluvat, lisäämättä siihen vieraita selityksiä. Profeetta sanoo "pelastuu", eli hänet lunastetaan synnistä, kuolemasta ja helvetistä, hän tunkeutuu tämän elämän kurjuuden läpi iankaikkiseen elämään. Tätä autuutta ja pelastusta ei ole luettava kenenkään muun kuin Pyhän Hengen ansioksi, joka profeetan ennustuksen mukaan on vuodatettu kaiken lihan päälle ja joka vaikuttaa sen, että Herran nimeä huudetaan avuksi. Lyhyesti sanottuna: Tässä esitetään aivan samaa, mitä Paavalikin on teroittanut, että ihminen tulee vanhurskaaksi ilman lain töitä ainoastaan uskon kautta.


<<<0130>>>


Huutaa avuksi Herran nimeä on nimittäin aivan samaa kuin uskominen, niin kuin Paavali on sen ihanasti selittänyt Roomalaiskirjeen kymmenennessä luvussa, jossa hän aivan kuin asteittain siitä puhuu: "Kuinka he voivat huutaa avukseen sitä, johon eivät usko? Kuinka he voivat uskoa siihen, josta eivät ole kuulleet? Kuinka he voivat kuulla, ellei kukaan julista? Kuinka kukaan voi julistaa, ellei häntä ole lähetetty?" Näissä toisiaan seuraavissa lauseissa hän on lyhyesti esittänyt, kuinka meidän autuutemme laita on. Ennen kaikkea on välttämättä lähetettävä niitä, jotka saarnaavat evankeliumia. Tätä lähettämistä seuraa kuuleminen, kuulemisesta tulee usko, uskoa seuraa avuksihuutaminen, avuksihuutamista autuus. Kristuksen valtakunta ei ole siis mitään muuta kuin Jumalan sanaan perustuva uskon valtakunta, jossa emme saavuta autuuttamme omien voimiemme, ansioittemme tai vanhurskautemme kautta, vaan Jumalan vapaan armon tähden. Hän rakasti meitä, niin kuin Paavali sanoo, ollessamme vielä hänen vihollisiaan. Hän myös on lähettänyt Pyhän Henkensä meidän sydämiimme ja vaikuttaa Jumalan nimen avuksihuutamisen, jossa yksin meidän on tultava autuaaksi.

7. Mutta jokainen, joka huutaa avukseen Herran nimeä, pelastuu. Joel. 3:5 .

Hän sanoo nimenomaan "Herran nimeä", koska me emme tässä elämässä voi katsella Herraa kasvoista kasvoihin. Me elämme täällä uskon valtakunnassa. Meillä on rikkautemme vain Jumalan nimessä eli Jumalan sanassa, jota kuulemme. Enempää ei meillä ole Herrasta ennen kuolemaamme, mutta sitten me näemme Herran kasvoista kasvoihin.


<<<0131>>>


Ennen kaikkea on meidän kiinnitettävä huomiomme tuohon rajattomaan sanaan "jokainen joka". Se ei sulje ketään autuudesta, jonka Jumala ilmaiseksi ja vapaasta tahdosta lupaa jokaiselle, joka huutaa häntä avuksi. Tämä tieto on hyödyllinen siinäkin suhteessa, että se torjuu vaaralliset ajatukset armon valinnasta, jonka ihmissydän sepittää ilman Jumalan sanaa ja vastoin sitä. Ensiksikin on nimittäin tässä ja vastaavanlaisissa lauseissa Jumalan sana ja Jumalan laupeus tarjona kaikille ilman erotusta. Edelleen on myös Jumalan sanan palvelijoilla käsky julistaa jokaiselle synninpäästö. Tähän jumalalliseen järjestykseen meidän pitäisi tyytyä ja uskoa, että koska Jumala lähettää meille sanansa, niin juuri me olemme niitä valittuja. Sen lisäksi tulisi meidänkin tämän lupauksen mukaan huutaa avuksi Jumalaa ja olla varmoja autuudestamme, jonka Hän niin selvästi lupaa. Lyhyesti meidän autuutemme siis on siinä, että huudamme avuksi Jumalan laupeutta ja hartaasti odotamme sitä yhtyen Aasafin sanoihin: Auta meitä, Jumala, pelastajamme, nimesi ja kunniasi tähden! Pelasta meidät ja anna syntimme anteeksi oman nimesi tähden! ( Ps. 79:9 .)

8. Kuinka ääretön onkaan Jumalan rikkaus, kuinka syvä hänen viisautensa ja tietonsa! Kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja jäljittämättömät hänen tiensä! Room. 11:33 .


<<<0132>>>


Jumalan ajatusten ja päätösten laajuus ja syvyys ylittää kaikkien ihmisten, jopa koko luomakunnan ymmärryksen. Hän antaa hyvyytensä tulvia runsaasti ja valitsee sulasta armosta ja laupeudesta vaivaiset, kurjat ja kelvottomat, jotka on suljettu synnin alle ja jotka totuudessa tunnustavat itsensä Jumalan edessä syyllisiksi iankaikkiseen vihaan ja kadotukseen. Näin hän tekee, jotta he tietäisivät, millainen hän on sisällisesti ja millaiset ovat hänen jumalallinen olemuksensa ja sydämensä ajatukset: Hän tahtoo Poikansa kautta antaa niille, jotka uskovat, iankaikkisen elämän ja autuuden. Onkin oikein sanottava sitä rikkaaksi, sanomattomaksi, jumalalliseksi viisaudeksi ja tiedoksi, jonka yksin Kristukseen uskovat omaavat, että he saattavat katsoa jumalallisen sydämen ajatuksen ja mielen pohjattomaan syvyyteen. Tätä he eivät kuitenkaan koskaan voi ajatuksillaan täydellisesti luodata tai tutkia, eivät enempää, kuin minkä voivat ilmoitetun sanan kautta uskossa käsittää niin kuin kuvastimesta.

9. Tuuli puhaltaa missä tahtoo. Sinä kuulet sen huminan, mutta et tiedä, mistä se tulee, ja minne se menee. Samoin on jokaisen Hengestä syntyneen laita. Joh. 3:8 .


<<<0133>>>


Tämän opin vaikutuksesta ovat sydämet syntien ja kiusauksien ahdistaessakin rohkeita, pelottomia ja hyvässä turvassa ja sanovat: Vaikka olenkin synnin turmelema, maailman lapsi, jopa kuolemaan tuomittu, tiedän ja uskon kuitenkin, että Herrani Jeesus Kristus on kantanut syntini ristille, voittanut kuoleman ja sovittanut minut taivaallisen Isän kanssa. Siihen asemaan olen kastettu ja minulla on lupaus iankaikkisesta elämästä. Sen tähden tahdon luottaa häneen rohkeasti. Uudestisyntynyt ihminen karkottaa näin synnin, kuoleman, Perkeleen, maailman ja kaiken onnettomuuden uskomalla ristiinnaulittuun Kristukseen. Edelleen uudestisyntynyt ihminen tekee myös hyviä töitä, on Jumalalle kuuliainen, käyttäytyy ahkerasti ja uskollisesti kutsumuksessaan, rakastaa lähimmäistään, auttaa ja palvelee häntä voimiensa mukaan. Sellaiset työt seuraavat uskoa, jos se on oikeata. Missä sellaiset työt eivät uskoa seuraa, on se varma merkki siitä, ettei sydämessä ole uskoa ja ettei ihminen vielä ole katsonut ristiinnaulittuun Kristukseen tai on hän hänet jälleen unohtanut. Kaikki todelliset kristityt ottavat huomioon Pyhän Hengen huminan, kuulevat ja uskovat, että Kristus on kuollut ristillä meidän syntiemme tähden ja tulevat siis uskon kautta Jumalan lapsiksi ja iankaikkisen elämän perillisiksi.

10. Jumala on rakkaus. Se, joka pysyy rakkaudessa, pysyy Jumalassa, ja Jumala pysyy hänessä. 1. Joh. 4:16 .


<<<0134>>>


Näin ylistetään ja kehutaan rakkautta. Siihen kehotetaan ja yllytetään vetoamalla kaikkein parhaimpaan ja täydellisimpään esimerkkiin. Apostoli sanoo, että Jumala on itse rakkaus. Jos se on totta, täytyy siitä seurata, että se, joka pysyy rakkaudessa, pysyy Jumalassa ja Jumala pysyy hänessä. Älä sen tähden pidä rakkautta minään pienenä asiana. Jos tahdot tietää, mitä se on, niin huomaa, että se on Jumala itse. Kuinka sitä voidaan paremmin ja ihanammin ylistää? Mikä on Jumalaa korkeampi ja suurempi? Sen tähden tämä onkin erittäin voimakkaasti sanottu. Myös Paavali on kirjoittanut ihanasti rakkaudesta ja hän ylistää sitä kaikin voimin ja monin voimakkain sanoin 1. Kor. 13 . luvussa. Kuitenkaan ei tämä kaikki sisällä niin paljon eikä ole niin voimakkaasti lausuttu kuin tuo ainoa sana: rakkaus on itse Jumala, tai: Jumala on sula rakkaus. Apostoli maalaa rakkauden eteemme kaikkein suloisimmin ja miellyttävimmin värein. Hän kehottaa meitä voimakkaasti tavoittelemaan sitä ja ajattelemaan, mikä erinomainen asia on, kun ihminen pääsee siihen, että hän sydämestään rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä. Jolla tämä rakkaus on, hänellä on sellainen hyvä, jonka nimi on ja joka on Jumala itse. Jos apostoli sanoisi, että rakkaus on suuri, kallisarvoinen aarre tai mahtava kuningaskunta, kuka ei pitäisi sellaista suurena ja tavoittelisi sitä? Mitä kaikki sellainen kuitenkaan on? Mitä merkitsevät kaiken maailman rahat ja tavarat, valta, mahti, viisaus ja vanhurskaus? Rakkaus ei ole mitään tällaista, vaan se on ainoa, iankaikkinen, sanomaton hyvä ja kaikkein korkein aarre, jonka nimi on Jumala itse. Hänestä kaikki lähtee ja saa olemuksensa, ja kaikki pysyy siinä sen saman rakkauden voimalla. Vielä enemmän: Joka pysyy rakkaudessa, se pysyy Jumalassa ja Jumala pysyy hänessä.


<<<0135>>>


11. Jumala on rakkaus. Se, joka pysyy rakkaudessa, pysyy Jumalassa, ja Jumala pysyy hänessä. 1. Joh. 4:16 .

Nämä sanat voivat panna meidät ajattelemaan, ettei ainoastaan usko tee vanhurskaaksi vaan myös rakkaus. Apostolihan korostaa, että se, joka pysyy rakkaudessa, pysyy Jumalassa ja sillä on Jumala itse, ja jolla Jumala on, hänellä on kaikki. Apostolilla ei kuitenkaan ole tässä tarkoituksena opettaa, kuinka me tulemme vanhurskaiksi Jumalan edessä ja hänen armonsa osallisuuteen tai kuinka me käsitämme sen rakkauden, jolla hän on rakastanut meitä Kristuksessa. Se ei voi tapahtua muutoin kuin uskon kautta, niin kuin hän itse on edellä sanonut: Joka tunnustaa, että Jeesus on Jumalan Poika, hänessä Jumala pysyy, ja hän Jumalassa. Hän tahtoo esittää tämän esimerkkinä, että hän voimakkaammin kehottaisi meitä rakkauteen. Hänhän tahtoi herättää ja sydämellisesti kehottaa ja sytyttää kristittyjä palavasti rakastamaan toinen toisiansa. Sen tähden hän kehuu ja ylistää rakkautta niin korkeaksi, ja sitä onkin ylistettävä. Jos siis joku tahtoisi maalata ja kuvailla rakkautta, olisi hänen tehtävä kuva, joka olisi Jumala itse. Katso, näin taitavasti apostoli tässä maalaa Jumalasta ja rakkaudesta yhden kuvan, jotta hän tämän erinomaisen ihanan kuvan kautta voisi houkutella ja vetää meidät hänen luokseen sekä kehottaa meitä keskinäisen rakkauden harjoitukseen ja varomaan kateutta, vihaa ja riitaa.


<<<0136>>>


12. Minä kiitän sinua siitä, että kuulit minua ja pelastit minut. Ps. 118:21 .

Tämä säkeistö on erittäin riemullinen, ja se on laulettu oikein ilomielin. Etkö ole ihmeellinen, sinä rakkaudesta rikas Jumalamme, joka ystävällisesti hallitset meitä! Sinä korotat meidät, kun alennat meidät; sinä teet meidät vanhurskaiksi, kun teet meidät syntisiksi; sinä viet meidät taivaaseen, kun syökset meidät helvettiin; sinä annat meille voiton, kun annat meidän joutua tappiolle; sinä teet meidät eläviksi, kun surmaat meidät; sinä lohdutat meitä, kun sallit meidän joutua ahdistukseen; sinä teet meidät iloisiksi, kun annat meidän valittaa; sinä saatat meidät laulamaan, kun annat meidän itkeä; sinä teet meidät väkeviksi, kun me kärsimme; sinä teet meidät rikkaiksi, kun lähetät meille köyhyyttä; sinä teet meidät herroiksi, kun annat meidän palvella. Sinä teet vielä lukemattomia muita, samanlaisia ihmeitä, jotka kaikki sisältyvät tähän säkeistöön ja joita kristikunnassa kaikkialla ylistetään tässä lyhyessä lauseessa: Minä kiitän sinua siitä, että sinä kuritit minua ja autoit minua.

13. Minä olen elämän leipä. Joka tulee minun luokseni, ei koskaan ole nälissään, ja joka uskoo minuun, ei enää koskaan ole janoissaan. Joh. 6:35 .


<<<0137>>>


Nämä ovat tavattoman vahvoja ja voimakkaita sanoja. Tuskin on koko pyhässä Raamatussa terävämpää saarnaa kuin tämä, että Kristus on Jumalan antama leipä ja ruoka, jota syömällä elää iankaikkisesti, tulee ravituksi, niin ettei tule koskaan nälkä eikä jano. Hän sanoo: "Joka tulee minun luokseni." Hän alkaa hyvin lempeästi ja jatkaa yhä terävämmin. Olisihan hän voinut sanoa "Joka syö minut" sen sijaan, että hän sanoo "Joka tulee minun luokseni", mutta se olisi ollut liian jyrkästi sanottu. Sen tähden hän vain tekee tiettäväksi: "Jokainen, joka tulee minun luokseni", ja selittää sen sanoen: "Jokainen, joka uskoo minuun". Kristuksen luokse tuleminen on siis häneen uskomista. Se taas on leivän omistamista ja syömistä. Hän ei kuitenkaan puhu kirkossa tapahtuvasta syömisestä ja juomisesta, vaan leivästä, jota nautitaan, kun tullaan Kristuksen luo. Syödä Kristusta ja tulla hänen luokseen niin kuin myös häneen uskominen ovat nimittäin kaikki samoja asioita.

14. Teidän omasta joukostanne nousee miehiä, jotka julistavat totuudenvastaisia oppeja vetääkseen opetuslapset mukaansa. Olkaa siis valveilla ja muistakaa, että minä kolmen vuoden ajan olen lakkaamatta, yötä päivää kyynelsilmin opastanut itse kutakin teistä. Ap. t. 20:30 - 31 .


<<<0138>>>


Jollei olisi lahkoja, tulisimme varmaan laiskoiksi ja uneliaiksi, jopa siinä määrin, että sekä usko että sana himmenisivät ja ruostuisivat. Nyt nämä lahkot ikään kuin kiillottavat meitä, terästävät ja hiovat uskoamme ja oppiamme, niin että se tulee sileäksi ja kiiltäväksi kuin peili. Lisäksi opimme niiden kautta tuntemaan Perkeleen ja hänen ajatuksensa sekä taistelemaan taitavasti sitä vastaan. Vihdoin itse sana esitetään niiden kautta yhä selvemmin, niin että monet pääsevät puhjenneiden riitojen kautta totuuden tuntoon ja vahvistuvat siinä. Jumalan sana on aina tehokasta. Jumala käyttääkin sitä voimakkaana välikappaleenaan kiihottamalla Perkeleen ja maailman sitä vastaan. Siten hän saattaa sanan voiman ja arvon julki sekä valheen häpeään.

15. Tulkaa lopultakin järkiinne, älkää tehkö syntiä! 1. Kor. 15:34 .


<<<0139>>>


Apostoli kirjoittaa nämä sanat varoittaakseen meitä huonosta seurasta, niin kuin hän on edellä sanonut: "Huono seura hyvät tavat turmelee." Hän osoittaa tässä, kuinka meidän on käyttäydyttävä, ettei meitä vieteltäisi. Hän tahtoo sanoa: Katsokaa, etteivät kielikellot tapaa teitä torkkumassa uneliaina tai hitaina ja laiskoina, sillä siten annetaan heille tilaa ja avataan ovi kaikille pilkkaajille ja viettelijöille. Jos siis tahdotte säilyä viettelyksiltä ja kadottamasta mitä teillä on, teidän täytyy herätä, tulla järkiinne, niin että ahkerasti opitte ja käytätte Jumalan sanaa. Se voi suojella ja varjella teitä pahoilta viettelijöiltä, niin etteivät ne voi ahdistaa teitä. Teidän vallassanne ei ole estää pahojen juorujen syntymistä eikä sitä, että teidän on kuultava niitä maailmalta, mutta teidän asianne on valvoa, ettette anna niihin aihetta, vaan varjelette itsenne sellaisilta, missä niitä syntyneekin. Perkele ei totisesti lepää, vaan kiusaa sinua kaikilta puolilta, minne ikinä menetkin. Sen tähden on sinun myös puolestasi valvottava, että olet kaikkialla varustettu Jumalan sanalla sitä vastaan, kulkiessasi ja seistessäsi, kotona ja matkoilla ja missä ikinä seurustelet ihmisten kanssa. Siksi Jumala on käskenyt kansaansa maalaamaan ja kirjoittamaan hänen käskynsä kaikkialle silmiensä eteen, jotta he voisivat aina katsella niitä ja varjeltuisivat kaikenlaisesta kiusauksesta ja pahennuksesta.

16. Jos te annatte toisille ihmisille anteeksi heidän rikkomuksensa, antaa myös taivaallinen Isänne teille anteeksi. Matt. 6:14 .


<<<0140>>>


Kristus on tahtonut sitoa syntien anteeksisaamisen meidän anteeksiantamiseemme. Hän velvoittaa näin kristittyjä rakastamaan toisiaan ja pitämään uskoa ja saatua anteeksiantamusta pääharrastuksenaan, että me antaisimme lakkaamatta anteeksi lähimmäisillemme. Hän kehottaa meitä elämään rakkaudessa suhteessamme lähimmäiseen tekemättä toinen toisillemme kiusaa ja vahinkoa ja muistamaan aina antaa anteeksi, vaikka meille on tehty jotakin pahaa, niin kuin tässä elämässä usein käy. Vastakkaisessa tapauksessa on meidän tiedettävä, ettei meillekään anneta anteeksi. Näin punotaan kiinteä ja vahva köysi, jolla meidät sidotaan yhteen, niin ettemme tule keskenämme erimielisiksi ja saa aikaan hajaannusta, vaan että rakkauden kautta kärsimme toinen toistamme ja pysymme aivan yksimielisinä. Kun tämä tapahtuu, on kristitty ihminen täydellinen, joka sekä uskoo että rakastaa oikein. Hänen muut vikansa pyyhitään pois ja annetaan kokonaan anteeksi.

17. Vastatkaa vain tähän kysymykseen: saitteko te Hengen tekemällä lain vaatimat teot vai kuulemalla ja uskomalla evankeliumin? Gal. 3:2 .


<<<0141>>>


Tällä kysymyksellä Paavali panee vastustajansa niin ahtaalle, etteivät he voineet väittää mitään sitä vastaan. Selvä ja ilmeinen kokemus todisti heitä vastaan, etteivät he olleet saaneet Henkeä lain töistä, vaan evankeliumin saarnasta. Hän esittää heille ne keinot ja tiet, joiden kautta voidaan pyrkiä vanhurskauteen ja päättelee niistä näin: Sanokaa minulle, oletteko saaneet Pyhän Hengen lain kautta vai evankeliumin saarnan kautta? Vastatkaa tähän. Ette voi sanoa: Lain kautta, sillä niin kauan kun olitte lain alla ja teitte lain töitä, ette koskaan olleet saaneet Pyhää Henkeä. Sen sijaan heti kun uskon saarna eli evankeliumi oli tullut teidän luoksenne ettekä vielä olleet tehneet ainoatakaan tekoa tai hedelmää, te saitte uskossa kuulemisesta Pyhän Hengen! Luukas todistaa Ap. t. 10:44 - 19:6 , että Pyhä Henki tuli Pietarin ja Paavalin saarnan vaikutuksesta niiden päälle, jotka sanaa kuulivat, ja hänen kauttaan he saivat monenlaisia lahjoja, kuten kielilläpuhumisen lahjan. On siis selvää, että Pyhä Henki on annettu teille galatalaisille yksinomaan uskossa kuulemisen kautta, ennenkuin olette tehneet mitään hyvää tai tuottaneet mitään hedelmää evankeliumin vaikutuksesta.

18. Uskokaa Jumalaan ja uskokaa minuun. Joh. 14:1 .

Joka tahtoo uskoa oikein, alkakoon siitä, mihin Jumala on asettanut armon ja autuuden ja missä hän on löydettävissä. Muuten hän totisesti erehtyy ja kaikki hänen uskonsa ja tekonsa ovat turhia. Hän ei voita sillä enempää kuin että pettää surkeasti itsensä, kuten tekevät ne, jotka ovat takertuneet töihinsä saavuttaakseen Jumalan armon. Tosi kristityt sen sijaan sanovat näin: Tässä on minun Jumalani, en tahdo uskoa muuhun Jumalaan kuin häneen, joka on yhtä Jeesuksen Kristuksen kanssa. Häneen tahdon luottaa, ja silloin tiedän, että minulla on oikea Jumala. Jos minulla on hänet, voin uhmata ja halveksia Perkelettä ja maailmaa. Jos hän riistää minulta omaisuuteni, kunniani, henkeni ja vereni, on minulla kuitenkin Kristus, joka on elämän ja kuoleman, maailman ja kaiken Herra. Vaikka Perkele pelottaa minua ja tekee mieleni ja omantuntoni raskaaksi, ei hän kuitenkaan sillä mitään voita. Tässä on Herrani, johon uskon, ja jos uskon häneen, uskon Jumalaan, sillä hän on itse tosi Jumala.


<<<0142>>>


19. Tähän Simon vastasi: "Opettaja, me olemme jo tehneet työtä koko yön emmekä ole saaneet mitään. Mutta lasken vielä verkot, kun sinä niin käsket." Luuk. 5:5 .

Tämä on ihana esimerkki uskosta. Kunpa voisimme toimia rakkaan Pietarin tavoin, antaa kaikkien omien ajatusten mennä ja pitäytyä ainoastaan sanaan. Saamme kokea, että ihmiset näkevät mielellään toisten uskovan ja seuraavan heitä. Kun isäntä sanoo palvelijalleen "Tee tämä", on hänen mieleensä, jos palvelija sen tekee. Vaikka yritys epäonnistuukin, ei isäntä kuitenkaan siitä vihastu. Päinvastoin taas on harmillista, jos palvelija tahtoo olla isäntäänsä viisaampi ja sanoo: "Herra, se ei käy. Olen ennen koettanut sitä, eikä se tahtonut onnistua, enkä siksi tahdo tehdä niin." Siksi Jumala pitää suurena kunniana, kun käyttäydymme häntä ja hänen sanaansa kohtaan siten kuin Pietari tässä tekee. Vaikka järki tahtoo viedä meitä toisaalle, kuitenkin pysähdymme ja sanomme: "Järki, sinä horjut sinne tänne, mutta tässä on Jumalan sana ja käsky. Siinä tahdon pysyä." Jos näin voimme pysyä sanassa, iloitsee meidän Herramme ja kaikki taivaan joukot.


<<<0143>>>


20. Tähän Simon vastasi: "Opettaja, me olemme jo tehneet työtä koko yön emmekä ole saaneet mitään. Mutta lasken vielä verkot, kun sinä niin käsket." Luuk. 5:5

On vaikeaa uskoa sanaan ja olla antamatta periksi kiusaukselle. Kun meille käy niin kuin Pietarille, että teemme koko yön turhaan työtä, ei puutu kiusauksia. Me huolehdimme ja napisemme heti, tulemme kärsimättömiksi ja ajattelemme: "Jätetään kaikki sikseen ja mennään pois." Meidän ei kuitenkaan tule antaa sijaa tällaiselle kiusaukselle, vaan pysyä jatkuvasti kutsumuksessamme ja antaa Jumalan pitää huolta työn tuloksista. Näemmehän usein, kuinka on hyviä, hurskaita ja kuuliaisia lapsia, joille ei mikään tahdo menestyä eikä onnistua. Sitävastoin toiset, häijyt, tottelemattomat lurjukset onnistuvat kaikessa hyvin ja kaikki käy heidän toiveittensa mukaan. Tätä ei kuitenkaan kestä kauan. Lopulta se, joka alussa epäonnistui, menestyy, ja sille, joka alussa onnistui hyvin, käy huonosti. Jos siis sinullekin niin käy, jatka kestävänä äläkä väsy, sillä parempi on epäonnistua sanan kuuliaisuudessa pysyen kuin muuten hyvin onnistua.

21. Meidän apumme on Herran nimi, hänen, joka on tehnyt taivaan ja maan. Ps. 124:8 .*


<<<0144>>>


Tässä meille opetetaan, ettei ole muuta apua syntiä, kuolemaa ja kaikkea vaaraa vastaan kuin Herran nimi. Ellei sitä olisi, lankeaisimme kaikenlaisiin synteihin, pilkkaan ja eksytyksiin. Meidän apumme on kuitenkin Herran nimi, joka varjelee meidät ja ylläpitää uskoamme ja elämäämme maailmaa ja Perkelettä vastaan. Tämä säkeistö, niin kuin koko tämä psalmikin, opettaa meille, että Jumala koettelee pyhiänsä ja antaa heidän joutua syvään ahdistukseen ja hätään niin kuin suuriin vesiin, niin että maailma luulee heidän olevan aivan hukassa. Jumala antaa kuitenkin myös sen lohdutuksen, ettei hän lopulta hylkää omiansa. Hän haluaa myös sellaisten esimerkkien avulla opettaa meille tahtoansa. Hän koettelee omiansa Egyptin sulatusuunissa kuolettaakseen vanhan ihmisen tekoineen ja opettaakseen meitä etsimään apua ainoastaan Herralta Jumalalta. Tähän suuntaan käyvät kaikkien kokemukset ja koettelemukset. Kukaan ei nimittäin voi tulla kristityksi vain ajattelemalla ja oppimalla, vaan asia on myös pantava harjoitukseen ja koetukseen. Ihmisen on kannettava ristiänsä, joka tekee lihan niin mitättömäksi, että ihminen epäilee omia voimiaan, luottaa Jumalan apuun ja odottaa sitä kärsivällisesti ja lujassa toivossa. Tämä on Jumalan armollinen tahto. Meidän ei tule kuvitella Jumalaa toisenlaiseksi, vaan sellaiseksi, joka tahtoo auttaa meitä hädässämme ja tempaista meidät pois epätoivosta ja muusta onnettomuudesta. Joka tuntee tämän opin, on puoliksi voittanut tässä taistelussa. Ne sen sijaan, jotka eivät tästä mitään tiedä ja koettelemuksissa tekevät Saatanan tahdon mukaan, joutuvat joko toivottomuuteen tai etsivät apua muualta.


<<<0145>>>


22. Jos vanhurskaus saadaan lakia noudattamalla, silloin Kristus on kuollut turhaan. Gal. 2:21 .

Nämä sanat ovat varsin painavat. Apostoli ei edes mainitse ihmisen voimia, järkeä ja viisautta, vaikka ne olisivat kuinka suuret tahansa — kuta suuremmat ne ovat, sitä helpommin ihminen pettää itsensä — vaan hän sanoo: "Jos vanhurskaus saadaan lakia noudattamalla" ... Ihmisjärki ei siis voi, vaikka Jumalan laki on auttamassa, saada aikaan vanhurskautta, vaan se vetää meidät pois vanhurskaudesta ja hylkää Kristuksen. Jos se nimittäin voi hankkia vanhurskauden, on Kristus turhaan kuollut. Aseta siis yksinkertaisesti Kristuksen kuolema kaikkia lakeja vastaan äläkä Paavalin tavoin halua tietää muusta kuin ristiinnaulitusta Jeesuksesta Kristuksesta, niin että kaikki menettää loistonsa hänen rinnallansa. Silloin olet oppinut, vanhurskas, pyhä ja saat Pyhän Hengen, joka varjelee sinua sanan ja uskon puhtaudessa. Jos sen sijaan Kristus katoaa näkyvistäsi, on kaikki turhaa.

23. Pyhä Henki... opettaa teille kaiken ja palauttaa mieleenne kaiken, mitä olen teille puhunut. Joh. 14:26 .


<<<0146>>>


Vieläkin käy niin, että kyllä kuulemme Jumalan sanaa, joka on Pyhän Hengen saarna, mutta se ei kuitenkaan aina satu sydämeen emmekä usko sitä. Ei se niissäkään, jotka Pyhän Hengen vaikutuksesta sen omistavat ja kuulevat sitä halukkaasti, tuota heti hedelmää. Saattaapa usein kulua pitkiä aikoja, ettemme tunne saaneemme sanasta parannusta, lohdutusta tai vahvistusta, varsinkin kun elämä juoksee tasaisesti rauhassa ja levossa ilman ahdistusta ja vaaraa, niin kuin apostoleilla ennen kuin Kristus otettiin heiltä pois. Silloin ei ajatella muuta kuin lohdutusta, jota saadaan ruumiillisesta hyvinvoinnista. Sen tähden täytyy päästä siihen, että hädässä ja vaarassa ikävöimme ja huokaamme lohdutusta. Vasta silloin voi Pyhä Henki suorittaa tehtävänsä ja osoittaa voimaansa, opettaa sydäntä ja muistuttaa saarnatusta sanasta. Sen vuoksi on hyvää ja hyödyllistä kuulla ja viljellä sanaa. Vaikka se ei nimittäin aina satu, muistuttaa Pyhä Henki sydäntämme kuitenkin silloin kun tarvitsemme siitä, mitä olemme kuulleet. Silloin alkaa sydän oikein ymmärtää ja tuntea hänen voimaansa ja lohdutustansa. Se on kuin hiillos, joka oltuaan jonkin aikaa sammuksissa syttyy kuitenkin taas, kun sitä liikutellaan ja puhalletaan. Älä sen tähden pidä sanaa voimattomana äläkä turhaan saarnattuna, äläkä ota mitään muuta avuksesi, vaikka et heti sen hedelmää tunnekaan.


<<<0147>>>


24. Muistattehan Abrahamin: "Hän uskoi Jumalan lupaukseen, ja Jumala katsoi hänet vanhurskaaksi." Gal. 3:6 .

Jokainen, joka uskoo Jumalan sanan niin kuin Abraham, on Jumalan edessä vanhurskas, koska hänellä on usko, joka antaa Jumalalle kunnian eli antaa Jumalalle, mitä hänelle kuuluu. Usko kuolettaa järjen ja tappaa pedon, jota koko maailma ja kaikki luodut eivät ole kyenneet tappamaan. Niinpä Abraham tappoi sen uskolla Jumalan sanaan, jolla hänelle luvattiin siemen hedelmättömästä ja jo puoleksi kuolleesta Saarasta. Abrahamin järki ei tosin heti suostunut tähän sanaan, vaan varmasti taisteli hänessä uskoa vastaan. Järki piti naurettavana, hulluna ja mahdottomana, että Saara, joka oli jo yhdeksänkymmentävuotias ja hedelmätön, synnyttäisi pojan. Abrahamin oli varmasti uskolla kestettävä tämä taistelu järkeä vastaan. Hänen uskonsa kuitenkin voitti, tappoi ja uhrasi järjen, Jumalan kiivaimman ja vahingollisimman vihollisen. Samalla tavalla kaikki hurskaat astuvat uskon salattuun maailmaan, tappavat järjen ja sanovat: "Sinä järki olet typerä, et ymmärrä niitä, jotka ovat Jumalan omia. Älä siis enää riitele minun kanssani, vaan ole vaiti; älä arvostele, vaan kuule Jumalan sana ja usko se." Näin hurskaat uskollansa tappavat tämän pedon, joka on koko maailmaa mahtavampi ja siten he antavat Jumalalle kaikkein parhaan uhrin ja jumalanpalveluksen.


<<<0149>>>


25. Abraham toivoi, vaikka toivoa ei ollut, ja niin hän uskoi tulevansa monien kansojen kantaisäksi näiden sanojen mukaisesti: "Näin suuri on oleva sinun jälkeläistesi luku."- - - Sen vuoksi Jumala katsoikin hänet vanhurskaaksi. Room. 4:18 - 22 .


<<<0149>>>


Pyhän Raamatun lukijat saavat oppia tästä lauseesta "Abraham uskoi Jumalaa" määrittelemään tarkkaan ja selvästi, mikä on kristillinen vanhurskaus: turvautuminen Jumalan Poikaan eli sydämen luottamus Jumalaan Kristuksen kautta. Lisättäköön siihen vielä tämä tarkennus: Tämä turvautuminen luetaan Kristuksen tähden vanhurskaudeksi. Kuten nimittäin olen sanonut, nämä kaksi asiaa tekevät kristillisen vanhurskauden täydelliseksi: ensiksi sydämen usko, mikä on Jumalan antama lahja ja mikä todella uskoo Kristukseen, ja toiseksi, että Jumala lukee tämän puutteellisen uskon täydelliseksi vanhurskaudeksi Kristuksen tähden, johon olen alkanut uskoa. Tämän uskoni tähden Kristukseen ei Jumala lue minulle viaksi, että epäilen hänen rakkauttaan minua kohtaan ja että henkeni on epätoivoinen ja surullinen, eikä muitakaan syntejä, jotka minussa vielä ovat. Sillä niin kauan kuin elän lihassa, on synti varmasti minussa. Koska kuitenkin minut on kätketty Kristuksen siipien alle niin kuin poikanen kanaemon siipien suojiin, ja koska asun turvallisena syntien anteeksiantamuksen avaran taivaan alla, joka on ylitseni levitetty, niin Jumala peittää ja antaa anteeksi minussa vielä olevan synnin. Siis sen uskon kautta, jolla olen alkanut omistaa Kristusta, lukee Jumala puutteellisen vanhurskauteni täydelliseksi vanhurskaudeksi ja antaa synnin anteeksi, niin kuin sitä ei olisikaan, vaikka se todellisuudessa kuitenkin pysyy minussa.

26. Abraham toivoi, vaikka toivoa ei ollut. Room. 4:18 .


<<<0150>>>


Elämme siis Kristuksen lihan esiripun suojassa, joka on päivällä pilven- ja yöllä tulenpatsaanamme, niin ettei Jumala katsele syntiämme. Vaikka näemme syntimme aina ja sen tähden omatuntomme kauhistuu, pelastumme kuitenkin, kun aina riennämme välimiehemme ja sovittajamme Kristuksen turviin, jonka kautta olemme täydelliset. Sillä niin kuin kaikki ovat hänessä, on meilläkin kaikki hänessä, joka myös meissä kaikki täyttää. Kun uskomme tämän, ummistaa Jumala silmänsä meidän lihassamme vielä olevilta synnin jätteiltä ja peittää ne, ikään kuin niitä ei olisikaan. "Koska uskot Poikaani", hän sanoo, "ovat syntisi anteeksi annetut, vaikka sinulla vielä niitä on, siihen asti kunnes sinut kuolemassa vapautetaan niistä kokonaan." Sinä sanot kuitenkin: "Kuinka voin olla vanhurskas ja pyhä, minä, jolla on ja joka tunnen syntiä?" On hyvä, että tunnet ja tunnustat syntisi. Kiitä Jumalaa siitä äläkä vaivu epätoivoon. Ensimmäinen askel terveyteen on, että sairas tuntee ja tunnustaa tautinsa. Mutta kuinka pääsen vapaaksi synnistä? Kiirehdi parantajan, Kristuksen luo, joka parantaa särjetyt sydämet ja pelastaa syntiset. ( Ps. 147:3 .) Älä seuraa järjen arvostelua, joka sanoo hänen vihaavan syntisiä, vaan tapa järkesi ja usko häneen. Näin olet autettu, vanhurskas ja pyhä, koska annat hänelle sen kunnian, että hän on kaikkivaltias, laupias ja oikeamielinen. Tunnustat, että Jumala on vanhurskas ja ylistät häntä, eli tunnustat hänelle jumaluuden ja kaikki. Mitä sinussa vielä on syntiä, sitä ei sinulle lueta, vaan annetaan anteeksi Kristuksen tähden, johon uskot. Hän on täydellisesti vanhurskas ja hänen vanhurskautensa on sinun ja sinun syntisi on hänen.

27. Fariseukset ja lainopettajat sanoivat paheksuen: "Tuo mies hyväksyy syntiset seuraansa ja syö heidän kanssaan." Luuk. 15:2 .


<<<0151>>>


Mitä teen, kun laki käy kimppuuni ja omaatuntoani kalvaa tuntiessani, etten täytä lain vaatimuksia? Vastaus: Katso, miten Kristus tässä tekee! Hän vastustaa ja rupeaa itsepäiseksikin eikä välitä lain hyökkäyksistä, vaikka sen sisältönä on Jumalan käskyt. Opi siis sinäkin tekemään niin ja sanomaan laille suoraan: "Rakas laki, jätä nyt sanailemisesi ja mene tiehesi, sillä minulla ei ole kanssasi mitään tekemistä. Juuri siitä syystä, että haluat keskustella kanssani ja kysellä, kuinka hurskas olen, en tahdo kuunnella sinua. Me ottelemme nyt sellaisen tuomarin edessä, joka ei välitä siitä, mitä minä olen ja mitä minun on tehtävä tai jätettävä tekemättä, vaan mitä Kristus on, antaa ja tekee. Nyt olemme morsiuskammiossa, jossa morsiamen ja sulhasen on oltava yksin. Sinne ei sinun sovi tulla eikä puhua mitään siellä." Tästä välittämättä se kuitenkin kolkuttaa kolkuttamistaan sanoen: "Onhan sinun kuitenkin tehtävä hyviä töitä ja pidettävä Jumalan käskyt, jos tahdot tulla autuaaksi." Vastaus: "Etkö jo kuullut, ettei tässä nyt ole siitä kysymys, sillä minulla on vanhurskauteni ja koko autuuteni ilman töitäni Herrassani Kristuksessa. Olen jo ennestään autuas ennenkuin sinä tuletkaan, joten en lainkaan tarvitse sinua. Siinä, missä töillä ei ole mitään arvoa, ei lakikaan merkitse mitään, niin kuin olen sanonut. Missä taas ei ole lakia, ei ole syntiäkään. Sen tähden ei omassatunnossa saa hallita mikään muu kuin morsian yksin kammiossaan Kristuksen kanssa. Heillä on keskenään kaikki yhteistä, eikä morsiamelta puutu mitään siitä, mitä autuuteen tarvitaan."

28. Lakia ei ole pantu vanhurskaalle. l. Tim. 1:9.*


<<<0152>>>


Jos minulla on jatkuvasti syntiä, eihän se ole oikein? Vastaus: "Syntinenhän minä olen ja teen vääryyttä, mutta ei minun sen tähden auta epäillä, ei juosta helvettiin eikä paeta lakia. Minullahan on vielä Moosesta ylempänä yksi oikeus ja teko, johon vedoten minä tartun häneen, joka on minuun tarttunut. Pitäydyn häneen, joka on minut kasteessa ottanut omakseen, laskenut syliinsä, auttanut minut lahjojensa osallisuuteen evankeliumin kautta ja käskee uskomaan itseensä. Missä hän on, käske siellä vain heti fariseuksia, Moosesta tauluinensa, kaikkia lainoppineita kirjoinensa, kaikkia ihmisiä töinensä olemaan vaiti ja menemään tiehensä. Siellä ei millään lailla ole vähintäkään oikeutta syyttää tai vaatia mitään, vaikkakaan en ole tehnyt enkä voi tehdä, (mitä minun tulee), sillä Kristuksessa on minulla runsaasti kaikki, mitä olen vailla ja mitä minulta puuttuu."

Lyhyesti sanoen: Ulkonaiselle ihmiselle et koskaan saata liian paljoa sälyttää etkä sitä pakottaa, mutta omalletunnolle et saa panna yhtään mitään. Missä nimittäin se Henki on, joka tuo meille Kristuksen, hän on yli kaikkien lakien, niin kuin Paavali sanoo "Lakia ei ole pantu vanhurskaalle".

29. Näin ne, joilla on usko, saavat siunauksen yhdessä Abrahamin kanssa, joka uskoi. Gal. 3:9 .


<<<0153>>>


Koko paino ja voima on sanoilla "Abrahamin kanssa, joka uskoi". Apostoli erottaa selvästi toisistaan Abrahamin ja Abrahamin ja tekee yhdestä henkilöstä kaksi. Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: toinen Abraham toimii töissä, toinen uskoo. Sen kanssa, joka tekee töitä, meillä ei ole mitään tekemistä. Jos hänet on töistä vanhurskautettu, on hänellä kerskattavaa, mutta ei Jumalan edessä. Me olemme ylpeitä uskovasta Abrahamista, jonka Raamattu todistaa uskollaan saaneen vanhurskauden siunauksen sekä itselleen että kaikille, jotka uskovat samoin kuin hän. Niin koko maailma luvataan uskovalle Abrahamille. Siis koko maailma siunataan eli saa vanhurskauden itselleen luetuksi, jos se uskoo niin kuin Abraham.

Näemme tästä, ettei siunaaminen, kuten olen sanonut, ole muuta kuin saarnata ja opettaa evankeliumin sanat, tunnustaa Kristusta ja levittää hänen tuntemistaan kaikille kansoille. Tämä papillinen palvelus onkin Uuden testamentin seurakunnan varsinainen uhri. Se jakaa siunausta saarnalla, sakramentteja jakamalla, synninpäästöllä, lohduttamalla ja opettamalla sitä armon sanaa, joka Abrahamilla oli ja joka oli hänen siunauksensa. Tämän sanan Abraham uskoi ja sai siunauksen. Mekin uskomme sen ja saamme siunauksen. Tämä siunaus on kunnia, tosin ei maailman, vaan Jumalan edessä. Me nimittäin kuulemme, että synnit on meille anteeksi annettu, että olemme Jumalalle otollisia, että Jumala on meidän Isämme. Olemme hänen lapsiansa, joille hän ei tahdo vihastua, vaan jotka hän tahtoo vapahtaa synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta ja joille hän lahjoittaa vanhurskauden, elämän ja iankaikkisen autuuden.

30. Kun hän löytää lampaansa, hän nostaa sen iloiten hartioilleen. Luuk. 15:5 .


<<<0154>>>


Lammas ei voi paimentaa itseään eikä varoa eksyksiin joutumista, ellei paimen aina neuvo ja johdata sitä. Eksyneenä ei se myöskään itse löydä paimenta, vaan paimenen on etsittävä kunnes löytää sen. Löydettyään kadonneen lampaan paimen nostaa sen hartioilleen ja kantaa sitä, ettei se taas pelästyisi, karkaisi ja joutuisi suden suuhun. Samoin on meidänkin laitamme. Emme voi itse itseämme auttaa emmekä neuvoa, miten saavutamme omantunnon levon ja rauhan ja miten pääsemme vapaiksi Perkeleen, kuoleman ja helvetin vallasta, ellei Kristus itse sanallaan vedä meitä takaisin ja kutsu puoleensa. Vaikka tulemmekin hänen luokseen ja pysymme uskossa, emme kuitenkaan jaksa pitää itseämme siinä, jollei hän aina sanallaan ja voimallaan vahvista ja kanna meitä, sillä Perkele väijyy meitä lakkaamatta joka paikassa ja "kulkee ympäriinsä kuin ärjyvä leijona ja etsii, kenet voisi niellä" ( 1. Piet. 5:8 ). Ei siis kannata kerskua vapaasta tahdosta tai voimasta, oli sitten kysymys uskon tien alusta, jatkosta tai lopusta. Kristuksen on paimennettava meitä aivan yksin. Niin hän tekee silloin, kun hän antaa saarnata meille sanansa, jonka mukaan hän on kuollut puolestamme ja kantanut ristinpuussa syntimme ruumiissaan, pannut Perkeleen, kuoleman ja synnin jalkojensa alle sekä vienyt meidät iäiseen elämään. Hän kantaa meitä jatkuvasti koko ikämme, niin ettei meidän tarvitse katsoa elämäämme, kuinka hurskaita ja vahvoja olemme, vaan ainoastaan levätä hänen hartioillaan. Meidän ei tarvitse välittää mistään synnistä, kuolemasta eikä elämästä, sillä meillä on kaikki Kristuksessa, joka kantaa ja varjelee meitä.


<<<0155>>>


31. Olkaa valmiit armahtamaan, niin kuin teidän Isännekin armahtaa. Luuk. 6:36 .

Minun on ensin saatava tunnolleni rauha uskomalla, että Jumala on minulle hyvä, armahtavainen Isä, ja sitten osoitettava lähimmäistäni kohtaan armahtavaisuutta. Uskoni on minun kohdistettava sisällepäin ja Jumalaan, työni ulospäin ja lähimmäiseeni. Niin Abraham teki. Noustessaan Moorian vuorelle toimittamaan Jumalan määräämää uhria hän jätti palvelijat ja aasin vuoren juurelle ja otti Iisakin yksin kanssaan ( 1. Moos. 22:5 ). Samoin on meidän tehtävä. Kun on kysymys suhteestamme Jumalaan, on meidän mentävä Iisakin kanssa yksin, eli Kristuksen kanssa uskossa, mutta palvelijat ja aasi, eli työt, on jätettävä alas.


<<<0156>>>


Kuinka siis Jumala, taivaallinen Isämme, on armahtavainen? Siten, että hän antaa meille kaikki ruumiilliset ja hengelliset, ajalliset ja iankaikkiset tarpeet lahjaksi sulasta hyvyydestään. Jos hänen pitäisi antaa meille ansiomme mukaan, olisi hänen täytynyt antaa meille vain helvetin tuli ja iankaikkinen kadotus. Sen tähden on hänen antamansa tavara ja kunnia sulaa armoa. Hän näkee meidän takertuneen kuolemaan; sitä hän säälii ja antaa meille elämän. Hän näkee meidät helvetin lapsiksi, sitä surkutellen hän antaa meille taivaan. Hän näkee meidät alastomina, paljaina, nälkäisinä ja janoavina; hän armahtaa meitä vaatettamalla, ruokkimalla ja ravitsemalla meitä kaikilla lahjoilla. Mitä hengellisiä ja ajallisia lahjoja meillä on, ne hän antaa meille armosta ja vuodattaa hyvyytensä meidän ylitsemme ja meihin. Sen tähden Kristus tässä sanoo: "Seuratkaa Isäänne ja olkaa tekin valmiit armahtamaan, niin kuin hän armahtaa."


<<<0157>>>


Kesäkuu

1. Rajaton on hänen rakkautensa, iäti hän on meille uskollinen. Halleluja! Ps. 117:2 .

Iäti eli aina ilman loppua ja muutosta tarkoittaa, että tämä armon valtakunta on jo tässä ajassa niin luja, ettei se järky eikä kaadu. Huolimatta meidän epävakaisuudestamme, kun horjahtelemme ja lankeamme syntiin ja eksytyksiin, ei kuitenkaan armo järky eikä kaadu. Meidän ei myöskään tarvitse etsiä uutta armon valtakuntaa, vaan sama armo on vielä vapaasti tarjolla ja odottaa meitä jälleen palaamaan. Tämä laiva ei mene rikki, kasteen voima ei lakkaa vaikuttamasta ja armon valtakunta ei luhistu kokoon, vaan pysyy yllämme iankaikkisesti, niin kuin psalmin kirjoittaja sanoo. Jos putoan laivasta, hyvä on, nousen sinne takaisin. Jos luovun kasteesta, palaan jälleen takaisin. Jos eksyn armon valtakunnasta, tulen taas sinne takaisin. Kaste, laiva ja armo pysyvät lujina iankaikkisesti eivätkä muutu minun lankeemusteni ja horjuvaisuuteni tähden. Muussa tapauksessa täytyisi itse Jumalan muuttua, hänen, joka on luvannut, että armo pysyy lujana iankaikkisesti.

2. "Souda vene syvään veteen, laskekaa sinne verkkonne." Luuk. 5:4 .


<<<0158>>>


Ikään kuin Herra tahtoisi sanoa: "Heitä nuotta veteen ja tee kalastajantyötä, mutta anna minun huolehtia saaliista. En minä tahdo jättää sinulle murhetta, vaan työn." Tämän me kuitenkin tahdomme kääntää päinvastoin. Tahdomme itse murehtia ja antaa hänen tehdä työtä. Jos siis tahdot elää oikein kristillisesti, anna Jumalasi huolehtia siitä, miten kalat tulevat verkkoon ja rupea tekemään työtä jossakin virassa. Jumala sanoi Adamille: "Otsa hiessä sinun on hankittava leipäsi" ( 1. Moos. 3:19 ). Mitä alttiimmin seuraat tätä sanaa, sitä parempi. Sen tähden tee sinä työtä uskoen ja anna Jumalan vapaasti vallita muuta. Mutta kun puhutaan uskosta, ja kuinka on luotettava Jumalaan ja annettava hänen huolehtia, sanotaan siihen: "Kyllä kai saisin kauan uskoa, ennenkuin paistettu metsäkana lentäisi suuhuni, ellen tekisi työtä." On totta, että sinun on tehtävä työtä, mutta anna Jumalasi pitää muusta murhe. Usko ja tee työtä, niin suuhusi lentää paitsi metsäkana myös koko paistettu hanhi. Tähän liittyy kuitenkin myös toinen asia. On nimittäin toivoen odotettava, vaikka Jumala vähän viivyttäisikin vastausta. Sen tähden hän antaa tässäkin opetuslasten tehdä työtä kaiken yötä saamatta mitään. Näyttää jopa siltä kuin hän tahtoisi antaa heidän kuolla nälkään. Olisihan Pietari todella saattanut ajatella kalastettuaan niin kauan ilman saalista: "Nyt Jumala tahtoo antaa ruumiini nääntyä nälkään." Hän ei kuitenkaan epäile vaan jatkaa työtään, on luja ja toivoo Jumalan antavan hänelle saalista, vaikka vähän viipyykin. Sitten Jumala tulee ja antaa hänelle todella paljon yhdellä kerralla, <<<0159>>> enemmän kuin hän olisi voinut saada kahdeksana päivänä.

3. Kaikessa me osoitamme olevamme Jumalan palvelijoita. — — — Aseinamme ovat vanhurskauden miekka ja kilpi. 2. Kor. 6:4 - 7 .

Jos kirjoitan terävästi ja ankarasti, minua sanotaan pöyhkeäksi ja ylpeäksi. Jos olen nöyrä, sanotaan, että olen pelkuri ja että pakenen tai teeskentelen. Takiaisten piikit ovat harallaan ja pistävät, kuinka niitä kääntääkin. — Mitä minuun itseeni ja elämääni tulee, tahdon todella nöyrtyä jokaisen, jopa lapsenkin edessä, jolleivät he vain ole evankeliumin vihollisia. Vaelluksestani nimittäin ei tule osakseni muuta kuin helvetin vaiva, jos Jumala langettaa tuomion ilman armoa. Mitä kuitenkin virkaani ja oppiini tulee, ei kenenkään pidä odottaa ja kaikkein vähiten evankeliumin vihollisten, että olisin nöyrä. Siinä suhteessa heidän on, tahtovat tai eivät, pidettävä minua elävänä pyhimyksenä, niin kauan kun pysyn uskossa, johon Jumala auttakoon minua loppuun asti. Ilman hänen apuaan on kaikki mennyttä.

4. Olette saaneet Hengen, joka antaa meille lapsen oikeuden, ja niin me huudamme: "Abba! Isä!" Room. 8:15 .


<<<0161>>>


Näin huudamme, kun omatunto ilman epäilyksiä uskoo ja on vakuuttunut syntien anteeksiantamuksen lisäksi myös Jumalan lapseudesta ja autuudesta sekä voi iloiten ja varmana luottavasti rukoilla Jumalaa ja sanoa häntä rakkaaksi Isäkseen. Tästä meidän on oltava vakuuttuneita ja varmoja, varmempia kuin omasta elämästämme. Meidän täytyy ennemmin kärsiä minkälainen kuolema hyvänsä, jopa helvetin rangaistuskin, kuin antaa ryöstää tämä lohdutus ja epäillä sitä. Halveksisimme Kristusta, joka on niin sanomattoman paljon tehnyt ja kärsinyt meidän puolestamme, ellemme uskoisi, että hän näin on hankkinut meille autuuden ja lahjoittanut sen meille kasteessa.


<<<0161>>>


Mutta kun Kain tämän kuulee, panee se kynsin hampain vastaan sanoen: Jumala varjelkoon minua tästä kauheasta kerettiläisyydestä ja röyhkeydestä! Kuinka minä köyhä syntinen voisin olla niin ylpeä, että sanoisin: Minä olen Jumalan lapsi? Ei! Minä tahdon olla nöyrä ja tunnustaa olevani köyhä syntinen. Anna tällaisten ihmisten mennä tiehensä ja ole varuillasi heidän suhteensa, sillä he ovat kristillisen uskon ja autuutesi pahimpia vihollisia. Kyllähän me muutkin hyvin tiedämme olevamme köyhiä syntisiä, mutta tässä ihminen ei saa katsoa itseään eikä tekojaan, vaan sitä, mitä Kristus on meille tehnyt ja tekee. Me emme puhu omasta lihastammme, vaan Jumalan armosta joka on Ps. 103:11 - Jos sinusta tuntuu suurelta se, että olet Jumalan lapsi, rakkaani, älä myöskään pidä arvottomana sitä, että Jumalan Poika on tullut, syntynyt vaimosta ja tehty lain alaiseksi, että sinä pääsisit lapsen asemaan.

5. Ilman uskoa ei kuitenkaan kukaan ole Jumalan mielen mukainen. Hepr. 11:6 .


<<<0162>>>


Oikea usko, jonka Jumala hyväksyy ja jota hän vaatii, on sydämellistä turvautumista ja luottamusta Herraan Jeesukseen. Uskomme, että hän on elävän Jumalan Poika ja rakas Vapahtajamme, joka sanomattoman suuresta rakkaudesta meitä kohtaan on kuollut ristillä meidän syntiemme tähden ja noussut kuolleista meidän vanhurskauttamisemme tähden. Usko on sitä, että sielu ottaa vastaan Kristuksen ja koko hänen vanhurskautensa sille kuuluvana omaisuutena ja luottaa siihen aivan kuin hän itse olisi hankkinut ja ansainnut sen. Sellainen omistaminen ja hengellinen pukeutuminen kuuluu oikean uskon olemukseen ja luonteeseen. Joka niin uskoo Kristukseen, pukeutuu häneen. Jolla taas ei ole sellaista uskoa, että Kristus on hänen kaikkine aarteineen, ei vielä oikein usko eikä ole mikään kristitty. Ei myöskään hänen sydämensä tule iloiseksi ja onnelliseksi. Vain tämä usko, joka näin omistaa Kristuksen, tekee kristityt iloisiksi, onnellisiksi, turvallisiksi, autuaiksi ja Jumalan lapsiksi. Missä se löytyy, siellä asuu myös Pyhä Henki väkevine voimavaikutuksineen. Edelleen: usko on meissä Jumalan työ, joka muuttaa meidät ja synnyttää uudesti Jumalasta.

6. Te kaikki olette Jumalan lapsia, kun uskotte Kristukseen Jeesukseen. Gal. 3:26 .

Sen, että tämä usko on oikea, voit huomata keskustelusta, joka syntyi Kristuksen ja hänen opetuslapsensa Pietarin välillä. Kun Herra Jeesus nimittäin kysyi opetuslapsilta: "Kuka minä teidän mielestänne olen?" vastasi Pietari: "Sinä olet Messias, elävän Jumalan Poika" ( Matt. 16:15 - 16 ). Sen Kristus tunnustaa oikeaksi ja todeksi uskontunnustukseksi, jolle hän tahtoi sittemmin rakentaa oman kirkkonsa, ei paavin kirkkoa. Se tulee olemaan niin luja, etteivät tuonelan portit eivätkä voimakkaimmat perkeleetkään voi sitä voittaa, kun uskomme. Jumalan seurakunnalla, Herran pyhällä ja ihanalla kansalla, ei nimittäin ole muuta perustusta, siemenjyvää tai alkuainetta kuin tämä sydämellinen ja oikea usko, että Kristus on Jumalan siunattu Poika. Se, joka uskoo Jumalan Poikaan, on jo syntynyt uudestaan. Hän omistaa ihanan todistuksen ja sinetin siitä, että on Jumalan lapsi, kuuluu pyhien seurakuntaan ja Jumalan kansan joukkoon sekä on taivaan valtakunnan ja sen aarteiden perillinen. Hänellä on vakaa autuuden perustus ja hän varjeltuu Perkeleen hyökkäyksiltä.


<<<0163>>>


Paavalikin tunnustaa, että tämä on ainoa oikea ja autuaaksi tekevä usko sanoessaan: "Jos sinä suullasi tunnustat, että Jeesus on Herra, ja sydämessäsi uskot, että Jumala on herättänyt hänet kuolleista, olet pelastuva." ( Room. 10:9 .)

7. Jumala on rakastanut maailmaa niin paljon, että antoi ainoan Poikansa, jottei yksikään, joka häneen uskoo, joutuisi kadotukseen, vaan saisi iankaikkisen elämän. Joh. 3:16 .

Usko on se kultainen kukkaro ja lipas, johon aarre lasketaan. Niin kuin Jumala antajana lahjoittaa meille Kristuksen, olemme me vastaanottajia uskon kautta, joka ei tee mitään muuta kuin vain ottaa tämän lahjan omakseen. Ei se ole meidän omamme tekojemme eikä ansioidemme tähden, vaan kaikki on meille lahjoitettu. Avaa sinä vain suusi tai paremmin sydämesi, ole alallasi ja anna täyttää itsesi. ( Ps. 81:11 .)

Usko sulkee itseensä ja omistaa Kristuksen, niin kuin nämä sanat kuuluvat. Se todella uskoo, että Jumala antoi ainoan Poikansa ja rakasti meitä sitä varten, ettemme hänen tähtensä hukkuisi, vaan saisimme iankaikkisen elämän. Sellainen usko ei katso omaa voimaansa tai kelvollisuuttaan, niin kuin nuo sokeat viisastelijat siitä hourien jaarittelevat, vaan se katsoo pois itsestään. Se pitäytyy Kristukseen ja sulkee hänet itseensä omana omaisuutenaan. Uskohan ei ole se aarre, jonka Jumala on meille antanut siihen uskoaksemme, vaan Kristus, Jumalan Poika, on se, johon uskomme.


<<<0165>>>


8. En tee sitä hyvää, mitä tahdon, vaan sitä pahaa, mitä en tahdo. Room. 7:19 .


<<<0165>>>


Niin kauan kuin elämme lihassa maan päällä, emme voi päästä vapaiksi kaikesta heikkoudesta ja puutteellisuudesta. Et löydä ainoatakaan ihmistä, joka olisi täynnä vanhurskautta ja iloa ilman syntiä ja ahdistusta. Kristitty on kuitenkin lihaa ja verta kuten muutkin ihmiset. Erona on vain se, että hän taistelee syntiä ja pahaa himoa vastaan sekä tuntee sitä, mitä hän ei mielellään tahtoisi tuntea. Toiset taas eivät huolehdi synnistään ollenkaan eivätkä taistele sitä vastaan. Sen tähden ei kristityn pidä tuomita itseään tunteittensa perusteella eikä luulla siksi olevansa hukassa. Kirkon on täällä maan päällä elettävä ja taisteltava heikkouden, köyhyyden, kurjuuden, ahdistuksen, kuoleman, pilkan ja häpeän keskellä. Ei kenenkään pidä loukkaantua toiseen eikä joutua epätoivoon itsensä tähden, vaikka näkee ja tuntee itsessään vielä paljon syntiä ja kiusauksia epäuskoon ja kärsimättömyyteen, vieläpä saa kokea hairahduksia ja lankeemuksia syntiin. Ei tule ajatella, että Jumala sen tähden olisi jättänyt ja hylännyt meidät, vaan nousta mielensä muuttaen ja sanaan uskoen lankeemuksesta ja lohduttautua sillä, että olemme Kristuksen armonvaltakunnassa, joka on syntiä voimakkaampi. ( Room. 5:20 ). Siinä lahjoitetaan Pyhä Henki, joka antaa uutta rohkeutta ja voimaa, vahvistaa heikkoudessa ja tekee sellaiseksi Jumalan asunnoksi, missä Jumalan rakkaus vallitsee ja peittää heikkoudet, niin ettei niitä kristitylle lueta.

9. Mutta sillä, joka syö minun lihani ja juo minun vereni, on ikuinen elämä, ja viimeisenä päivänä minä herätän hänet. Joh. 6:54 .

Kristuksen ruumis on jumalallisen Majesteetin pyhä asunto. Niinpä kaikki se, mitä Jumala on ja mitä hänellä on, kuuluu Kristuksellekin. Jotta minulla olisi merkki ja vakuutus siitä, että kaikki Kristuksen ja Jumalan rikkaudet ovat myös minun omiani, nautin Kristuksen ruumiin ja veren.

On ihmeellinen Herramme Jeesuksen Kristuksen sanomattoman armon ja rakkauden osoitus, josta meidän tulee kiittää häntä ajassa ja iankaikkisuudessa, että hän pitää niin sydämellistä huolta syntisistä ja osoittaa meitä kohtaan niin suuria hyviä töitä ja niin hellää rakkautta, ettei hän ainoastaan ole meidän kanssamme vaan antaa myös oman ruumiinsa ravinnoksemme. Näin hän muistuttaa meitä iäisestä elämästä ja lohduttaa meitä, jotka täällä maan päällä nautimme tätä iankaikkista ruokaa.

10. Pankaamme pois kaikki mikä painaa ja synti, joka niin helposti kietoutuu meihin. Hepr. 2:1 .


<<<0166>>>


Minulle on muutamia kertoja käynyt niin, että olen ajatellut mennä pyhälle ehtoolliselle tiettynä päivänä. Kun se päivä on tullut, on kaikki hartaus ollut poissa, on tullut jokin este tai olen muuten tuntenut itseni täysin kelvottomaksi, ja minun on täytynyt sanoa: "Viivyttelen vielä viikon." Tuon viikon jälkeen olen kuitenkin ollut yhtä kelvoton, ja niin ehtolliselle meno on siirtynyt siirtymistään. Mutta kun Jumala antoi minulle armon ymmärtää Perkeleen metkut, sanoin: "Ei, Saatana, ennen kuin tulisin oikein kelvolliseksi käymään pyhällä ehtoollisella, kuluisi ilmeisesti kokonainen vuosi." Niinpä riuhtaisin itseni irti sen juonista ja menin Perkeleen kiusaksi ehtoolliselle, vieläpä joskus ilman rippiä, vaikka muuten en niin tee.

11. Minä asun korkeudessa ja pyhyydessä, mutta asun myös murtuneiden ja nöyrien luona. Minä virvoitan murtuneiden hengen ja herätän eloon nöyrien sydämen. Jes. 57:15 .


<<<0167>>>


On varmaan suuri kunnia ja armo saada olla näin ihana asunto, linna ja sali, jopa paratiisi ja taivas, jossa Jumala asuu maan päällä. Ovathan ne ihmiset, joista profeetta puhuu, vain köyhiä, ahdistettuja, arkoja sydämiä ja omiatuntoja, jotka eivät tunne itsessään muuta kuin syntiä ja kuolemaa, pelkoa ja Jumalan vihan kauhistusta ja luulevat, että Jumala on heistä mahdollisimman kaukana ja Perkele lähellä. Ne, joille sellaista on luvattu, voivat iloisina lohdutella itseään. He tietävät olevansa Jumalan oikeita asuntoja ja temppeleitä, joissa Jumala mielellään asuu ja lepää. Sellaisista hän itse sanoo vastoin ylpeitä ja paisuneita pyhiä: "Millaisen talon te minulle rakentaisitte, millaisen asuinsijan? Kaiken tämän on minun käteni tehnyt, niin nämä ovat syntyneet, sanoo Herra. Köyhää minä katson, köyhää, hengeltään särkynyttä, sanani alla arkaa" ( Jes. 66:1 - 2 ). Missä Jumala muuten asuisi? Hänellä ei ole muuta majataloa maan päällä. Oivalliset, suuret ja itseensä tyytyväiset pyhimykset ovat hänestä aivan liian ylpeitä, korkeita, viisaita ja pyhiä, eivätkä he halua olla hänen asuntonaan täällä maan päällä.

12. Minä asun korkeudessa ja pyhyydessä, mutta asun myös murtuneiden ja nöyrien luona. Minä virvoitan murtuneiden hengen ja herätän eloon nöyrien sydämen. Jes. 57:15 .

Katso nyt, kuinka arvokas on kristitty: Hän on ihmeihminen maan päällä, joka Jumalan edessä on arvokkaampi kuin taivas ja maa. Hänpä on koko maailman valo ja vapahtaja, jossa ja jonka kautta Jumala kaikki vaikuttaa. Hän on kuitenkin täysin salattu ja tuntematon maailmalle. Maailma ei myöskään ansaitse sitä, että se tuntee kristityt, vaan sen on pidettävä heitä kenkärievun arvoisina.


<<<0168>>>


Tämä on lupaus kristittyjen sanomattomasta kunniasta, joka esiintyy siinä, ettei Jumala tahdo tulla näkyviin eikä puhua muualla kuin heissä, heidän sanojensa ja töittensä, heidän suunsa ja käsiensä kautta. Näin hän tekee suuren eron heidän ja toisten ihmisten välillä, niin että yksi ainoa kristitty, niin halpa-arvoinen kuin onkin, on kokonaan toinen ihminen ja Jumalan edessä arvokkaampi kuin kaikki kuninkaat, keisarit, ruhtinaat ja koko maailma yhteensä. Maailmalla ei ole tätä kiitosta eikä kunniaa eikä se tiedä siitä mitään.

13. Kestän kaiken hänen avullaan, joka antaa minulle voimaa. Fil. 4:13 .

Kun uskomme Kristukseen, saamme niin paljon, että Jumala lahjoittaa meille koko voimansa, joka vaikuttaa meissä kaiken. Mitä nyt puhumme tai teemme, sitä emme itse puhu ja tee, vaan Jumala, joka on meissä. Hän on voimakas ja vaikuttaa meissä kaikkivaltiaana silloinkin, kun kärsimme ja kuolemme sekä näytämme maailman silmissä voimattomilta.

14. Te, jotka olette Jumalan valittuja, pyhiä ja hänelle rakkaita, pukeutukaa siis sydämelliseen armahtavaisuuteen, ystävällisyyteen, nöyryyteen, lempeyteen ja kärsivällisyyteen. Kol. 3:12 .


<<<0169>>>


Kristittyjen joukossa täytyy olla muutamia heikkoja, jotta tekopyhillä olisi moittimisen ja loukkaantumisen aihetta Jumalan rakkaisiin ja valittuihin lapsiin, ja oikeilla pyhillä tilaisuus osoittaa sellaisille armahtavaisuutta, nöyryyttä ja lempeyttä. Ne, joita Paavali tässä nimittää valituiksi, rakkaiksi ja pyhiksi, eivät silti ole epäpyhiä, hyljättyjä eivätkä vihattavia, vaikka heidän kristillisistä hyveistään jotakin puuttuu. Jumalan armoa ei vain saa käyttää väärin suruttomuuteen, niin kuin petolliset ja ylpeät pyhät tekevät.

Jumala kyllä kärsii valtakunnassaan sellaisia syntisiä, jotka lankeavat. Kuitenkin se, joka pitää sellaista Jumalaa miellyttävänä, oikeana tapana, erehtyy täydellisesti. Sen tähden Paavali sanoo "Tämä on Jumalan tahto, teidän pyhityksenne." Jumala tahtoo, että synti tunnustetaan ja että koetetaan tulla paremmiksi ja täydellisemmiksi, ettei armosta tulisi jonkin tahallisen syntihäpeän peite ja etteivät kevytmieliset ihmiset käyttäisi väärin Kristuksen valtakuntaa tehden sen varjossa konnantöitä, niin kuin Paavali sanoo: "Älkää tämän vapauden varjolla päästäkö itsekästä luontoanne valloilleen" ( Gal. 5:13 ).

15. Rakkaat lapset! Kirjoitan tämän teille, jotta ette tekisi syntiä. Jos joku kuitenkin syntiä tekee, meillä on Isän luona puolustaja, joka on vanhurskas: Jeesus Kristus. Hän on meidän syntiemme sovittaja; eikä vain meidän vaan koko maailman. 1. Joh. 2:1 - 2 .


<<<0170>>>


Meillä on parannuskeino, joka on auttanut meidät synnistä ja sovittanut meidät Jumalan kanssa, nimittäin Jeesuksen Kristuksen aikaansaama parannus, joka perustuu hänen vereensä ja kuuliaisuuteensa. Tämä parannuskeino on taivaallinen ja jumalallinen. Vain sillä on se voima ja kunnia, että se voi ottaa pois maailman synnit, niin kuin Johannes kirjoittaa: "Jeesuksen, hänen Poikansa, veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä" ( 1. Joh. 1:7 ).


<<<0171>>>


Sen tähden meidän tulee omistaa tämä Herran Jeesuksen Kristuksen suorittama maksu vahvalla uskolla, turvallisina levätä siinä ja tyytyä siihen. Meidän on tyydyttävä siihen puhdistukseen, joka tapahtui ristillä Jeesuksen Kristuksen veren kautta ja joka kasteessa lahjoitettiin meille eikä koetettava itse puhdistautua synneistämme. Se, joka on puhdistettu, on puhdas eikä hänen tarvitse tulla sellaiseksi. Hänen täytyy vain nöyränä tunnustaa vikansa ja koettaa jatkuvasti vapautua niistä. Joka on kasteessa kerta kaikkiaan puhdistettu ja sitten vielä kuitenkin yrittää oman katumuksensa avulla uudelleen puhdistua, ei ainoastaan ole eksynyt kauas pois evankeliumin oikeasta käsittämisestä, vaan tallaa sen lisäksi jalkoihinsa Jeesuksen Kristuksen veren, uskonsa, kasteen ja autuuden. Kuitenkin moni ajattelee tekevänsä siinä oikein. Kun kiven kovaan tyrkytetään sitä, että meidän on maksettava syntivelkamme, mikä huuto säilyy niin kauan kuin maailmakin pysyy, niin me sanomme: Syntini tahdon tunnustaa ja anoa niitä hartaasti anteeksi Isä meidän -rukouksessa Jumalalta, mutta Jeesuksen Kristuksen veri on minut jo kasteessa puhdistanut kaikista synneistäni. Tämä tunnustus on Jumalalle sydämellisen mieluinen, sillä niin kunnioitetaan yksin Jeesusta Kristusta.

16. Rakkaat lapset! Kirjoitan tämän teille, jotta ette tekisi syntiä. Jos joku kuitenkin syntiä tekee, meillä on Isän luona puolustaja, joka on vanhurskas: Jeesus Kristus. 1. Joh. 2:1 .

Kun lankeemus on tapahtunut ja synti koskee kipeästi sydämeemme, silloin on aika luottaa Jumalan armoon ja vapautua pelosta, sillä koko elämämme tulee olla suljettuna Jumalan armohelmaan. Syntisten ei pidä synneissään liian paljon kauhistua Jumalaa, vaan luottaa turvallisesti hänen armoonsa. Hänet on nimittäin sovitettu meidän kanssamme oman Poikansa kuolemassa.

Kristityn tulee saada armon opista sellainen rohkeus, että hän rohkenee sanoa: Jos olen itsessäni syntinen, en ole kuitenkaan sellainen Herrassani, Jeesuksessa Kristuksessa, sillä hän on Jumalalta tullut minulle vanhurskaudeksi.

17. Joka sen uskoo ja saa kasteen, on pelastuva. Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen. Mark. 16:16 .


<<<0172>>>


Jos lankeat syntiin, niin muista, että sinulla on tilaisuus palata takaisin kasteeseen. Se on ainoa laiva, johon voimme palata. Ole sen tähden varuillasi niiden suhteen, jotka tahtovat tehdä kaksi väylää, joiden kautta purjehtimalla pääsemme synnin meren yli, nimittäin kasteen ja parannuksen. He sanovat, että meidän täytyy tarttua parannukseen, kun olemme tehneet synnin takia haaksirikon ja menettäneet kasteen armon. Älä usko heitä; se on pelkkää petosta, jolla he viettelevät itsensä ja toiset. Kaste on parannuksen alku. Niin usein kuin lankeat syntiin, pakene takaisin kasteen turviin, niin saat Pyhän Hengen, joka auttaa sinua. Katuminen ei ole mitään muuta kuin oman itsesi ja syntisen elämäsi tuomitsemista ja sen elämän uudistamista, jonka olemme kasteessa saaneet.

18. Älkää olko mistään huolissanne, vaan saattakaa aina se, mitä tarvitsette, rukoillen, anoen ja kiittäen Jumalan tietoon. Fil. 4:6 .


<<<0173>>>


Tässä Paavali opettaa, kuinka meidän tulee heittää murheemme Jumalan päälle. Ajatus on tämä: Älkää murehtiko mistään. Jos teille kuitenkin tapahtuu jotakin, joka tuottaa teille huolia - eikä toisin voi ollakaan kuin että teillä on paljon loukkaantumisen aiheita - niin menetelkää seuraavasti: Älkää ryhtykö mihinkään puuhaan itse huolehtien, olkoon se mitä hyvänsä, vaan jättäkää murheenne ja kääntykää Jumalan puoleen rukoillen ja apua anoen. Pyytäkää häntä tekemään kaikki se, mitä tahdotte saada aikaan omalla murehtimisellanne. Lisäksi kiittäkää, koska teillä on Jumala, joka pitää teistä huolen ja jolle voitte rohkeasti uskoa kaikki tehtävänne. Se, joka ei tee näin, kun hänelle jotakin tapahtuu, vaan tahtoo ennemmin mittailla asiaansa omalla järjellään, johtaa sitä omin neuvoin ja ottaa kannettavakseen siitä johtuvat huolet, sekaantuu moniin vaikeuksiin, kadottaa ilon ja rauhan Jumalassa eikä silti saa mitään aikaan. Hän kaivaa vain hiekassa ja vajoaa yhä syvemmälle pääsemättä siitä pois. Niin myös jokapäiväinen kokemus opettaa sekä meitä että muita.

19. Älkää pitäkö itseänne muita parempina, vaan asettukaa vähäosaisten rinnalle. Room. 12:16 .

Todella nöyrä ihminen ei koskaan tiedä, että hän on nöyrä. Silloinhan hän tulisi ylpeäksi niin ihanasta hyveestä. Koko hänen sydämensä ja mielensä liikkuu vain siinä, mikä on alhaista. Se taas, joka kuvittelee itseään nöyräksi, ei koskaan tiedä olevansa täynnä ylpeyttä. Jos hän nimittäin sen tietäisi, hän muuttuisi heti nöyräksi havaitessaan itsessään niin vihattavan vian. Nyt hänen koko sydämensä ja mielensä kurkottelee kuitenkin vain korkeita. Nöyräksi ei kuitenkaan tulla katselemalla vain sitä, mikä on pientä ja alhaista eikä ylpeäksi korkeita tähystelemällä. Ei, vaan tässä on totta, mitä Kristus sanoo: itse silmä on repäistävä pois, jos se on pahennukseksi.

20. Maan päällä ei ole yhtäkään niin hurskasta, että hän tekisi aina vain hyvää eikä koskaan syntiä. Saarn. 7:20 .


<<<0174>>>


Tässä on sinun otettava huomioon, että Salomo puhuu auringon alla tapahtuvista asioista. Hän ei puhu tässä omantunnon kysymyksistä, vaan siitä, kuinka sydän on tyynnytettävä, vaikkakaan hallitustavoissa ja ulkonaisissa asioissa maailmassa ei meneteltäisi niin kuin kohtuus ja laki vaativat. Sen tähden hän sanoo selvästi: Maan päällä ei ole ihmistä, joka ei tekisi syntiä. Hän puhuu tässä ulkonaisesta hurskaudesta ja inhimillisistä synneistä, joita teemme julkisessa elämässä ja kotioloissa. Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: Miksi tahdot punnita kaiken niin tarkasti kultavaa‘alla? Et koskaan saa nähdä kaiken maailmassa olevan täysin oikein ja täydellistä. Jos tahdot hyvin hallita, hyvin hoitaa taloasi, säilyttää rauhan ja yksimielisyyden ja käyttäytyä viisaasti sekä suurissa että pienissä asioissa, sinun täytyy oppia antamaan anteeksi. Sinun täytyy oppia olemaan ilmaisematta kaikkea mitä tiedät, kärsimään monenlaista, mikä painaa sinua kovasti ja raskaasti, ja tehdä kaikki tämä sen tähden, että kuitenkin jokin hyvä pysyisi voimassa tässä pahassa maailmassa.

21. Maan päällä ei ole yhtäkään niin hurskasta, että hän tekisi aina vain hyvää eikä koskaan syntiä. Saarn. 7:20 .


<<<0175>>>


Jos katsot itseesi, huomaat, kuinka usein sinua olisi rangaistava ja kuinka usein teet sellaista, mikä on väärin. Älä siis luule olevasi liian vanhurskas, sillä sinäkin voit tehdä syntiä, niin kuin Herramme Kristuskin sanoo: "Kuinka näet roskan veljesi silmässä, mutta et huomaa, että omassa silmässäsi on hirsi? Kuinka voit sanoa veljellesi: ’Annapa kun otan roskan silmästäsi‘, kun omassa silmässäsi on hirsi?" ( Matt. 7:3 - 4 .) Kristus puhuu tässä vanhurskaudesta Jumalan edessä. Jos katsomme itseemme, näemme monta vikaa, joiden pitäisi taivuttaa meitä siihen, ettemme tutkisi ja tuomitsisi lähimmäistämme. Tavallisesti suurimmat viat löytyvät juuri niistä, jotka punnitsevat kaikkea tarkasti kultavaa’alla eivätkä voi kärsiä toisia. He ovat sen tähden kiusallisia olentoja itselleen ja muille ihmisille.

22. Sillä Herran silmät katsovat hurskaiden puoleen, hänen korvansa kuulevat heidän rukouksensa, mutta Herran kasvot kääntyvät pahantekijöitä vastaan. 1. Piet. 3:12 .


<<<0176>>>


Kirjoita tämä jae vahvalla uskolla sydämeesi ja katso, eikö se tuo sinulle rauhaa ja tee hyvää. Jos voit uskoa, että Jumala ylhäällä ei nuku eikä ole kääntänyt silmiänsä sinusta poispäin sinut unohtaen, vaan katselee valvovin ja avoimin silmin vanhurskaita, jotka kärsivät väkivaltaa ja vääryyttä, miksi sitten valittelisit ja olisit apealla mielellä siitä vahingosta ja vääryydestä, joka on sinua kohdannut? Hänhän kääntää armeliaat silmänsä puoleesi ja aikoo totisesti oikeana tuomarina ja Jumalana myös auttaa sinua. Sellainen usko olisi ostettava kaiken maailman hyvyydellä, jos sen siten voisi saada, sillä ei hänen näössään ole mitään vikaa vaan meidän uskossamme. Apostoli sanoo vielä, että hänen korvansa ovat kääntyneet hurskaiden rukouksiin. Niin kuin hän katselee sinua armollisin ystävällisin silmin, niin hän myös avoimin korvin kuulee valituksesi, huokauksesi ja rukouksesi. Hän kuulee ne mielihyvin heti ja vastaa myöntävästi niin pian kuin suusi avaat. Apostoli sanoo kuitenkin myös päinvastoin: Mutta Herran kasvot kääntyvät pahantekijöitä vastaan. Hänen silmänsä seuraavat hurskaita, mutta hän katselee myös toista joukkoa. Tämä katse ei ole ystävällinen eikä armollinen, vaan katkera ja vihainen. Mitä tämä Jumalan katse tarkoittaa? Missä mielessä hän katselee pahantekijöitä? Ei todellakaan heitä kuullakseen tai auttaakseen eikä antaakseen heidän pahoille töilleen siunausta ja menestystä, vaan niin kuin on kirjoitettu: "Heidän muistonsakin hän hävittää maan päältä" ( Ps. 34:17 ). Tämä on kauhea sana, jonka pitäisi painaa sydän tomuun, etteivät jumalattomat vain paaduttaisi sydäntään halveksimaan Jumalan sanaa.

23. Sillä Herran silmät katsovat hurskaiden puoleen, hänen korvansa kuulevat heidän rukouksensa, mutta Herran kasvot kääntyvät pahantekijöitä vastaan. 1. Piet. 3:12 .


<<<0177>>>


Kuitenkin on langennut tuomio, joka ei Jumalan puolelta ole pilaa. Se osoittaa, kuinka hyvin hän hoitaa hurskaiden asiat ja kuinka hän tahtoo kostaa pahoille, joita vastaan hän on kääntänyt kasvonsa. Heitä ei rangaista vain ajallisesti, vaan heidän muistonsakin hävitetään maan päältä. Sitävastoin hurskaat, jotka ovat pelänneet Jumalaa, pysyneet hurskaudessa ja sen tähden kärsineet, saavat lopulta kokea siunausta maan päällä ja onnea lastenlastensa välityksellä. Vaikka jumalaton joukko voi täällä maan päällä lyhyeksi ajaksi kohota korkeaan asemaan ja vaikka se luulee asemansa niin vakaaksi, ettei kukaan voi sitä kukistaa, se aikanaan kuitenkin syöstään maan päältä helvetin syvyyteen. Raamatun esimerkit kaikkialla ja myös koko maailman kokemus luomisesta asti osoittavat todeksi, kuinka Jumala on kukistanut ne, jotka ovat koettaneet tehdä vain vahinkoa. Ne, jotka suruttomina uhmaillen ovat halveksineet Jumalan uhkauksia ja vihaisia kasvoja, ovat lopulta itse saaneet kokea Jumalan vihan ja joutuneet hukkaan.


<<<0178>>>


Tämä on kristittyjen lohdutus, jolla he voivat vahvistaa uskoansa kärsimyksissä: Jumalan armolliset kasvot on käännetty heihin ja hän kääntää silmänsä ja korvansa heidän puoleensa. Heidän vihollisiaan ja vainoojiaan hän päinvastoin katselee vihaisesti ja käy käsiksi heidän leikkiinsä, niin että heidän on se joko lopetettava tai mentävä kadotukseen. Näin myös käy todella. Ei kenenkään tarvitse elää kauan saadakseen kokea itseensä ja toisiin nähden sananlaskun totuuden: Totuus maan perii. Meidän uskossamme on vain se vika, ettemme voi odottaa oikeata aikaa, vaan arvelemme, että hän viipyy liian kauan ja että meille käy liian huonosti. Odotusaika on kuitenkin hyvin lyhyt ja on helppo odottaa kärsivällisesti, jos voit uskoa Jumalaan, joka antaa vihollisellesi vähän miettimisaikaa kääntymista varten. Tuomion hetki on kuitenkin jo määrätty. Sitä vihollisesi ei voi välttää, jos se saavuttaa hänet ilman mielenmuutosta.

24. Sillä minä sanon teille: ellei teidän vanhurskautenne ole paljoa suurempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, niin te ette pääse taivasten valtakuntaan. Matt. 5:20 .*


<<<0179>>>


Tämän mukaan on selvää, että sillä, joka tahtoo päästä taivaaseen, täytyy olla parempi vanhurskaus kuin fariseuksilla oli. Mikä sitten on fariseusten vanhurskaus? Eihän ollut väärin, että he elivät kaunista ja hurskasta elämää? Sellaistahan Jumala aina meiltä vaatii, kuten hän sanassaankin on käskenyt: Älä tapa, älä tee huorin, älä varasta, älä valehtele. Joka pysyy kuuliaisena näille käskyille, tekee oikein. Fariseuksissa oli kuitenkin väärää se, että he ylpeilivät sellaisilla ulkonaisilla töillään kuin siveydellään ja kunniallisuudellaan ja tahtoivat niiden perusteella olla pyhiä ja vanhurskaita Jumalan edessä. Silti he elivät aivan suruttomina, ikään kuin laki ei enää pystyisi syyttämään heitä, koska he olivat sen täyttäneet. Jumala ei kuitenkaan tahdo tekoja, vaan uuden ja puhtaan sydämen. Sellaisesta suruttomuudesta Herra tahtoo tässä varoittaa. Vaikka emme olisi ketään töillämme loukanneet, vaan olisimme jokaista kohtaan nuhteettomia, emme silti saa ajatella olevamme vanhurskaita, ikään kuin olisimme täydellisesti osoittaneet Jumalalle sitä kuuliaisuutta, jota hän vaatii. Kristus nimittäin sanoo edelleen, että Jumalan edessä voi olla murhaaja ja syyllinen tämän käskyn rikkomiseen, vaikkei ketään kädellään tapakaan. Siihen on syynä tämä: Jumala ei ole tässä käskyssä kieltänyt ainoastaan murhaamista, joka tapahtuu kädellä, vaan myös sydämessä olevan vihan, pahan ja katkeran sanan ja vihaisen katseen.

25. Sillä minä sanon teille: ellei teidän vanhurskautenne ole paljoa suurempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, niin te ette pääse taivasten valtakuntaan. Matt. 5:20 .*


<<<0180>>>


Mikä on sitten tuo paljoa parempi vanhurskaus? Ymmärrämme sen tarkoittavan sitä, että työt ja sydän ovat hurskaita ja ojentautuvat Jumalan sanan mukaan. Silloin ei ainoastaan käsi jätä tappamatta, vaan myös sydän on vapaa kaikesta vihasta; et ole vain elämässäsi vapaa huorin tekemisestä, vaan myös sydämesi on täysin puhdas ja vapaa kaikista pahoista haluista ja himoista. Sama pätee kaikkiin muihinkin käskyihin. Tätä laki nimittäin vaatii. Se ei vaadi ainoastaan tekoja, vaan myös puhdasta sydäntä, joka on kokonaan sopusoinnussa Jumalan sanan ja lain kanssa. Sanot: "Mistä löydän sellaisen sydämen?" Minulla ei ole sellaista, ei myöskään sinulla. Eihän tarvita paljon, kun jo olet ärtynyt vihastumaan. Samoin paha himo herää nopeasti myös hurskaiden sydämessä vastoin heidän tahtoaan. He tahtoisivat mielellään olla vapaita siitä ja suuttuvat sen tähden itseensä. Mitä meidän silloin on tehtävä? Emme saa olla kirjanoppineiden ja fariseusten kaltaisia siinä, että luulemme tekojemme tähden olevamme vanhurskaita, vaan meidän on sanottava nöyrästi tehdessämme voimiemme mukaan kaikkea hyvää: Rakas Herra, minä olen kurja syntinen, ole minulle armollinen, äläkä tuomitse minua töitteni mukaan, vaan armosi ja laupeutesi mukaan, jonka olet meille Kristuksessa luvannut ja hänessä meitä kohtaan osoittanut! Herramme Kristus tahtoo siis täten varoittaa meitä hengellisestä ylpeydestä ja opettaa meitä tuntemaan saastaista, pahaa sydäntämme ja syntistä lihaamme sekä siten johdattaa meidät turvaamaan hänen armoonsa. Tämä on siis se oikea taivaassa kelpaava vanhurskaus. Se ei perustu meidän töihimme, kuinka pyhiä ja nuhteettomia ne ovatkin, vaan syntien anteeksiantamukseen ja Jumalan armoon.

26. Jos talon isäntää nimitetään Belsebuliksi, kuinka paljon helpommin sen nimen saa talonväki! Matt. 10:25 .


<<<0181>>>


Kun maailma toitottaa jostakin ihmisestä, että hän on harhaoppinen, viettelijä, valehtelija tai metelinnostaja, se on tavallisesti merkki siitä, että hän on hurskas mies ja Herransa Kristuksen tapainen. Hänenkin täytyi kärsiä samanlaista panettelua ja lopulta kuolla rikoksen tekijänä. Jos olen uskollinen opettaja, mitä minuun koskee, vaikka maailma sanoo minua Perkeleeksi, kun tiedän, että Jumala sanoo minua lapsekseen? Sanokoon maailma minua viettelijäksi. Se ei merkitse mitään, kunhan Jumala sanoo minua uskolliseksi palvelijakseen, enkelit pitävät minua kaltaisenaan, pyhät sanovat veljekseen, uskovaiset isäkseen, kurjat pelastajakseen, oppimattomat valokseen, ja kaikkeen tähän Jumala liittää aamenensa! Voidaanko siis sanoa, että maailma ja Perkele ovat onnistuneet pettämään minut tuomiollaan ja pilkallaan? Voidaanko sanoa, että he ovat voittaneet minut? Voidaanko sanoa, että he ovat tehneet minulle jotakin vahinkoa, nämä uskolliset ystävykset?

27. Totisesti, totisesti: sillä, joka uskoo, on ikuinen elämä. Joh. 6:47 .


<<<0182>>>


Jumala itse alkaa sinussa iankaikkisen elämän suullisen ja ulkonaisesti julistetun sanan välityksellä. Sitten hän antaa sellaisen sydämen, joka ottaa vastaan sanan ja uskoo sen. Sana, jonka kuulet ja uskot, ei neuvo sinua muualle kuin Kristuksen luo. Jos voit uskoa häneen ja pysyä hänessä, sinut on pelastettu ruumiillisesta ja hengellisestä kuolemasta ja sinulla on iankaikkinen elämä. Jos sinulla nimittäin on Kristus, olet vapaa iankaikkisesta kuolemasta. Jos olemme vapaita iankaikkisesta kuolemasta, olemme vapaat myös ruumiillisesta kuolemasta, ja koko ansiomme sekä velkakirjamme, josta kuolema seuraa, on poissa, niin kuin syntikin. Jos synti on poissa, on lakikin poissa. Jos nyt laki on poissa ja täytetty, on myös Jumalan tuomio ja viha poissa ja kaikki on sovitettu ja selvitetty, muutenhan sitä ei voisi sanoa iankaikkiseksi elämäksi. Jos nyt uskot Kristukseen, sinulla on iankaikkinen vanhurskaus, autuus ja elämä. Kuka voi mitata tätä aarretta?

28. Totisesti, totisesti: sillä, joka uskoo, on ikuinen elämä. Joh. 6:47 .


<<<0183>>>


Yksikään pyhimys kristikunnassa ei kaiketi voi sanoa olevansa ilman kuolemaa, ilman pelkoa, syntiä ja kiusauksia. Kuinka tämä sitten soveltuu yhteen Kristuksen sanojen kanssa: "Sillä, joka uskoo minuun, on ikuinen elämä?" On varmasti totta, että jokaisella, joka uskoo Kristukseen, on ikuinen elämä. Syy on siinä, että vaikka vielä tunnet syntiä, Kristus ja iankaikkinen elämä on sinulla uskossa eikä näkemisessä. Kun elämme täällä maan päällä, meissä on vielä turmelus, eikä liha voi kokonaan omistaa tätä aarretta tai tarttua siihen. Silmät eivät näe sitä, käsi ei voi pidellä sitä, suu ei voi maistaa sitä, eivätkä toisetkaan jäsenet voi sitä omistaa. Toisessa elämässä on kaikki muuttunut varmaksi. Siellä saavat silmät nähdä sen ja suu saa maistaa sitä — aarre kirkastuu sielussa ja ruumiissa. Jollen siis täällä saa sitä maistaa, kokea, tuntea tai nähdä, se on minulla kuitenkin uskossa ja minä kuulen hänen sanansa. Se riittääkin minulle tämän elämän ajaksi, kunnes kuolema tulee. Silloin loppuu uskominen, sillä silloin saamme nähdä aarteemme omin silmin.

29. Eihän oksa pysty tuottamaan hedelmää, ellei se pysy puussa, ja samoin ette pysty tekään, ellette pysy minussa. Joh. 15:4 .

Nämä sanat Kristus esittää kehotukseksi ja varoitukseksi. Hän julistaa tässä selvän tuomion: Joka ei pysy minussa, ei kykene tuottamaan hedelmääkään, vaan hänet heitetään pois kuivettuneena ja kelvottomana oksana. Jos te siis haluatte tuottaa opillanne ja elämällänne oikeaa hedelmää, muistakaa pysyä kiinteästi minussa. Nyt suuri joukko ihmisiä elää maan päällä sillä mielellä, ettei ole välttämätöntä olla ja pysyä Kristuksessa, koska petollisissakin kristityissä nähdään monta kaunista kiiltävää hedelmää. Nämä tekevätkin todella joskus paljon suurempia töitä kuin tosi kristityt, viettävät rehellistä elämää ja antavat paljon almuja.

30. Eihän oksa pysty tuottamaan hedelmää, ellei se pysy puussa, ja samoin ette pysty tekään, ellette pysy minussa. Joh. 15:4 .


<<<0184>>>


Kristus puhuu tässä sellaisista hedelmistä, jotka pysyvät iankaikkisesti eivätkä koskaan lopu. Niitä ylistetään ja kiitetään iankaikkisesti Jumalan luona. Nämä eivät ole luonnollisia hedelmiä. Tiedämmehän, että niitä kyllä saattaa löytyä yhtä hyvin pakanoiden ja uskottomien keskuudesta kuin kristittyjenkin ja että pakanoilla on sama ruumiillinen elämä ja luonto kuin meilläkin sekä kaikenlaisia lahjoja samoin kuin meilläkin. Meidän ei siis tarvitse opettaa tätä tai selittää Raamattua niitä töitä ajatellen, joista Jumalan sana ei puhu, vaan annamme niiden olla ja jätämme ne järjen hoidettaviksi. Raamattu puhuu sellaisista hedelmistä, jotka kuuluvat iankaikkiseen elämään. Toiset työt eivät kelpaa eivätkä miellytä Jumalaa pitemmälle kuin ajallisen elämän tarkoituksia varten. Iankaikkisessa elämässä ei niitä enää ole olemassa, vaan maailman täytyy hukkua ja hautautua kaikkine menoineen. Sen tähden nämä hedelmät, joista Kristus tässä puhuu, tarkoittavat vain sitä Jumalaa miellyttävää elämää, jota eletään sekä täällä että siellä ja jota ei koskaan unohdeta. Näitä hedelmiä kutsutaan pysyviksi, kuten Kristus tässä niitä nimittää. Ne me saamme ottaa mukanamme. Niistä Jumala todistaa viimeisenä päivänä, että ne ovat hänen mieleisiään hedelmiä, jotka hän tahtoo palkita iankaikkisesti. Tähän ei koskaan yksikään pakana tai uskoton voi päästä, vaikka hänet arvioitaisiinkin rehelliseksi. Se kuuluu nimittäin luonnollisiin hyveisiin, mutta ei kristillisiin eli iankaikkisesti pysyviin hedelmiin.


<<<0185>>>


Heinäkuu

1. Se, joka pysyy minussa ja jossa minä pysyn, tuottaa paljon hedelmää. Ilman minua te ette saa aikaan mitään. Joh. 15:5 .

Kristus sanoo tässä: "Jos tahdotte tuottaa oikeita hedelmiä, jotka kelpaavat Jumalalle, teidän on pysyttävä minussa." Siis sen, joka tahtoo tuottaa hedelmää, täytyy luopua itsensä ja tekojensa katselemisesta. Hänen täytyy tulla Kristuksen luo oppiakseen käsittämään, kuinka me Kristuksen kautta pääsemme armoon ja tulemme Jumalan edessä otollisiksi sekä uskon kautta häneen istutetuiksi oksiksi, niin että voimme sanoa: "Tiedän kyllä, Jumalan kiitos, olevani köyhä, viheliäinen syntinen, joka on Jumalan edessä ansainnut vain vihan ja kadotuksen. Tiedän samalla kuitenkin myös sen, että Jumala on minulle armollinen Kristuksen tähden, joka on kärsinyt ja kuollut minun syntieni tähden. Koska näin olen Kristuksessa ja hänen kauttaan puhdistettu, Jumala katsoo suosiollisesti tästä uskosta lähteneeseen vaellukseeni ja töihini ja pitää niitä hyvinä hedelminä."

2. Se, joka pysyy minussa ja jossa minä pysyn, tuottaa paljon hedelmää. Ilman minua te ette saa aikaan mitään. Joh. 15:5 .


<<<0186>>>


Jos sinulla on tämä usko ja Jumalan armon varma tunteminen Kristuksessa, voit sanoa säädystäsi ja töistäsi, että ne miellyttävät Jumalaa ja ovat oikeita, hyviä kristillisiä hedelmiä. Näin siis ajalliset tehtävät ja ruumiillinen työ, kuten maan ja kansojen hallitseminen, talouden hoito, lastenkasvatus ja opetustehtävä, palveleminen ja työnteko ovat pysyviä hedelmiä iankaikkiseen elämään. Jokaisen kristityn työ on siis tehty niin, että se on Jumalalle mieluista, eikä sitä hylätä, kuten epäuskoisten töille käy. Se saa palkintonsa toisessa elämässä, koska se on tehty Kristuksessa ja kasvaa viinipuusta. Vaikka vielä olen heikko uskossa ja vaikka minussa vielä on paljon vikoja, niitä ei kuitenkaan lueta minulle. Ne annetaan anteeksi, kunhan vain en heittäydy niiden ohjattavaksi ja niin irtaudu uskosta ja viinipuusta.

3. Jos siis olet viemässä uhrilahjaasi alttarille ja siinä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä lahjasi alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa. Mene sitten vasta antamaan lahjasi. Matt. 5:23 - 24 .


<<<0187>>>


Näillä sanoilla Herra Jeesus paljastaa erittäin sattuvasti fariseusten ajatukset. He luulivat voivansa pimittää Jumalan silmät, niin ettei hän näkisi heidän sydämissään olevaa vihaa ja kateutta lähimmäistä kohtaan, ja etteivät muut lakkaisi pitämästä heitä hurskaina. Sellainen ei onnistu, petät vain itsesi. Jumala katsoo ensimmäiseksi sydämeesi, millainen sen suhde on lähimmäiseesi. Jos hän huomaa siinä vihaa ja kateutta, älä luule, että hän mielistyy uhriisi ja jumalanpalvelukseesi. Koska hän on käskenyt: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi", hän tahtoo sinulta ennen muuta kuuliaisuutta tälle käskylle. Muussa tapauksessa hän ei huoli sinulta mitään. Jos tahdot palvella Jumalaa, palvele häntä sellaisella sydämellä, joka ei vihaa lähimmäistä; muuten tiedä, että jumalanpalveluksesi on Jumalalle kauhistus. Tästä johtuu, että moni ollessaan riidassa lähimmäisensä kanssa pidättäytyy sakramentin nauttimisesta eikä tahdo lukea Isä meidän -rukousta. Kun he rukoilevat, loukkaa tuo sana heitä: "Anna meille velkamme anteeksi, niin kuin mekin annamme anteeksi niille, jotka ovat meille velassa." He pelkäävät langettavansa tuomion itsensä yli, niin ettei Jumala anna anteeksi heillekään, koska he eivät anna anteeksi lähimmäiselleen. Se onkin totta, eikä kukaan saa ajatella toisin. Jollet sinä tahdo antaa anteeksi, ei Jumalakaan anna sinulle anteeksi, eikä toisin voi olla. Ajattele sen tähden tarkasti, mitä pahaa valmistat itsellesi, jos säilytät mielessäsi vihaa etkä anna sen mennä menojaan. Et sinä sillä paranna asiaasi, ettet tahdo rukoilla etkä nauttia sakramenttia, päinvastoin pahennat sitä. Sellaisena nimittäin kuin Jumala sinut löytää, hän sinut tuomitsee.


<<<0188>>>


4. Jos siis olet viemässä uhrilahjaasi alttarille ja siinä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä lahjasi alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa. Mene sitten vasta antamaan lahjasi. Matt. 5:23 - 24 .

Seuraa Kristuksen neuvoa, nöyrry Jumalan edessä ja tunnusta syntisi. Sovi lähimmäisesi kanssa ja anna vihasi lauhtua. Muussa tapauksessa, niin kuin tässä kuulet, et voi olla missään tekemisissä Jumalan kanssa, eikä hän mielly uhriisi ja rukoukseesi. Tämä on Kristuksen ajatus, kun hän sanoo: "Jätä lahjasi alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa." On kuin hän tahtoisi sanoa: "Ei lahjasi sitä ennen kuitenkaan Jumalalle mitään merkitse." Joka tekee lähimmäiselleen vääryyttä ja herättää vihaa siis nöyrtyköön paitsi Jumalan myös lähimmäisensä edessä tunnustamaan tehneensä väärin, ja odottakoon sitten anteeksiantamusta Jumalalta.


<<<0189>>>


Kristus siis opettaa tässä opetuslapsiaan ja kristittyjä, ettei heillä olisi toisiaan kohtaan katkeraa ja myrkyllistä sydäntä ja sanoo: Jollette tule pyhemmiksi kuin fariseukset ja kirjanoppineet, ette voi tulla taivasten valtakuntaan. Tuntuu siltä, kuin hän tahtoisi sanoa: Jollette tee oikein, ette ole oppineet tuntemaan minua oikein vaan olette uskottomia niin kuin ennenkin. Jollette rakasta veljeänne, ette ole oikeita kristittyjä. Mitä minä välitän uhreistanne, jos te riitelette, kadehditte ja panettelette lähimmäistänne. Mitä minä pidän lukua siitä, kuinka paljon uhraat tai muuten annat Jumalalle, jos kuitenkin olet murhaaja. Jos sinä nimittäin vihaat ihmisiä, murhaat. Vaikka uhraisit kaikki maan päältä löytyvät härät, mitä se merkitsee? Minulle on yksi ihminen rakkaampi kuin kaikki härät maan päällä. Sen tähden olkaa varuillanne te, jotka tahdotte olla minun opetuslapsiani ja kristittyjä. On paljon sellaisia, jotka pettävät itsensä ajatellen almuja antamalla peittävänsä kaiken. Jos sen sijaan rakastatte lähimmäistänne ja sitten uhraatte tai annatte almuja, se miellyttää Jumalaa.

5. Ahdingossani minä kutsun Herraa avuksi, ja hän vastaa minulle. Joon. 2:3.


<<<0190>>>


Herran puoleen, Herran puoleen on huudettava eikä kenenkään muun kuin hänen, joka on voimakas rankaisevassa vanhurskaudessaan! On huudettava niin, että Herra kuulee huudon, eli on huudettava oikeassa sydämen uskossa. Ei pidä menehtyä hädässä, vaan Hengen avulla on paettava vihastuneen Jumalan luo ja etsittävä hänen armoaan juuri silloin, kun hän näyttää vihaiselta. Rankaiseminen on jätettävä Jumalalle, mutta samalla kertaa on turvauduttava hänen hyvyyteensä. Huomaa tarkasti, kuinka terävänäköinen uskovainen on tällä kohdalla! Huolimatta siitä, että hän on vihan ja rangaistuksen ympäröimä, hän ei kuitenkaan näe eikä tunne vihaa eikä mitään rangaistusta, vaan sulaa armoa ja hyvyyttä. Toisin sanoen, hän ei tahdo nähdä eikä tuntea niitä, niin ilmeisiä kuin ne ovatkin, vaan hän tahtoo ajatella vain Jumalan armoa ja hyvyyttä, vaikka ne onkin nyt syvästi salattu hänen silmiltään. Kun siis tahdotaan päästä Jumalan luo, on sinne murtauduttava läpi hänen vihansa, rangaistuksensa ja epäsuosionsa ikään kuin paljaiden piikkien, keihäiden ja miekkojen kautta.

6. Me emme anna kenellekään missään asiassa loukkaantumisen aihetta - - - Kaikessa me osoitamme olevamme Jumalan palvelijoita. 2. Kor. 6:3 - 4 .

Tämä kehottakoon meitä oikeaan, kristilliseen vaellukseen. Me olemme saaneet Jumalalta todellisesti syntimme anteeksi. Jos tämän uskomme, ei meidänkään tule olla petollisia lähimmäistämme kohtaan, vaan syntien anteeksiantamuksen uskomisesta täytyy seurata ystävällinen sydän ja lempeä puhetapa, tai jos meiltä tätä puuttuu, se koskee meihin kipeästi. Tässä asiassa emme voi täysin moitteettomasti onnistua tässä elämässä. Jos sen tähden rikomme ja teemme virheitä, on ensimmäinen neuvo, että tunnustamme synnin ja pyydämme armoa. Jumala varjelkoon meitä synnistä ja siitä, ettemme sen lisäksi sitä puolustele, ja antakoon meille armoa tulla nuhteettomiksi pyhiksi!


<<<0191>>>


7. Miten nuorukainen pysyy oikealla tiellä? Siten, että noudattaa sinun sanaasi. Ps. 119:9 .

Kuinka kelvottomasti me kasvatammekaan onnettomia nuoria, jotka on uskottu meidän johdettavaksemme ja opetettavaksemme! Mikä raskas tilinteko meitä odottaakaan, kun emme ole johdattaneet heitä Jumalan sanaan! En neuvo ketään vanhempaa päästämään lastansa sellaiseen paikkaan, missä Jumalan sana ei saa olla ojennusnuorana, sillä missä Jumalan sanaa ei alituisesti käytetä, siellä odottaa täydellinen perikato. Korkeakoulujen pitäisi kasvattaa pyhää Raamattua syvästi ymmärtäviä miehiä, joista voisi tulla piispoja, kirkkoherroja sekä kerettiläisten, Perkeleen ja koko maailman vastustajia. Kuitenkin pelkään pahasti, että korkeakoulut, joissa nuorisoa ei harjoiteta eikä kasvateta tuntemaan pyhää Raamattua, ovat avoimia, helvettiin johtavia portteja.

8. He tulivat Jeesuksen luo ja vetosivat häneen sanoen: "Se mies ansaitsee apusi. Hän rakastaa meidän kansaamme, ja meidän synagogammekin on hänen rakennuttamansa." Luuk. 7:4 - 5 .


<<<0192>>>


Jos tahdotaan tuottaa viholliselle jotakin oikein perinpohjaista vahinkoa, sen täytyy tapahtua nuorison avulla, joka kasvaa Jumalan tuntemisessa sekä levittää ja opettaa Jumalan sanaa. Sen tähden pyydän teitä, rakkaat herrat ja ystävät, ettette Jumalan ja köyhän nuorison tähden pitäisi tätä asiaa halpana, niin kuin tekevät monet, jotka eivät tiedä, mitä maailman ruhtinas ajattelee. Nuorten auttaminen ja neuvominen on näet suuri ja vakava asia, johon Kristus ja kaikki oikein ajattelevat kiinnittävät vakavan huomion. Jos vuosittain käytetään suuria summia linnoitusten, teiden, patojen ja muiden sellaisten rakennuttamiseen, jotta kaupungilla olisi ajallinen rauha ja ajallista voittoa, eikö paljon ennemmin kustannettaisi yhtä tai kahta taitavaa opettajaa ohjaamaan onnetonta nuorisoa.

9. Jumala, ole minulle armollinen hyvyydessäsi, pyyhi pois minun syntini suuren laupeutesi tähden. Ps. 51:3 .


<<<0193>>>


Katso, kuinka Daavid huutaa kuuluvasti: Armahda minua, Jumala! Hän yhdistää kaksi muuten luontonsa puolesta erotettua ja aivan erilaista asiaa, nimittäin Jumalan, joka on pyhä ja vanhurskas, ja itsensä, jumalattoman ja syntisen ihmisen. Katso myös, kuinka hän nousee Jumalan vihan korkean vuoren yli, joka erottaa Jumalan ja hänet kauas toisistaan. Hän tekee sen siten, että hän luottaa Jumalan laupeuteen ja jättää itsensä hänen haltuunsa. Tämä luottamus Jumalan armoon korottaa puhtaan evankeliumin opin lain yläpuolelle. Ei nimittäin ole vaikeaa nimittää Jumalaa Jumalaksi ja sanoa hänelle "Armahda Jumala". Siihen sen sijaan vaaditaan taitoa, että voi oikealla tavalla lisätä sanan "minua", ja siten rukoilla oikein. Oppikaamme sen tähden ensin tästä Daavidin esimerkistä tarkasti miettimään sanaa "minua", ja huomatkaamme, että sen on lausunut suuri syntinen. Sellainen Daavid oli oman selityksensä ja tunnustuksensa mukaan: "Syntinen olin jo syntyessäni, synnin alaiseksi olen siinnyt äitini kohtuun."

10. Jumala, ole minulle armollinen hyvyydessäsi, pyyhi pois minun syntini suuren laupeutesi tähden. Ps. 51:3 .


<<<0194>>>


Tämän vuoksi meidän tulee oppia sovittamaan sanat "Armahda minua Jumala" myös perisyntiin, joka on takertuneena meihin hautaan asti, ei vain tekosynteihimme. Meidän pitää luottaa ja turvautua vain siihen, että tulemme Jumalan sulasta armosta ja laupeudesta pyhiksi ja vanhurskaiksi Kristuksen ansion tähden. Sen perusteella Jumala on armollinen Isämme ja rakastaa meitä syntisiä, jotka tunnemme ja sydämestämme tunnustamme kurjuutemme ja saastaisuutemme. Sen tähden Daavid ei sano ainoastaan "Armahda minua, Jumala", vaan lisää siihen "suuren laupeutesi tähden". Hän vaikenee kokonaan omasta ansiostaan ja kaikista hyvistä teoistaan, eikä sano niin kuin evankeliumissa kuvattu fariseus "Minä paastoan kahdesti viikossa". Ei hän myöskään sano: "Armahda minua, Jumala, ansioni mukaan." Kuinka sellainen soveltuisi yhteen laupeuden kanssa? Siksi Daavid vaikenee omasta vanhurskaudestaan ja ansiostaan pyytäen ja rukoillen Jumalaa kohtelemaan häntä suuren laupeutensa mukaan. Tällä tavoin hän vapautuu myös Jumalan vihasta eikä vain omasta vanhurskaudestaan. Hän ei kuvittele itselleen muuta Jumalaa kuin hänet, joka on armahtavainen, ystävällinen ja hymyilevä hänelle. Hän nimittäin päättelee varma vakuutus sydämessään, että Jumala on täydellisen laupias juuri siksi, ettei hän tahdo tai ajattele mitään muuta kuin sitä, että hän antaa anteeksi synnin ja osoittaa armoa.

11. Tarjoa vastapuolellesi sovintoa jo silloin, kun vielä olet hänen kanssaan matkalla oikeuteen. Matt. 5:25 .


<<<0195>>>


Edellisissä jakeissa Herra on saarnannut sille, joka on loukannut ja haavoittanut lähimmäistään ja neuvonut häntä tunnustamaan syntinsä ja sopimaan veljensä kanssa. Tässä hän nyt sanoo, kuinka loukatun on käyttäydyttävä. Hän käyttää hyväkseen vielä samaa vertausta kuin aiemminkin ja esittää, kuinka käy oikeudessa, jossa kaksi puolta on toisiaan vastaan. Toinen syyttää, toinen puolustautuu, ja tuomari julistaa päätöksen ja tuomitsee syyllisen kärsimään rangaistusta. Muuta Herra ei tahdo sanoa kuin että loukkauksen aiheuttajan on ystävällisesti sovittava loukatun kanssa, mutta myös loukatun on sovittava ja annettava anteeksi, jos sitä häneltä pyydetään. Tämä on erittäin tärkeä kohta. Monet ihmiset voivat uskomattoman hyvin peitellä ja kaunistella häijyyttään. He sanovat tahtovansa mielellään antaa anteeksi, mutta eivät kuitenkaan voi unohtaa. Ainahan he saattavat esiintyä sillä verukkeella, että viha oli oikeutettua ja kohtuullista kärsityn pahan tähden, ja ajatella, että heillä on päteviä syitä menettelylleen. Sen tähden Herramme Kristus taas varoittaa tästä osoittamalla, ettei tässä käskyssä ole kielletty ainoastaan vihastuminen, vaan että siinä on käsketty sekä antamaan anteeksi että unohtamaan kärsityt vääryydet. Niin Jumalakin on tehnyt ja tekee edelleen joka päivä antaessaan anteeksi synnit; hän pyyhkii ne kokonaan pois velkakirjasta eikä enää koskaan ajattele niitä. Ei tätä kuitenkaan ole ymmärrettävä niin, että unohtamisen täytyisi tai että se voisi sisältää senkin, ettei syntejä enää saisi ajatella. Sen tarkoitus on vain sanoa, että lähimmäistä kohtaan on osoitettava samaa ystävällisyyttä kuin ennen loukkaamistakin. Jos piikki kuitenkin jää sydämeen, niin ettet enää ole loukkaajaasi ja vastustajaasi kohtaan yhtä ystävällinen ja suopea kuin ennen, sitä ei voi kutsua unohtamiseksi eikä sydämestä anteeksi antamiseksi. Silloin olet juuri sellainen veijari, joka tuo uhrin alttarille palvellakseen Jumalaa, mutta jonka sydän on täynnä vihaa ja kateutta lähimmäistä kohtaan. Tästä harvat ihmiset kuitenkaan välittävät, vaan elävät kauheassa ulkokultaisuudessa huomaamatta, millainen heidän sydämensä suhde on tähän käskyyn, joka ei salli vihaa eikä juoruja lähimmäisestä.


<<<0197>>>


12. Tarjoa vastapuolellesi sovintoa jo silloin, kun vielä olet hänen kanssaan matkalla oikeuteen. Matt. 5:25 .


<<<0197>>>


On totta, että on olemassa oikeutettua vihaa, mutta pidä tarkasti huolta siitä, että se pysyy oikealla paikallaan. Älä vihastu henkilökohtaisista syistä vaan virkasi ja Jumalan puolesta! Älä sekoita toisiinsa kahta eri asiaa: omaa persoonaasi ja virkaasi. Oman persoonasi suhteen et saa koskaan katkeroitua kehenkään, niin paljon kuin sinua onkin loukattu. Jos kuitenkin virkasi vaatii, on sinun vihastuttava, vaikket olisikaan kärsinyt mitään henkilökohtaista loukkausta. Näin vihastuu hurskas tuomari ilkityöntekijään, jolle hän ei kuitenkaan omasta puolestaan toivo mitään pahaa vaan haluaisi päästää hänet rankaisematta. Hänen vihansa tulee sydämestä, jossa ei ole muuta kuin rakkautta lähimmäistä kohtaan. Ainoastaan tuo paha työ, joka on rangaistava, saa kantaa vihan. Jollei näin olisi, ei olisi olemassa mitään vihaa eikä rangaistusta. Jos taas veljesi on rikkonut sinua vastaan, suututtanut sinut ja pyytää sitä anteeksi luvaten parantaa tapansa, on sinunkin annettava vihasi lauhtua. Mistä siis johtuu tuo sydämessäsi piilevä salainen piikki, vaikka vihan syy on poissa? Lähimmäisesi käyttäytyy nyt kuin aivan toinen ihminen ja uusi puu uusine hedelmineen, rakastaa ja kunnioittaa sinua ja osoittaa sen selvästi tuomitessaan ja nuhdellessaan itseään. Sinä olet varmasti Jumalan ja kaikkien ihmisten edessä häijy, jos säilytät vihan salaista piikkiä sydämessäsi, niin ettet sydämestäsi anna anteeksi. Oikeudenmukaisesti kohtaa sinua se tuomio, jolla Kristus tässä uhkaa, ettei Jumalakaan anna anteeksi sinulle eikä unohda sinun syntejäsi!

13. Me soitimme teille huilua, mutta te ette tanssineet, me pidimme valittajaisia, mutta te ette itkeneet mukana. Matt. 11:17 .

Näin käy tänäänkin. Jos saarnataan evankeliumia, se ei kelpaa, jos saarnataan lakia, kelpaa se yhtä vähän. Jos soitetaan huilua, eivät ihmiset tahdo tanssia, jos veisataan itkuvirsiä, eivät he tahdo itkeä! Maailmaa ei voi tehdä iloiseksi eikä murheelliseksi. Tämä kansa ei ymmärrä eikä tahdokaan ymmärtää evankeliumia eikä lakia. He eivät ole sokeita eivätkä näkeviä. Vapaata elämää ei katsota oikeaksi eikä ankaraakaan elämää pidetään hyvänä. Kuinka sitten on meneteltävä tämän kurjan maailman kanssa? Vastaus: Se on tyytyväinen vain silloin, kun ylistetään kaikkia sen tekoja, olivatpa ne miten kelvottomia hyvänsä. Sen vuoksi meidän on käytävä rohkeasti omaa tietämme eteenpäin. Kun kerran maailmaa ei mikään miellytä, ei soitto eikä itkuvirret, meidän ei tarvitse välittää siitä sen enempää. Voimme tehdä vapaasti sitä, mikä on Jumalalle mieluisaa ja minkä omatuntomme sallii.


<<<0198>>>


14. Minun käy sääliksi näitä ihmisiä. He ovat olleet luonani jo kolme päivää, eikä heillä ole mitään syötävää. Jos lähetän heidät kotiin nälkäisinä, he uupuvat matkalla. Mark. 8:2 - 3 .

Meillä on ystävällinen Kristus, joka huolehtii ruumiimmekin hyvinvoinnista. Näin toivo elpyy jälleen, ja ihminen saa lohdutusta näistä Kristuksen sanoista: "He ovat nyt olleet täällä jo kolmatta päivää odottaen minua, minunkin täytyy antaa heille, mitä he tarvitsevat." Tästä näette, että Jumala itse ruokkii kaikkia niitä, jotka pysyvät kiinteästi hänen sanassaan. Uskon luonne ja voima vuotaa yksin Jumalan sanasta.

15. Hän on kuollut kaikkien puolesta, jotta ne, jotka elävät, eivät enää eläisi itselleen vaan hänelle, joka on kuollut ja noussut kuolleista heidän tähtensä. 2. Kor. 5:15 .


<<<0199>>>


Niin kuin siis nyt olemme oppineet uskoa, tulee meidän opetella rakkauttakin, sillä Kristus kuvataan meille kahdella tavalla: uskon ja rakkauden esikuvaksi. Niin kuin hän pitää meistä huolen ruokkien, juottaen ja vaatettaen meidät sulasta puhtaasta rakkaudesta, ei oman hyötynsä eikä meidän ansiomme tähden, samoin on meidänkin tehtävä hyvää lähimmäisellemme vapaaehtoisesti ja ilmaiseksi pelkästä rakkaudesta häntä kohtaan, että suhteemme lähimmäiseen olisi sellainen kuin Kristuksen suhde meihin. Nämä ovat niitä oikeita, kristillisiä tekoja, joiden täytyy lähteä vapaasta mielestä, niin että ne tehdään täysin lahjaksi lähimmäisen hyödyksi. Niin Kristuskin teki hyvää kaikille ja lahjoitti oppinsa, sanansa ja elämänsä seurakunnalle. Autuaita ovat ne, jotka tämän lahjan kiitoksella omistavat.

16. Kuule, kansani, mitä sinulle puhun, kuule, Israel, mitä sinulta liitossani vaadin! Minä olen Herra, sinun Jumalasi. En nuhtele sinua uhriesi tähden, sillä polttouhrisi ovat aina edessäni. — — — Anna Jumalalle uhriksi kiitos, täytä lupauksesi Korkeimmalle. Ps. 50:7 - 14 .


<<<0200>>>


Näin Herra sanoo meillekin: "Kuule Israel eli sinä uskova sielu, minä olen sinun Jumalasi, etkä sinä ole minun Jumalani; minä tahdon antaa sinulle etkä sinä minulle. Kuule, Israel, en tahdo olla sinulle vihainen siksi, ettet uhraa minulle paljon, sillä kaikki mitä sinulla on, on jo ennestään minun omaani. Minä olen antanut sen sinulle." Kun Jumala nyt hylkää uhrit, mitä hän sitten tahtoo? Sen ilmaisee sama psalmi näin: "Anna Jumalalle uhriksi kiitos, täytä lupauksesi Korkeimmalle! Huuda minua avuksi hädän päivänä! Minä pelastan sinut, ja sinä kunnioitat minua." Se tarkoittaa: Minä tahdon omistaa sydämesi, luota minuun ja pidä minua ystävällisenä ja armollisena Jumalana, niin että minä olen sinun Jumalasi; silloin on minulla kyllin. Sen tähden Daavid sanookin: "Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää." ( Ps. 51:19 *)

Luota näin Herraan, toivo ja pysy uskossa, tunnusta hänet ystävälliseksi Jumalaksi, riipu kiinni hänessä ja pakene suurimmassakin hädässä hänen turviinsa. Usko tämä ja odota häntä, kyllä hän auttaa sinua. Sitä ei tarvitse epäillä. Sitten on sinunkin vapaaehtoisesti ja ilmaiseksi palveltava lähimmäistäsi.

17. Herra, miksi olet niin kaukana, miksi kätket kasvosi meiltä ahdingon aikana? Ps. 10:1 .


<<<0201>>>


Daavid miltei riitelee Jumalan kanssa sanoessaan "Herra, miksi olet niin kaukana?" Tässä käy ilmi sellainen mieli, joka ahdistuksien saartamana liian suurten vääryyksien tähden huutaa Herran puoleen hengettömiä ja huonoja hirmuvaltiaita vastaan sekä puolustaa viattomien vanhurskasta asiaa. Samoin alkaa myös profeetta Habakuk ennustuksensa. Hän ikään kuin käy kärsimättömäksi Jumalan pitkämielisyyttä kohtaan ja puhkeaa vihassa näihin sanoihin: "Kuinka kauan minun pitää huutaa, etkö kuule minua, Herra? Kuinka kauan minun täytyy valittaa väkivallan tähden, etkö sinä auta? Miksi annat minun nähdä vääryyden tekoja, kuinka kauan annat pahuuden vallita? Kaikkialla näen hävitystä ja väkivaltaa, riita puhkeaa, viha leviää. Laki on voimaa vailla, oikeus ei toteudu koskaan." Kuitenkin sitten kun mieliala on muuttunut, hän puhuu myös toisin. Tätä psalmia luettaessa on kuviteltava mielessään sekä sorretun kurjan että sortajan persoona. Vaikka sorrettu henkilö kärsiikin sitkeästi, hän ei kuitenkaan ole aivan tunteeton, vaan hänellä on liha ja tunteet jäljellä. Sen tähden hänessä puhkeaa ilmi kärsimättömyys, huokaus, valitus ja suuttumus luonteensa mukaisesti, jonka heikkouksia hän ei voi poistaa. Kristus sanoo näin: "Henki tosin on altis, mutta liha on heikko." Niinpä itse Vapahtaja rukoilee, että malja menisi häneltä pois. Hän oli nimittäin silloin luonnollisen heikkouden vallassa, mutta sen hän kuitenkin heti voitti sanoen "ei kuitenkaan niin kuin minä tahdon, vaan niin kuin sinä". Juuri näin on asia silloin kun on riita vanhurskasten ja jumalattomien välillä. Vanhurskaat käyttäytyvät siinä kärsivällisesti, mutta ovat kuitenkin ahdistuksen ja hädän piirittämiä. Välillä on henki altis ja rohkea, välillä taas huokailee heikko liha. Tässä riidassa on annettava vähän anteeksi lihan heikkouksille, jos se huokailee ja valittaa, vaikka sen pitäisi ennemmin riemuita. Kaikki tämä koituu meille lohdutukseksi tietäessämme, että pyhät Jumalan miehet olivat ihmisiä niin kuin mekin. Opimme ja ymmärrämme, että kestäväisyys ristin ja kuoleman alla on voitettavissa voimakkaan, väsymättömän rakkauden kautta.


<<<0202>>>


18. Tulee sekin aika, jolloin jokainen, joka surmaa jonkun teistä, luulee toimittavansa pyhän palveluksen Jumalalle. Joh. 16:2 .

Kun Herra Jumala sallii minun langeta, hän antaa minun langeta sellaisiin synteihin, joiden ymmärrän ja tunnen olevan todellisia syntejä. Ei sellaisia, joita sanotaan hyveiksi huolimatta siitä, että ne ovat syntiä. Ei mikään suututa enemmän Herraa Jumalaamme kuin että puolustamme syntiä Saulin tavoin emmekä tahdo tunnustaa vääryyttä. Synnit, joita ei tunnusteta synneiksi, ovat tavallisesti rikkomuksia ensimmäistä lain taulua vastaan. Sitä vastoin ne, jotka tunnustetaan, ovat rikoksia toista taulua vastaan. Ensimmäistä taulua vastaan rikkoi Saul, jälkimmäistä vastaan Daavid. Ne, jotka ovat rikkoneet jälkimmäistä taulua vastaan, voidaan vakavan parannussaarnan avulla saattaa mielenmuutokseen, mutta sitävastoin ne, jotka ovat toimineet ensimmäistä taulua vastaan, eivät muuta mieltään — joskus se kuitenkin tapahtuu — koska he luulevat tehneensä kaikessa oikein.

19. Ihmiset söivät kyllikseen, ja tähteeksi jääneitä paloja kerättiin seitsemän korillista. Mark. 8:8 .


<<<0203>>>


Tällä esimerkillä Kristus osoittaa voimakkaalla tavalla olevansa rikas, voimallinen Herra, parempi kuin kukaan maan päällä. Onhan järjelle käsittämätön ihme ruokkia niin monta tuhatta miestä ja sen lisäksi vaimot ja lapset seitsemällä leivällä, niin että kaikki tulevat kylläisiksi ja vielä jää palasia tähteeksi seitsemän korillista. Tämän Kristus tekee nopeasti, yhdellä sanalla. Sellainen kuningas hän on meille. Mihin hän koskee, siinä on kaikki täynnä, ja kun hän tahtoo antaa, on kaikkea tarpeeksi ja yllin kyllin. Niin hän käskee Pietarin mennä ottamaan rahan kalan suusta ( Matt. 17:27 ). Kuka hänelle siinä hopeaa hankki ja löi rahaksi? Tai kukapa vedestä ja juuri kalan suusta rupeaisi rahaa etsimään? Hän voi sen kuitenkin tehdä ja ottaa koska ja missä hyvänsä sekä millä keinoilla hän vain tahtoo. Hän voi saada kivestäkin leipää ja vettä koko maailman tarpeiksi. Niin me näemme hänen tekevänkin joka päivä kaikkialla maailmassa. Kaikki mitä maailmassa on, syntyy pelkkien sellaisten ihmeitten avulla, jotka eivät ole tätä pienempiä, niin kuin Augustinus sanoo. Me olemme täysin tottuneet siihen, että jyvä kasvaa joka vuosi maasta, ja samalla siinä määrin sokaistuneet, ettemme pidä tätä ihmettä minkään arvoisena. Sitä nimittäin, mitä joka päivä näemme ja kuulemme, emme pidä ihmeenä. Kuitenkin on yhtä suuri ihme, että hän antaa meille maasta jyviä. Se on jopa suurempikin ihme kuin tuo, että hän tässä ruokkii suuren joukon seitsemällä leivällä.

20. Ihmiset söivät kyllikseen, ja tähteeksi jääneitä paloja kerättiin seitsemän korillista. Mark. 8:8 .


<<<0204>>>


Nämä ovat sellaisia ihmeitä, jotka on järjestetty maailman alusta asti ja jotka uusiutuvat joka päivä ylitsevuotavina ympärillämme. Koska ne ovat niin tavallisia, etteivät silmämme ja ajatuksemme enää niitä ihmeiksi huomaa, täytyy Jumalan joskus tehdä jotain erikoisempaa, vaikkakaan ei suurempaa, kuten tässäkin. Kun hän poikkeaa luonnon laeista, hän herättelee meitä tällaisen erityisen ihmeen kautta oivaltamaan koko maailman avaruudessa joka päivä toistuvia ihmeitä. Hän tahtoo, että kristitty antaa niidenkin olla Raamattunansa ja kirjanansa, josta voi oppia katselemaan Jumalan tekoja ja ihmeitä oikealla tavalla sekä rauhoittamaan sydäntään ja kysymään: "Miksi tuskittelen ja murehdin vatsani ja elatukseni tähden? Mistä Jumala tuo jyvät pellolle ja kaikki hedelmät, kun ei maailma saa kaikella viisaudellaan eikä voimallaan pienintä oljen kortta, lehteä eikä kukkasta nousemaan maasta? Jos siis Kristus, Herrani ja Jumalani, tekee joka päivä tällaisia ihmeitä, miksi minä murehdin ja epäilen, voiko tai tahtooko hän ravita minua?"

21. Etsikää ennen kaikkea Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskasta tahtoaan, niin teille annetaan kaikki tämäkin. Matt. 6:33 .


<<<0205>>>


Sanot: Niin kyllä, mutta jos Jumala on sellainen kuningas, joka ruokkii koko maailman, miksi hän sitten antaa kristittynsä usein kärsiä hätää ja köyhyyttä maailmassa? Pitäisihän hänen ennen kaikkia muita pitää hyvää huolta omasta kansastaan? Vastaus: On tiedettävä, millainen Kristuksen valtakunta on. Hän tahtoo osoittaa meille ensiksi, ettei hänen valtakuntansa maan päällä ole mikään maallinen valtakunta, jossa syödään, juodaan, touhutaan ja hoidetaan hyvin ruumista, vaan että hän on perustanut hengellisen valtakunnan, jossa etsitään ja löydetään jumalallisia ja iäisiä aarteita. Hän on järjestänyt sen niin, että se on ja pysyy hyvin varustettuna Jumalan sanalla, sakramenteilla, Pyhän Hengen voimalla ja lahjoilla. Siellä ei puutu mitään, mitä tarvitaan iankaikkisen elämän saamiseen ja säilyttämiseen.

22. Etsikää ennen kaikkea Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskasta tahtoaan, niin teille annetaan kaikki tämäkin. Matt. 6:33 .


<<<0206>>>


Jumala antaa maailman hallituksineen saada ja ottaa tarpeensa ja varastonsa ja pitää itsestään hyvää huolta. Kristittyjä hän ei käske panemaan toivoaan eikä lohdutustaan näihin ajallisiin, vaan kehottaa heitä etsimään ensin Jumalan valtakuntaa, jossa heillä on iankaikkisesti yllin kyllin ja jossa he tulevat rikkaiksi. Lisäksi hän neuvoo kristittyjä harjoittamaan uskoaan myös arkipäivän elämässä. He saavat katsoa Jumalan käsiin ja odottaa häneltä myös tämän elämän tarpeita. Hänhän on pelkästään hurskaiden kristittyjensä tähden luonut kaikki, mitä maailmassa on. Hän pitää niitä voimassakin ainoastaan heidän tähtensä, niin että heillä olisi tässäkin elämässä runsaasti nautittavaa ja ettei heiltä puuttuisi mitään. Kristityt ymmärtävät kaiken hänen lahjakseen. Jumala tekee jatkuvasti kristikunnassaan sellaisia erinomaisia ihmetekoja, että hänen omillaan on kuitenkin syömistä, juomista ym., vaikkei maailma sitä heille anna eikä suo. Maailma vain ottaa pois tai ainakin kadehtii heiltä sitä, mitä Jumala heille antaa, ja vihaa heitä sen tähden.

23. Herra on vanhurskas! Hän päästää meidät jumalattomien köysistä. Ps. 129:4 .


<<<0207>>>


Pyhillä ei voi olla vaaran hetkellä mitään jalompaa eikä parempaa kuin tämä rukous. He saavat kokea, että se on lujempi kuin kaikki sotavarustukset ja muurit. Huomaa ensin, miksi profeetta sanoo Herraa vanhurskaaksi. Koska arvostelemme Jumalan hallitusta omien ajatustemme mukaan, meistä tuntuu siltä kuin Jumala tekisi väärin vahvistaessaan jumalattomien hirmuvaltiutta suurella voimalla, rikkaudella ja kunnialla. Kun järki näkee tämän, se ei voi muuta kuin päätellä näin: Jos Jumala on olemassa, hän on epäoikeudenmukainen. Järki nimittäin ajattelee: Jos Jumala on olemassa, hän voi vastustaa jumalattomia, sillä Jumalana oleminen tietää kaikkivaltiutta. Edelleen on totta tämäkin: Jos Jumala on olemassa, hänen täytyy tietää, kuinka maailmassa käy. Ei voida sanoa, että olisi jotakin sellaista, mitä Jumala ei tietäisi tai ettei hän olisi viisas ja ymmärtäväinen. Jos Jumala tietää, että vääryyttä tapahtuu ja hän voi estää sen, niin hän myös tekisi niin. Jos meidän nimittäin pitäisi ajatella, ettei hän tahdo tehdä sitä, minkä tietää ja minkä myös voi, seuraisi siitä, ettei hän ole hyvä vaan paha, ei vanhurskas vaan epäoikeudenmukainen. Nyt voit siis päätellä näin: Jos Jumalalla on valta, viisaus, hyvyys ja jos hän sen ohessa voi, osaa ja tahtoo auttaa, minkä tähden sitten maailmassa käy niin, että jumalattomat saavat jumalattomasta elämästään palkaksi valtaa, rikkautta ja kunniaa? Miksi jumalattomat saavat vaivata jumalaapelkääväisiä heidän hurskaan elämänsä tähden?

Ettemme loukkaantuisi tähän antaa Pyhä Henki meitä rohkaistakseen Jumalalle aivan erityisen nimen: vanhurskas, joka ei suosi jumalatonta elämää. Sen tähden hän lopuksi katkoo jumalattomien siteet, vaikka antaakin heidän aikansa kukoistaa. Hän tekee lopun jumalattomien vallasta samalla kuin heistä itsestäänkin. Jumalaapelkääväiset hän sen sijaan lunastaa ja vapahtaa tämän sanansa mukaan: "Sillä sinä et ole se Jumala, jolle jumalattomuus kelpaa. Paha ei saa asua sinun tykönäsi."

24. Rikkainkaan ihminen ei ole ikuinen, eläinten tavoin hän lakkaa olemasta. Ps. 49:21 .


<<<0208>>>


Kun näemme, että jumalattomille käy hyvin ja että he riemuitsevat meidän kurjuudestamme, meidän tulee ajatella, että tämä on syöttökarjaa, sitä karjaa, jota syötetään ja kasvatetaan vain teurastamista varten. Laihoina taas saavat pysyä ne eläimet, joita kasvatetaan joko huvia varten tai työeläiminä tuottamaan hyötyä. Näin Jumalakin menettelee syöttäessään mahtavia kuninkaita ja ruhtinaita ja antaessaan heille enemmän kuin tarpeeksi omaisuutta, kunniaa ja valtaa. Hän antaa heidän iloita ja riemuita, saattavatpa he vielä tanssiakin hänen lastensa ruumiiden ääressä, niin kuin Herodiaan tytär teki Johannes Kastajalle.

25. Hän säälii kurjaa ja avutonta ja pelastaa köyhät ahdingosta, lunastaa heidät väkivallan ja sorron alta, ja jokaisen henki on hänelle kallis. Ps. 72:13 - 14 .

Sinua, sinua vastaan olen rikkonut. Ps. 51:6 .


<<<0209>>>


Meidän on opittava vastaamaan järjen päätelmiin, niin kuin sananlasku sanoo: Laulun sävel tunnetaan vasta sitten, kun se on kuultu loppuun. Kristityn on arvosteltava oloja tulevaisuuden kannalta sanan lupausten mukaan eikä tunteittensa mukaan. Jumalattomien täytyy nimittäin lopulta hävitä, kun he ovat kyntäneet pitkiä vakoja ja monella tavalla vaivanneet hurskaita. Jumalahan on vanhurskas eikä salli, että jumalaapelkääväisiä sorretaan loppuun asti. Siksi kristittyjen ei tule tuomita eikä arvostella asioita oman mielensä vaan totuuden mukaan. Mitä järki ilman Jumalan sanaa synnyttää, on mielivaltaista, mutta totuus löydetään Jumalan sanasta, jonka mukaan maailman raivo ja väkivalta hurskaita vastaan loppuu. Jos tämä totuus käsitetään ja kätketään sydämeen, se vahvistaa sydäntä jumalattomien luuloteltua valtaa vastaan. Päinvastoin missä sana ei ole käsillä, siinä sydän pelästyy ja pelosta lamaantuu jumalattomien loisteliaan muodon ja järjen ajatusten tähden. Näin Pyhä Henki lohduttaa ja opettaa meitä. Jos olemme oppineet sen, että Perkele on henki, joka ahdistaa ja vaivaa meitä lakkaamatta maailman ja jumalattomien kautta — kun se näet ei voi voittaa meitä kiusausten suuruudella ja määrällä, niin se koettaa päästä päämääräänsä pitkittämällä vaivoja — niin Jumalan Pyhä Henki tahtoo lohduttaa meitä sillä, että pitkäaikainenkaan vaiva ei ole ikuinen. Niin ne, jotka tämän tietävät, kestävät paremmin.

26. Sinua, sinua vastaan olen rikkonut. Ps. 51:6 .


<<<0210>>>


Eikö ole viheliäistä, että juuri Perkele, joka on kuitenkin langennut paljon syvemmälle kuin me, syyttää ja tuomitsee meitä? Mitä hänelle kuuluu, että olen syntiä tehnyt, kun en kuitenkaan ole rikkonut häntä vaan Jumalaa ja Jumalan lakia vastaan? Ei myöskään hän ole minulle lakia antanut vaan Jumala. Psalmin kirjoittaja sanoo: "Sinua, sinua vastaan olen rikkonut." Koska siis Jumala on meidän Isämme ja me olemme saaneet armosta Kristuksen tähden syntien anteeksiantamuksen, saa kai Perkele luvan luopua kadotustuomiostaan, sillä "Kristus kumosi meitä rasittavan velkakirjan kaikkine määräyksineen ja teki sen mitättömäksi naulitsemalla sen ristiin". Kol. 2:14 .

27. Varokaa vääriä profeettoja. He tulevat luoksenne lampaiden vaatteissa, mutta sisältä he ovat raatelevia susia. Matt. 7:15 .


<<<0211>>>


Mitä merkitsee "he tulevat lampaiden vaatteissa"? Lampaiden vaatteilla ymmärretään sitä, että väärät opettajat ulkonaisesti näön vuoksi pitävät kaikki mitä oikeat kristityt ja saarnaajat opettavat, sillä me, jotka olemme Kristuksen lampaita, kannamme oikeita lampaan villoja. Nämä väärät eivät kuitenkaan esiinny ainoastaan loistavilla teoillaan ja sädehtivällä elämällään rukoillen paljon, pitäen harmaita takkeja, käyden pää kumarruksissa, paastoten tarkasti ja käyden kirkossa, vaan he liikkuvat vedoten sanaan ja pyhään Raamattuun, jota profeettojen kirjoissa kutsutaan Jumalan villaksi ja liinavaatteeksi. Sen tähden onkin totta, kuten sanotaan, että pyhä Raamattu on villitsijöiden kirja, sellainen kirja, jonka villihenget ovat suurimmaksi osaksi ryöstäneet itselleen. Ei nimittäin ole muuta kirjaa, jota he niin riepottelisivat, eikä myöskään mitään muuta, jota he niin kehuisivat kuin Raamattu. — Varokoon jokainen antamasta väärien opettajien sädehtivän menon lumota itseään, vaikka he lähestyisivät Raamattu kädessään, sillä heihin kätkeytyvät raatelevat sudet. Kun toivot saavasi heiltä ruokaa ja ravintoa, he repivät, tappavat ja syövät sinut turkkeihinsa. Tätä ei kuitenkaan kukaan voi nähdä eikä arvostella muuten kuin hengellisillä silmillä. Tavallinen kansa ei tähän pysty. Suuri enemmistö pitää evankeliumin halpana ja on kiittämätön, pieni joukko vain omistaa ja käsittää sen. Minä olen usein sanonut ja sanon aina, että suurin ja vaikein taistelu on se, jossa täytyy taistella Raamatulla Raamattua vastaan, ottaa viholliselta hänen miekkansa, ryöstää puolustusvälineet hänen kädestään ja tappaa hänet hänen omalla miekallaan. Siihen ei kukaan kykene, ellei Pyhä Henki ole valaissut häntä näkemään petosta.

28. Rakkaat ystävät, älkää uskoko kaikkia henkiä. Koetelkaa ne, tutkikaa, ovatko ne Jumalasta, sillä maailmassa on liikkeellä monia vääriä profeettoja. 1. Joh. 4:1 .


<<<0212>>>


Monet kyllä sanovat: Kristus on Jumalan Poika, syntynyt puhtaasta neitsyestä, tullut ihmiseksi, kuollut ja noussut jälleen kuolleista. Kuitenkaan he eivät usko häntä Kristukseksi, joka on annettu alttiiksi meidän tähtemme ja joka on ilman tekojamme ja ansiotamme ansainnut meille Jumalan Hengen ja tekee meidät Jumalan lapsiksi, niin että saamme olla hänen kanssaan kaiken sen herroja, mitä on taivaassa ja maan päällä. Siten on meillä armollinen Jumala ja sen lisäksi iankaikkinen elämä. Tämä on se usko, jota sanotaan myös Kristuksen tuntemiseksi. Tämä on se mitta ja vaaka, jolla pitää kaikki opit punnita. Meidän kannattaa kuitenkin tutkia juuri tätä kohtaa, jossa he sanovat, että Kristus on meidän edestämme kuollut, haudattu ja noussut kuolleista. Täytyyhän heidän jo silloin päätellä, ettemme omilla teoillamme ansaitse Jumalan armoa, syntien anteeksiantamusta emmekä iankaikkista elämää, ja sen tähden ovatkin omat tekomme turhia. Tähän asiaan eivät väärät henget kuitenkaan uskalla koskea, vaan pakenevat sitä kuten Perkele suitsutusta ja ristinmerkkiä, niin kuin sanotaan, vaikkei se paljon sitä välttele. Perkele sallii kyllä saarnata heille, kuinka Kristus on syntynyt, kuollut ja noussut jälleen kuolleista, astunut ylös taivaaseen ja kuinka hän istuu taivaallisen Isänsä oikealla puolella. Tähän he kuitenkin sekoittavat muutakin sanoen: Näin täytyy sinun tehdä, sitä tai tätä välttää, jos haluat tulla autuaaksi ja Jumalalle otolliseksi. Tämä on Perkeleestä, joka tähänkin oksentaa myrkkyään. — Opi siis tästä varovaiseksi ja arvostelemaan kaikki opit oikeassa karvassaan tarkaten, opettavatko ja saarnaavatko ne tämän pääkappaleen ja perustuksen oikein, saarnaavatko ne Kristusta oikein ja puhtaasti. Tulet varmasti havaitsemaan kaikista eriseuraisista hengistä, kuinka he joko kokonaan jättävät pois tämän opinkappaleen tai rakentavat sen rinnalle jotakin muka autuuteen välttämättä kuuluvaa, johon koettavat johdattaa ihmisiä.


<<<0213>>>


29. Ei jokainen, joka sanoo minulle: ‘Herra, Herra’, pääse taivasten valtakuntaan. Sinne pääsee se, joka tekee taivaallisen Isäni tahdon. Matt. 7:21 .

Jos haluamme tehdä Jumalan tahdon, on meidän tiedettävä, mikä se on ja miten se tehdään. Emme opi sitä omasta viisaudestamme emmekä järjestämme. Siksi meidän täytyy kuunnella tässä yksin Jumalan sanaa, joka ilmoittaa ja osoittaa meille, mikä on Isän Jumalan tahto. Ensiksi, että hän on lähettänyt ainoan Poikansa maailmaan meidän syntiemme tähden sovittamaan kuolemallaan Jumalan ja puhdistamaan meidät verellään ja tekemään autuaiksi ilman omaa ansiotamme. Tätä hän antaa julistaa jokaiselle evankeliumin kautta ja vaatii uskomaan ja omistamaan sen. Kristus itsekin puhuu näistä selvin sanoin: "Minun Isäni tahtoo, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on ikuinen elämä. Viimeisenä päivänä minä herätän hänet." Joh. 6:40 . Toiseksi: kun nyt olemme saaneet armon ja autuuden, meidät on kastettu Kristukseen ja uskomme, hän tahtoo meidän myös elävän sen mukaisesti. Meidän pitää olla kuuliaisia Jumalalle, noudattaa kymmentä käskyä, tunnustaa, kunnioittaa ja edistää Jumalan sanaa jokaisen omalla paikallaan, karttaa ja välttää syntiä, olla hyviä, kärsivällisiä, siveitä, puhtaita, armahtavaisia, vakaita ja uskollisia.


<<<0215>>>


30. Mitä ikinä te pyydätte minun nimessäni, sen minä teen, jotta Isän kirkkaus tulisi julki Pojassa. Joh. 14:13 .


<<<0215>>>


Kun kristitty oppii tuntemaan Kristuksen Herrakseen ja Vapahtajakseen, jonka kautta hänet on lunastettu kuolemasta ja siirretty Jumalan valtakunnan perilliseksi, hän tahtoo mielellään auttaa muitakin siihen. Onhan tämä aarre, Kristus, hänen paras ilonsa. Sen tähden hän rientää opettamaan ja kehottamaan toisia, julistamaan ja tunnustamaan Kristusta jokaiselle. Hän rukoilee ja huokaa, että hekin pääsisivät omistamaan tämän armon. Rauhaton henki, joka nauttii syvintä rauhaa Jumalan armossa ja rauhassa, ei voi olla hiljaa eikä toimettomana. Se taistelee kaikin voimin ja elää sitä varten, että Jumalan kunnia ja kiitos leviäisi edelleen ihmisten keskelle ja että toisetkin saisivat armon Hengen, joka auttaa rukoilemaan. Missä armon Henki nimittäin on, siellä hän vaikuttaa sen, että mekin voimme ja rohkenemme rukoilla, jopa että meidän täytyy. Sen tähden Kristus tahtoo sanoa tässä: Jos uskotte minuun ja olette saaneet Hengen, jonka kautta sydän tulee vakuuttuneeksi Jumalan armosta, siitä seuraa varmasti se, että teidän täytyy rukoilla. Se on nimittäin kristittyjen oikea ja ominainen työ, ja ainoastaan heidän. Ennen kuin tulemme kristityiksi ja uskoon, emme tiedä, mitä tai kuinka rukoilisimme. Vaikka ihminen silloin rukoilisikin hartaasti, ei siinä kuitenkaan ole mukana armon Henkeä. Hän yrittää asioida Jumalan kanssa ilman Kristusta oman pyhyytensä varassa, ikään kuin Jumala nöyrtyen alistuisi antamaan armonsa ja apunsa meidän ansiomme perusteella. Tätä ei voi sanoa rukoilemiseksi vaan pikemmin Jumalan pilkkaamiseksi. Sen sijaan oikean kristillisen rukouksen täytyy vuotaa armon Hengestä, joka sanoo: Vaikka olenkin elänyt kuinka hyvänsä, rukoilen, ettet katsoisi vaellustani ja tekojani, vaan sitä laupeutta ja hyvyyttä, jonka olet luvannut Kristuksen kautta. Laupeutesi tähden anna minulle, mitä rukoilen. Rukoiltaessa on siis sydämen irtauduttava nöyrästi omasta itsestään ja pitäydyttävä armolupauksiin. On luotettava lujasti siihen, että Jumala tahtoo kuulla rukouksemme, onhan hän käskenyt meitä rukoilemaan ja vakuuttanut meitä rukouksen kuulemisesta.

31. Mitä ikinä te pyydätte minun nimessäni, sen minä teen, jotta Isän kirkkaus tulisi julki Pojassa. Joh. 14:13 .


<<<0216>>>


Kristus lisää nimenomaan sanat "minun nimessäni" opettaakseen, että ilman uskoa ei voi rukoilla eikä ilman häntä lausua sanaakaan, joka kelpaisi Jumalalle. Tekopyhät ja petolliset kristityt lähestyvät Jumalaa kuitenkin siinä mielessä, että hän katsoisi heidän pyhyyttään ja ansioitaan sekä sen tähden suosisi ja kunnioittaisi heitä. Niinpä fariseus rukoilee: "Jumala, minä kiitän sinua, etten ole sellainen kuin muut ihmiset ... " ( Luuk. 18 ). Aivan kuin hän olisi sanonut: En tarvitse sinulta armoa enkä laupeutta, vaan olen ansainnut ne. En halua ottaa mitään Jumalalta, vaan antaa hänelle, niin että hänen täytyy maksaa se minulle. Jumala vastaa kuitenkin kieltävästi. Hän ei tahdo kuulla kenenkään muun rukousta kuin sen, joka lähestyy häntä turvaten pelkkään armoon ja lausuen Kristuksen nimessä publikaanin tavalla: "Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!" — Opi siis tästä, että meillä on vain Kristuksen kautta sekä armo että rukoukset kuuleva Jumala. Ensin meidän täytyy tulla Jumalan lapsiksi, jotta voisimme rukoilla häntä ja saada edelleenkin sekä omat että toisten tarpeet. Missä siis on kristitty, siellä ei Pyhä Henki oikeastaan tee muuta kuin rukoilee jatkuvasti. Vaikkei kristitty nimittäin aina liikuta huuliaan sanoja lausuen, sykkii kuitenkin sydän, niin kuin valtimot ja sydän ruumiissa, lakkaamatta näin huokaisten: Oi, rakas Isä, pyhitetty olkoon kuitenkin sinun nimesi, tulkoon sinun valtakuntasi, tapahtukoon sinun tahtosi meissä ja jokaisessa... Mitä enemmän kiusaus ja hätä painaa ja ahdistaa, sitä voimakkaampi on tämä huokaus ja rukous, ja se puhkeaa sanoiksikin. Ei siis voi olla kristittyä, joka ei rukoile, yhtä vähän kuin voi olla ihmistä, jonka valtimo ei alituisesti sykähtele siitä huolimatta, että hän nukkuu tai tekee jotakin työtä eikä silloin itse huomaa sen sykintää.


<<<0217>>>


Elokuu

1. Jos te pysytte uskollisina minun sanalleni, te olette todella opetuslapsiani. Te opitte tuntemaan totuuden, ja totuus tekee teistä vapaita. Joh. 8:31 - 32 .


<<<0218>>>


Kristus saarnaa jumalallisen sanan petollisista ja oikeista opetuslapsista sanoen: Monet kuulevat evankeliumia ja pysyvät siinä sen tähden, että heille on siitä hyötyä ja he saavat siitä rahaa, omaisuutta ja kunniaa. Kukapa ei niin tekisi? Sen tähden hän sanoo: Jos te pysytte minun sanassani ja opissani, niin te todella olette minun opetuslapsiani. Minulla on nimittäin kahdenlaisia opetuslapsia. Toiset uskovat minuun, ylistävät ja kuulevat evankeliumia ja sanovat: "Se on todella totuus". Pidän heitä suurina ja oivallisina kristittyinä, mutta viime kädessä on kysymys kestävyydestä. Edelleen on toisia, jotka kuulevat evankeliumin, mutta kun tosi on edessä, he sanovat: "En voi olla varma, voinko kieltäytyä siitä tai siitä evankeliumin tähden". Harvat näistä pysyvät evankeliumille uskollisina ristin ja vainon tullessa. Mistä sitten voidaan nuo kestävät löytää? Herra sanoo näin: Jos te pysytte uskollisina minun sanalleni, te olette todella opetuslapsiani. Minun oppini ei ole pelkästään sitä, että vain aletaan uskoa ja sanoa paljon hyvää evankeliumista. Luulenpa, että sellainen alku lopahtaa pian. Missä sen sijaan ovat ne, jotka pysyvät ja kestävät kaikessa ajatellen: Tulkoon tässä minulle, mitä Jumala tahtoo; jollen ole terve, saan olla sairas, jollen rikastu, saan pysyä köyhänä, elänpä tai kuolen, pysyn Kristuksessa. Kristukseen uskottaisiin mielellään, jos siten voisi päästä herraksi ja voittaa kuningaskuntia. Jos sen sijaan uskon takia on kärsittävä jotakin, on usko mennyttä. Monista tulee kristittyjä ja aluksi he pitäytyvät vahvasti evankeliumiin, mutta sitten lankeavat siitä ja menevät tiehensä. Näin kerrotaankin vertauksessa siemenestä, joka putosi kallioperälle. Kun aurinko nousi, siitä noussut oras paahtui kosteuden puutteessa. Ne, jotka pysyvät evankeliumissa, ovat todellisia opetuslapsia; toiset taas ovat petollisia kristittyjä ja valeveljiä.

2. Jos te pysytte uskollisina minun sanalleni, te olette todella opetuslapsiani. Te opitte tuntemaan totuuden, ja totuus tekee teistä vapaita. Joh. 8:31 - 32 .


<<<0219>>>


Ero petollisten ja todellisten opetuslasten välillä on tässä: Edelliset kuulevat Jumalan sanaa, joka lupaa: Jos uskot minuun, en hylkää sinua, vaan sinä olet kuoleman, Perkeleen ja synnin herra ja niistä vapaa, ja minä annan sinulle iankaikkisen elämän. He eivät kuitenkaan pysy tässä eivätkä kestä vaaran hetkellä, he ovat arkoja omaisuudestaan ja rauhastaan ja pelkäävät mukavien asuntojensa menettämistä. He eivät tahdo kärsiä mitään ja sen vuoksi he eivät tunne hengellistä lohdutusta. Nämä petolliset kristityt kuulevat ja oppivat paljon, mutta eivät tule koskaan totuuden tuntoon. He oppivat kyllä lausumaan sanat hyvin ja matkivat niitä papukaijan tavoin, mutta heidän sydämensä ei tunne mitään lohdutusta. He jäävät entiselleen, eivätkä tiedä, kuinka uskollinen ja tosi Jumala on. Sen tähden Kristus sanoo tässä: Jos pysyt minun sanassani, olet todella opetuslapseni. Se nimittäin tekee sinut minun oikeaksi opetuslapsekseni, niin ettet vain tiedä, opi, lue ja kuule sanaa, vaan myös koet sitä. Kristuksen opetuslapset eroavat toisistaan näin: Petolliset aloittavat, mutta luopuvat pois, todelliset pysyvät ahtaassa portissa ja kaidalla tiellä, nimittäin Jumalan sanassa, niin että sanovat: Minä en tiedä mitään apua, mutta Jumala auttakoon, sillä kaikki on hänen kädessään; hän on luvannut sanoen: Pysykää vain lujina, minä olen teidän tukenne. Kun pääset tuon ahtaan kuilun yli, sinäkin opit pysymään Jumalan sanassa. Se tekee sinut todelliseksi opetuslapseksi ja vapaaksi. Tätä eivät petolliset opetuslapset saa kokea; he eivät tiedä, mikä totuus on. Totuuteen ei nimittäin sisälly vain se, että kuulemme Kristusta ja voimme puhua hänestä, vaan että myös uskomme sydämessämme, että Kristus tahtoo tehdä meidät vapaiksi ja irrottaa meidät synnistä, kuolemasta ja helvetistä. Tämän kokeminen sydämessä tekee sinut oikeaksi kristityksi.

3. Mutta uskon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia. Gal. 3:25 .*


<<<0220>>>


Olemme siis vapaita laista, vankeudesta ja kasvattajastamme, sillä hän ei enää pelota eikä rasita meitä, kun usko on ilmoitettu. Paavali puhuu tässä uskosta sellaisena kuin sitä Kristuksen aikana saarnattiin. Kristushan otti inhimillisen luonnon ja tuli kerran ajassa, teki tyhjäksi lain kaikkine kirouksineen ja vapautti kuolemallaan synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta kaikki, jotka uskolla omistavat tämän hänen hyvän työnsä. Jos siis katselet Kristusta ja hänen työtään, ei ole enää mitään lakia. Hän, joka tuli, kun aika oli täytetty, teki täydellisimmässä merkityksessä koko lain tyhjäksi. Jos taas laki on tyhjäksi tehty, meitä ei enää vartioida sen ankaran vallan alla, vaan me elämme turvallisina ja iloisina Kristuksen vallan alla. Hän hallitsee Henkensä kautta nyt meitä armollisesti ja lempeästi. "Missä Herran Henki on, siellä on vapaus" ( 2. Kor. 3:17 ). Jos siis voisimme täydellisesti omistaa Kristuksen, joka on tehnyt lain tyhjäksi ja kuolemallaan sovittanut meidät syntiset Isänsä kanssa, ei kasvattajalla eli lailla olisi mitään valtaa meihin. Jäsenissä oleva laki sotii kuitenkin mielen lakia vastaan ja estää meitä omistamasta Kristusta täydellisesti. Puutteellisuutta ei siis ole Kristuksessa, vaan meissä, jotka emme vielä ole riisuneet yltämme lihaa. Synti asuu siinä niin kauan kuin elämme. Sen tähden olemme omassa varassamme osaksi laista vapaat, osaksi lain alaiset. Mehän palvelemme, niin kuin Paavali sanoo, "mielellä Jumalan lakia, mutta lihalla synnin lakia" ( Room. 7:25 )*.


<<<0222>>>


4. Mutta uskon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia. Gal. 3:25 .*


<<<0222>>>


Tästä seuraa, että meidän omatuntomme on kokonaan laista vapaa. Sen tähden tuon kasvattajan ei pidä saada hallita siinä. Hän ei saa vaivata omaatuntoa pelottavilla uhkauksilla ja vankeudella. Vaikka hän yrittäisikin tätä kuinka paljon hyvänsä, ei omantunnon pidä antaa sen häiritä itseään. Meidän tulee pitää silmiemme edessä ristiinnaulittu Kristus, joka on poistanut omastatunnosta kaikki lain vaatimukset. "Hän kumosi meitä rasittavan velkakirjan kaikkine määräyksineen ja teki sen mitättömäksi naulitsemalla sen ristiin" ( Kol. 2:14 ). Niin kuin siis neitsyt on koskematon, samoin tulee omantunnon olla laista sekä tietämätön että siitä kokonaan kuollut. Tätä tilaa eivät saa aikaan teot eikä mikään lain vanhurskaus, vaan usko, joka omistaa Kristuksen. Kuitenkin lihassa asuu vielä synti, joka toistuvasti syyttää ja pelottaa omaatuntoa. Koska lihaa on jäljellä, pysyy myös kasvattaja, laki, joka vähän väliä pelottaa ja surettaa omaatuntoa osoittamalla sille synnin ja uhkaamalla sitä kuolemalla. Omaatuntoa kuitenkin rohkaisee Kristuksen jokapäiväinen tuleminen. Kerran määrättynä aikana hän tuli maailmaan lunastamaan meidät kasvattajamme ankarasta vallasta. Samoin hän tulee joka päivä hengellisesti luoksemme. Näin kasvamme uskossa ja hänen tuntemisessaan, niin että omatunto päivä päivältä omistaa hänet yhä täydellisemmin, ja lihan synnin laki, kuoleman pelko ja kaikki paha, minkä laki tuottaa, päivä päivältä uhkaa meitä vähemmän.

5. Hankkikaa väärällä rikkaudella ystäviä, jotka ottavat teidät iäisiin asuntoihin, kun tuota rikkautta ei enää ole. Luuk. 16:9 .


<<<0223>>>


Tämä lause ei ensiksikään puhu pyhistä taivaassa, vaan maan päällä olevista köyhistä avun tarvitsijoista, jotka elävät kanssamme. On kuin Jeesus tahtoisi sanoa: Miksi sinä kirkkoja rakennat, pystytät muistomerkkejä pyhille, palvelet äitiäni, Pietaria, Paavalia ja muita pyhiä vainajia? Eivät he tarvitse niitä eivätkä muutakaan palvelustasi. Eivät he liioin ole sinun ystäviäsi vaan niiden, jotka elivät heidän aikanaan ja tekivät heille hyvää. Hoida sinä ystäviäsi, köyhiä, jotka sinun aikanasi ja sinun lähelläsi elävät, lähimmäisiäsi ja naapureitasi, jotka tarvitsevat apuasi. Tee mammonallasi heidät ystäviksesi. Toiseksi tätä iankaikkisiin asuntoihin ottamista ei ole ymmärrettävä niin, että ihmiset tekisivät sen. He ovat vain todistamassa uskostamme, jota olemme osoittaneet tekemällä heille rakkauden tekoja, ja jonka vuoksi Jumala ottaa meidät sitten iäisiin asuntoihin. Tällainenhan on Raamatun sanontatapa: synti tuomitsee, usko tekee autuaaksi. Siis synti on syynä siihen, että Jumala tuomitsee, ja usko on syynä siihen, että Jumala tekee autuaaksi. Yleisesti onkin tapana sanoa: pahuutesi tekee sinut onnettomaksi, eli pahuutesi on onnettomuutesi syynä. Siinä mielessä siis ystävät ottavat meidät taivaan valtakuntaan, että he ovat todistamassa heille osoittamastamme uskosta.

6. Sillä te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa. Gal. 3:26 .*


<<<0224>>>


Paavalilla, parhaimmalla uskon opettajalla, on aina huulillaan sanat "uskon kautta", "uskossa", "uskosta, joka on Jeesuksessa Kristuksessa" jne. Hän ei sano: Te olette Jumalan lapsia sen tähden, että teidät on ympärileikattu, olette kuulleet lakia ja tehneet sen tekoja, niin kuin juutalaiset luulottelivat ja valeapostolit opettivat, vaan uskon kautta Jeesukseen Kristukseen. Laki siis ei luo Jumalan lapsia, ja paljon vähemmän luovat inhimilliset säännöt. Laki ei voi saada aikaan sitä, että synnymme uudelleen, vaan se ainoastaan asettaa silmiemme eteen vanhan syntymämme, jossa olemme syntyneet Perkeleen valtakuntaan. Siten se valmistaa meitä uuteen syntymiseen, joka tapahtuu uskossa Jeesuksen Kristukseen eikä lain kautta, niin kuin Paavali aivan selvästi todistaa: "Te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa." On kuin hän tahtoisi sanoa: "Vaikka laki on teitä kiusannut, nöyryyttänyt ja tappanut, se ei kuitenkaan ole saanut teitä vanhurskaiksi eikä Jumalan lapsiksi, mutta usko sai." Mikä usko? Usko Kristukseen. Usko Kristukseen luo siis Jumalan lapsia eikä laki. Samaa todistaa Johannes: "Kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi, kaikille, jotka uskovat häneen" ( Joh. 1:12 ).

7. Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne. Gal. 3:27 .

Kristuksen päälle pukemisen voi käsittää kahdella tavalla: lain mukaan ja evankeliumin mukaan. Lain mukaan se käsitetään Room. 13:14 , jossa sanotaan: "Pukekaa yllenne Herra Jeesus Kristus", eli noudattakaa Kristuksen esimerkkiä ja hyveitä, tehkää ja kärsikää, mitä hän teki ja kärsi. Samoin: "Kärsihän Kristuskin teidän puolestanne ja jätti teille esikuvan, jotta seuraisitte hänen jälkiään ( 1. Piet. 2:21 ). Kristuksessa näemme suurimman kärsivällisyyden, lempeyden, rakkauden ja ihmeteltävän maltillisuuden kaikissa asioissa. Tähän Kristuksen kaunistukseen meidän tulee pukeutua eli noudattaa hänen hyveitään. Samoin voimme noudattaa muidenkin pyhien esimerkkiä.


<<<0225>>>


Mutta evankeliumin mukaan Kristuksen päälle pukeminen ei ole hänen esimerkkinsä noudattamista, vaan se on uusi syntyminen ja uudestaan luominen. Puen näet päälleni Kristuksen eli hänen viattomuutensa, vanhurskautensa, viisautensa, voimansa, autuutensa, elämänsä ja Henkensä. Tämä tapahtuu kasteessa, kuten Paavali sanoo: "Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne" ( Gal. 3:27 ). Toisaalla taas: "Hän pelasti meidät - - pelkästä armosta - - - pesemällä meidät puhtaiksi, niin että synnyimme uudesti ja Pyhä Henki uudisti meidät" ( Tit. 3:5 ).

8. Yksi on Herra, yksi usko, yksi kaste! Yksi on Jumala, kaikkien Isä! Hän hallitsee kaikkea, vaikuttaa kaikessa ja on kaikessa. Ef. 4:5 - 6 .

Nämä ovat kauniita ja ihania sanoja. Maailmassa ja lihan mukaan on olemassa suuri persoonien ero ja erilaisuus. Se onkin säilytettävä huolellisesti. Jos nimittäin vaimo tahtoisi olla mies, poika isä, oppilas opettaja, palvelija isäntä, alamainen hallitsija, se synnyttäisi kaikissa säädyissä ja oloissa epäjärjestystä ja hämmennystä. Kristuksessa sitävastoin ei ole mitään lakia eikä eroa ihmisten kesken, ei kukaan ole juutalainen eikä kreikkalainen, vaan kaikki ovat yhtä. Kaikki ovat yksi ruumis, yksi henki, kaikki samanlaiseen toivoon kutsuttu, kaikilla on sama evankeliumi, yksi usko, yksi kaste, yksi Jumala ja kaikkien Isä, yksi Kristus, kaikkien Herra. Sama Kristus kuin on Pietarilla, Paavalilla ja kaikilla pyhillä, on meilläkin, minulla, sinulla ja kaikilla uskovaisilla, jopa kaikilla kastetuilla lapsillakin. Siinä ei siis omatunto tiedä mitään laista, vaan sillä on silmien edessä yksin Kristus. Sen tähden on Paavalilla aina tapana lisätä sanat "Kristuksessa Jeesuksessa", sillä jos Kristus poistetaan silmiemme edestä, on autuutemme mennyttä.


<<<0226>>>


9. Kääntykää minun puoleeni, maan kaikki ääret, antakaa pelastaa itsenne, sillä minä olen Jumala, eikä muuta jumalaa ole. Jes. 45:22 .

Kun juutalaiset makasivat erämaassa tulisten käärmeiden puremina, kehotti Mooses heitä vakavasti katsomaan vain pronssikäärmettä. Ne, jotka katsoivat, paranivat heti. Sitä vastoin toiset, jotka eivät kuulleet Mooseksen ääntä eivätkä katselleet käärmettä vaan ainoastaan haavojaan, kuolivat. Sama pätee myös minuun. Saadakseni lohdutusta omantunnon tuskassa tai kuoleman taistelussa on minun siis uskolla omistettava vain Kristus ja sanottava: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, joka on puolestani kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut. Hänen haavoissaan ja kuolemassaan näen syntini, mutta hänen ylösnousemisessaan voittoni synnistä, kuolemasta ja Perkeleen vallasta, vanhurskauteni ja iankaikkisen elämäni. En näe enkä kuule mitään muuta kuin hänet. Tämä on oikea Kristuksen usko ja usko Kristukseen. Tämän uskon kautta me tulemme hänen ruumiinsa jäseniksi, lihaksi hänen lihastaan ja luiksi hänen luistaan. Näin "hänessä me elämme, liikumme ja olemme". Ap. t. 17:28 .

10. Pakolaisuuteni päivät sinä merkitset muistiin. Kokoa kyyneleeni leiliisi, merkitse ne kirjaasi. Ps. 56:9 .


<<<0227>>>


Mikä armollinen Jumala meillä onkaan! Hän varjelee meitä, ei salli yhdenkään hiuksen putoavan päästämme eikä silmiemme kyyneltyvän. Jos itkemme, hän laskee jokaisen kyyneleen, joka vierähtää poskellemme. Jos sinä itket, hänellä on kultainen malja, johon hän kokoaa kyyneleesi. Keitä sitten ovat ne, joiden kyyneleet hän niin tarkoin laskee? Köyhiä, kurjia syntisiä! Kuka sitten on hän, joka laskee ja kokoaa heidän kyyneleensä? Jumala, kaiken Luoja. Tätä meidän tulisi ajatella usein, koska meillä on sana. Lisäksi nähtävänämme on monta esimerkkiä Jumalan suuresta hyvyydestä sekä oma kokemus siitä. Niin uudistuvat usko, toivo ja rakkaus.

11. Minun laumani on hajonnut, kun se on jäänyt paimenetta, ja minun lampaani ovat joutuneet petojen suihin, kun ne ovat joutuneet erilleen laumastaan. Minun lampaani harhailevat pitkin vuoria, pitkin korkeita kukkuloita. Hes. 34:5 - 6 .


<<<0228>>>


Evankeliumi eli puhe Kristuksesta on tullut useissa saarnoissa niin harvinaiseksi, että siitä on syytä olla huolestunut. Ei ole ihme, että eksyksissä oleva kansa siirtyy toisiin kirkkoihin. Te, saarnaajat, ette julista evankeliumia, niin kuin teidän tulisi. Teistä ei ole mitään hyötyä, sillä ette julista lakia ettekä evankeliumia. Sen tähden kansa harhailee sinne tänne vailla ruumiin ja sielun rauhaa, mutta heidän syntinsä on paljon pienempi kuin teidän, sillä he kuuntelisivat mielellään evankeliumia, jos te saarnaisitte sitä heille. Niin te olette itse syynä siihen, että kirkot ovat tyhjinä. Te ajatte lampaat lammashuoneeseen, mutta ette anna heille rehua. Niin Kristuksen lampaat kulkevat eksyksissä siellä täällä vuorilla, sillä, kuten Herra sanoo, "se on jäänyt paimenetta".

12. Me emme siis, veljet, ole orjattaren vaan vapaan naisen lapsia. Gal. 4:31 .

Ne, jotka tahtovat riippua kiinni ainoastaan laissa, ovat pelkkiä ismaelilaisia. Hekin voivat kyllä olla Jumalasta syntyneitä, niin kuin Ismael oli Abrahamin poika. He voivat kuulla Jumalan sanaa ja puhua siitä jopa enemmän kuin oikeat kristityt, mutta kuitenkin he opettavat teko-oppia, korostavat vapaata tahtoa ja tavoittelevat ulkonaisesti vanhurskasta elämää. He pysyvät palvelijattaren poikina eivätkä voi käsittää Jumalan sanan lupauksia. Jumalan armo ei vaikuta heissä; heissä ei ole mitään uskoa eikä henkeä, jonka avulla he voisivat vapautua laista.

13. Jos te olette Kristuksen omat, niin te siis olette Abrahamin siementä, perillisiä lupauksen mukaan. Gal. 3:29 .*


<<<0229>>>


Jos te uskotte ja teidät on kastettu Kristukseen ja jos uskotte, että Kristus on Abrahamille luvattu siemen, joka on tuottanut siunauksen kaikille kansoille, olette Abrahamin lapsia. Ette kuitenkaan ole lapsia lihan vaan lapseksi ottamisen mukaan. Raamattuhan omistaa hänelle lapsia, paitsi lihan, myös lapseksi ottamisen ja lupauksen mukaan ja sanoo, että jälkimmäiset saavat perinnön, mutta edelliset karkotetaan pois. Näin Paavali muutamin sanoin siirtää Libanonin ihanuuden eli koko Juudan kansan kunnian autiomaahan, siis pakanoille. Tämä raamatunkohta sisältää niinikään suuren lohdutuksen siinä, että pakanat ovat Abrahamin lapsia ja siis Jumalan kansaa. He eivät kuitenkaan ole Abrahamin lapsia luonnollisen syntymän vaan lupauksen kautta. Taivasten valtakunta, elämä ja iankaikkinen perintö kuuluvat siis pakanoillekin. Sen on Raamattu kauan aikaisemmin ilmoittanut sanoessaan: "Sinusta on tuleva monien kansojen kantaisä" ( 1. Moos. 17:4 ). "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä" ( 1. Moos. 22:18 )*. Koska siis me pakanat uskomme ja olemme uskolla omistaneet Abrahamille luvatun ja Kristuksen kautta annetun siunauksen, Raamattu nimittää meitä Abrahamin lapsiksi ja perillisiksi, ei kuitenkaan lihan vaan lupauksen mukaan. Lupaus "sinun siemenessäsi" kuuluu siis kaikille pakanoillekin ja Kristus on lupauksen mukaan meidän omamme.

14. Koska tekin olette Jumalan lapsia, hän on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen, joka huutaa: "Abba! Isä!" Gal. 4:6 .


<<<0230>>>


On voimakas lohdutus, että Paavali sanoo tässä Jumalan sydämiimme lähettämän Kristuksen Hengen huutavan: "Abba, Isä!" Samoin, että "Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja. Henki itse puhuu meidän puolestamme sanomattomin huokauksin" ( Room. 8:26 ). Se, joka uskoo tämän vahvasti, ei menetä rohkeuttaan suurimmassakaan ahdistuksessa. Moni asia estää kuitenkin uskomasta tätä. Ensinnäkin on sydämemme synnissä syntynyt, toiseksi sekin paha tapa on meille synnynnäinen, että epäilemme Jumalan armoa itseämme kohtaan emmekä osaa uskoa vahvasti olevamme Jumalalle otollisia. Sitäpaitsi vihollisemme, Perkele, kulkee ympäri karjuen kauheasti ja sanoo: "Olet syntinen. Siksi Jumala on sinulle vihainen ja heittää sinut ikuiseen kadotukseen." Näitä ankaria ja kauheita huutoja vastaan meillä ei ole mitään muuta, joka voisi rohkaista ja lohduttaa, kuin pelkkä sana, joka esittää Kristuksen synnin, kuoleman ja kaiken pahan voittajana. On kuitenkin vaikeaa pysyä lujasti sanassa tällaisissa taisteluissa ja omantunnon kauhistuessa. Silloin ei Kristus ilmesty meidän tunteillemme, sillä me emme näe häntä eikä sydän ahdistuksessa tunne hänen läsnäoloaan eikä apuaan. Päinvastoin Kristus näyttää olevan meille vihainen ja tahtovan hylätä meidät. Sen lisäksi ihminen tuntee ahdistuksessa synnin voimaa, lihan heikkoutta, Perkeleen tulisia nuolia, kuoleman kauhistusta, Jumalan vihaa ja tuomiota. Nämä kaikki huutavat meille voimakkaasti ja pelottavasti, niin ettei näytä olevan jäljellä muuta kuin epätoivo ja iankaikkinen kuolema.


<<<0231>>>


15. Koska tekin olette Jumalan lapsia, hän on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen, joka huutaa: "Abba! Isä!" Gal. 4:6 .

Kuitenkin keskellä lain pelottavia uhkauksia, synnin pauhinaa, kuoleman vavistuksia ja Perkeleen karjuntaa alkaa Pyhä Henki rukoilla "Abba, Isä!", kuten Paavali sanoo. Hengen huuto on paljon voimakkaampi ja vaientaa lain, synnin, kuoleman ja Perkeleen voimakkaimmatkin ja pelottavimmatkin huudot, tunkeutuu pilvien ja taivaan läpi sekä nousee Jumalan korvien kuultavaksi. Näillä sanoilla Paavali siis huomauttaa, että hurskaissakin on vielä heikkoutta. Samaa hän opettaa sanoessaan, että "Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja" ( Room. 8:26 ). Koska vastakkainen tunne on meissä voimakas, eli koska me tunnemme enemmän Jumalan vihaa kuin hänen armoaan, lähetetään sydämiimme Pyhä Henki, joka ei huokaile eikä rukoile, vaan huutaa hyvin voimakkaasti: "Abba, Isä!" Hän myös rukoilee meidän puolestamme Jumalan tahdon mukaan sanomattomilla huokauksilla. Mutta kuinka?

16. Te ette ole saaneet orjuuden henkeä, joka saattaisi teidät jälleen pelon valtaan. Olette saaneet Hengen, joka antaa meille lapsen oikeuden, ja niin me huudamme: "Abba! Isä!" Room. 8:15 .


<<<0232>>>


Vakavissa kiusauksissa ja omantunnon taisteluissa me muistamme Kristuksen ja uskomme hänet Vapahtajaksemme. Silloin laki kuitenkin pelottaa meitä kaikkein eniten ja synti hämmentää. Perkelekin ahdistaa meitä kaikilla juonillaan ja tulisilla nuolillaan ja koettaa kaikin voimin ryöstää meiltä Kristuksen ja riistää kaiken lohdutuksen. Silloin olemme hukkumaisillamme ja epätoivon partaalla. Olemme todella kuin murtunut ruoko ja savuava lampunsydän ( Matt. 12:20 ). Pyhä Henki auttaa kuitenkin meitä heikkoudessamme ja rukoilee puolestamme sanomattomilla huokauksilla sekä todistaa henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia. Tällä tavalla sielu saa kauhujen keskellä rohkeutta. Se huokailee Vapahtajansa ja ylimmäisen pappinsa Jeesuksen Kristuksen puoleen, voittaa lihan heikkouden, omistaa taas lohdutuksen ja sanoo: "Abba, Isä!" Tätä huokausta, jota me tuskin huomaamme, Paavali sanoo sanomattomaksi huudoksi ja huokaukseksi, joka täyttää taivaan ja maan. Hän sanoo sitä myös Hengen huudoksi ja huokaukseksi, koska Henki herättää tämän huudon sydämissämme, kun olemme heikkoja ja ahdistettuja.

17. Te ette ole saaneet orjuuden henkeä, joka saattaisi teidät jälleen pelon valtaan. Olette saaneet Hengen, joka antaa meille lapsen oikeuden, ja niin me huudamme: "Abba! Isä!" Room. 8:15 .


<<<0233>>>


Vaikka laki, synti ja Perkele päästävät meitä vastaan hirveitä ja pelottavia huutoja, niin että ne näyttävät täyttävän koko taivaan ja maan ja tukahduttavan kokonaan sydämemme huokaukset, ne eivät kuitenkaan pysty voittamaan meitä. Mitä enemmän nämä vihollisemme nimitttäin meitä ahdistavat, syyttävät ja kiusaavat huudoillaan, sitä hartaammin huoaten me tartumme Kristukseen. Huudamme häntä avuksi sydämellä ja suulla, pysymme hänessä ja uskomme, että hän on tullut meidän tähtemme lain alaiseksi lunastaakseen meidät lain kirouksesta ja kukistaakseen synnin ja kuoleman. Näin uskolla omistaessamme Kristuksen huudamme hänen kauttaan: "Abba, Isä!" Tämä huutomme on monta kertaa Perkeleen karjuntaa voimakkaampi. Me emme kuitenkaan pidä huutona tätä huokausta, joka lähtee sydämistämme kauhujen ja heikkouden aikoina — tuskinpa sitä edes huomaamme huokaukseksi. Meidän uskomme on nimittäin varsin heikko, vaikka se ahdistuksissa näin huokaakin Kristuksen puoleen. Siksi emme kuule tätä huutoa. Meillä on ainoastaan sana, jonka käsitettyämme vähän virkistymme tässä taistelussa ja huomaamme jossakin määrin huokauksemme, mutta huutoa emme kuule. "Hän, joka tutkii sydämet, tietää mitä Henki tarkoittaa" ( Room. 8:27 ). Sydänten tutkijan mielestä on tämä meidän mielestämme heikko huokaus hyvin voimakas huuto ja sanomaton huokaus. Siihen verratttuna eivät lain, synnin, kuoleman, Perkeleen ja helvetin kauheimmatkaan karjumiset merkitse kerrassaan mitään, jopa ovat täysin kuulumattomia. Paavali ei <<<0234>>> siis suotta sano tätä hurskaan ja särjetyn sydämen huokausta Hengen huudoksi ja sanomattomaksi huokaukseksi. Sehän täyttää koko taivaan ja huutaa niin voimakkaasti, etteivät enkelit luule kuulevansa mitään muuta kuin tämän huudon.

18. Herra sanoi Moosekselle: "Miksi sinä huudat minua avuksi? Käske israelilaisten lähteä liikkeelle." 2. Moos. 14:15 .

Mooses ei luultavasti huutanut vaan päinvastoin vapisi ja oli miltei epätoivoinen, sillä hän oli suuressa ahdistuksessa. Epäusko näytti hallitsevan häntä eikä usko. Hänhän näki, että Israelin kansa oli vuorten, egyptiläisen sotajoukon ja meren piirittämä, niin ettei se voinut paeta mihinkään. Mooses ei uskaltanut äännähtääkään. Kuinka hän sitten saattoi huutaa? Meidän ei pidä tuomita ihmisiä sydämen tunteiden vaan Jumalan sanan mukaan. Se opettaa, että Pyhä Henki annetaan murheellisille, pelästyneille ja epätoivoisille rohkaisemaan ja lohduttamaan heitä, jotta he eivät lannistuisi tällaisissa ahdistuksissa ja kaikenlaisessa hädässä vaan voittaisivat ne. Se ei onnistu kuitenkaan ilman suurta kauhistusta, työtä ja vaivaa.


<<<0235>>>


19. Myös Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja. Emmehän tiedä, miten meidän tulisi rukoilla, että rukoilisimme oikein. Henki itse kuitenkin puhuu meidän puolestamme sanomattomin huokauksin. Room. 8:26 .


<<<0236>>>


Sinun tulee ottaa huomioon, ettei Paavali sano Hengen rukoilevan ahdistuksen hetkinä meidän puolestamme monin sanoin ja pitkin puhein, vaan ainoastaan huokauksilla, kuitenkin sanomattomilla. Hän ei myöskään huuda kovasti monin kyynelin ja sano: "Jumala, armahda minua syntistä" vaan huutaa ja huokaa ainoastaan näin: "Isäni!" Tämä sana on lyhyt, mutta sisältää kaiken. Suu ei siinä puhu paljon, mutta sydän tuntuu puhuvan tähän tapaan: Vaikka minua joka taholta ahdistetaan ja näytän olevan kokonaan hylätty sinun kasvojesi edestä, olen kuitenkin sinun lapsesi ja sinä minun Isäni Kristuksen tähden. Sinä rakastat minua tuon rakastetun tähden. Sen tähden tuossa pienessä sanassa "Isä", kun sydän sen lausuu, on niin suuri kaunopuheisuus, etteivät Demosthenes, Cicero eivätkä muut maailman etevimmät kaunopuhujat voi sitä ilmaista. Tätä asiaa ei voi ilmaista sanoin vaan huokauksin, joita kaikkien kaunopuhujien sanat eivät riitä tuomaan ilmi, sillä ne ovat sanomattomia. — Olen laajasti osoittanut, kuinka kristityn tulee vahvasti uskoa olevansa armon tilassa Jumalan edessä ja omistavansa Pyhän Hengen "abba" -huudon sydämessään. Näin siksi, että oppisimme hylkäämään kokonaan paavinvallan kaikkein tuhoisimman erehdyksen, jonka mukaan ihmisen tulee olla epävarma Jumalan armosta itseään kohtaan. Niin kauan kuin tämä erehdys on olemassa, ei Kristus hyödytä kerrassaan mitään. Sillä sen ihmisen, joka epäilee Jumalan armoa itseään kohtaan, on välttämättä epäiltävä Jumalan lupauksia ja johdonmukaisesti Jumalan hyvää tahtoa ja Kristuksen hyviä töitä, että hän on meidän tähtemme syntynyt, kärsinyt, kuollut ja kuolleista noussut. Ei nimittäin ole suurempaa Jumalan pilkkaa kuin kieltää hänen lupauksensa ja näin kieltää itse Jumala ja Kristus.

20. Myös Henki auttaa meitä, jotka olemme heikkoja. Emmehän tiedä, miten meidän tulisi rukoilla, että rukoilisimme oikein. Henki itse kuitenkin puhuu meidän puolestamme sanomattomin huokauksin. Room. 8:26 .


<<<0237>>>


Meidän tulee kiittää Jumalaa siitä, että meidät on vapahdettu siitä kauheudesta, mitä epävarmuus merkitsee ja että varmasti voimme uskoa Pyhän Hengen huutavan ja nostavan sydämissämme sanomattoman huokauksensa. Varmuutemme perustuu tähän: Evankeliumi ei käske meitä katsomaan hyviä töitämme eikä täydellisyyttämme, vaan Jumalaa ja hänen lupauksiaan sekä välimiestä Kristusta. Sitävastoin paavi ei käske meitä katsomaan Jumalaa, ei hänen lupauksiaan eikä ylimmäistä pappiamme Kristusta, vaan tekojamme ja ansioitamme. Siitä seuraa ehdottomasti epäilys ja epätoivo, mutta minun oppini mukaan uskottaessa Hengen varmuus ja ilo, koska pysyn Jumalassa, joka ei voi valehdella. Hänhän sanoo: Katso, minä annan Poikani kuolemaan, jotta hän lunastaisi verellään sinut synnistä ja kuolemasta. En voi epäillä tätä, ellen suorastaan tahdo kieltää Jumalaa. Tässä on syy, miksi meidän autuudenoppimme on varma. Se johdattaa meidät pois oman itsemme katselemisesta ja asettaa meidät itsemme ulkopuolelle. Niin emme turvaudu omiin voimiimme, omaantuntoomme, tunteisiimme, itseemme emmekä tekoihimme, vaan siihen, mikä on ulkopuolellamme, Jumalan lupaukseen ja totuuteen, joka ei voi pettää. Tätä ei paavi käsitä ja sen tähden hän ja hänen järjettömät liittolaisensa lörpöttelevät, ettei kukaan, eivät vanhurskaat eivätkä viisaatkaan, voi tietää, ovatko ansainneet Jumalan rakkautta. Jos vanhurskaat ovat viisaita, he tietävät varmasti, että Jumala rakastaa heitä. Muuten he eivät ole vanhurskaita eivätkä viisaita.

21. Isä meidän, joka olet taivaissa! Matt. 6:9 .


<<<0238>>>


Näin huudat ja huokaat, kun et ahdistuksen hetkenä sano Jumalaa hirmuvaltiaaksi, vihastuneeksi tuomariksi etkä pyöveliksi vaan Isäksi, vaikka tuo huokaus olisi aivan huomaamattoman heikko ja salattu. Nimittäin omatunto, joka on oikeasti pelästynyt ja taistelee Jumalan tuomiota vastaan, ei sano Jumalaa Isäksi, vaan vääräksi, suuttuneeksi, julmaksi hirmuvaltiaaksi ja tuomariksi. Tällainen huuto, jonka Saatana istuttaa sydämeemme, on Pyhän Hengen huutoa monta kertaa voimakkaampi, ja sen tunnemme vahvasti. Tuntuu siltä kuin Jumala olisi hylännyt meidät ja tahtoisi syöstä meidät helvettiin. Niin pyhät usein valittavat psalmeissa: "Minut on repäisty pois sinun luotasi" ( Ps. 31:23 ). "Minut on hylätty kuin särkynyt ruukku" ( Ps. 31:13 ). Tämä ei todellakaan ole huokaus "Isä!" vaan Jumalaan kohdistuva raivokas huuto "ankara tuomari, julma pyöveli!" Silloin sinun on aika kääntää silmät pois laista, teoista ja omantunnon tunteista ja omistaa uskolla lupaus, armon ja elämän sana. Se rohkaisee uudestaan omantunnon, niin että se alkaa huokailla ja sanoo: Vaikka laki kuinkakin paljon syyttää minua ja synti ja kuolema pelottavat, lupaat sinä, Jumala, kuitenkin armon, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän Kristuksessa.

22. Sinä et siis enää ole orja vaan lapsi. Ja jos kerran olet lapsi, olet myös perillinen, Jumalan tahdosta. Gal. 4:7 .


<<<0239>>>


Jos olemme Kristuksen kautta lapsia emmekä enää orjia, seuraa siitä aivan varmasti, ettei meitä ole vapautettu ainoastaan paavin typeristä ja pyhyyttä loukkaavista ihmissäännöistä, vaan kaikesta Jumalankin lain vallasta ja tuomio-oikeudesta. Sen tähden meidän ei pidä antaa lain hallita omaatuntoamme millään tavalla, vielä vähemmän paavin tyhjine uhkauksineen ja pelotteluineen. Hän tosin huutaa kovalla äänellä, niin kuin leijona ärjyy ( Ilm. 10:3 ), että kaikki, jotka eivät tottele hänen lakejaan, tuottavat itselleen kaikkivaltiaan Jumalan ja autuaitten apostolien vihan. Paavali kuitenkin vahvistaa ja lohduttaa meitä tässä hänen huutojaan vastaan sanoessaan "sinä et siis enää ole orja, vaan lapsi". Käsitä uskolla tämä lohdutus ja sano: Rakas laki, sinun hirmuvaltasi ei voi ulottua siihen valtaistuimeen, jolla Kristus, Herrani, istuu. Tässä en kuuntele sinua, ja sitäkin vähemmän kuuntelen sinun kummallisia valheitasi, Antikristus. Minähän olen vapaa ja lapsi eikä minun siis tarvitse olla minkään orjuuden eikä orjan lain alainen. Mooses ei siis saa - ja vielä vähemmän paavi - astua morsiuskammioon makaamaan eli hallitsemaan omaatuntoa. Kristus on vapauttanut sen sitä varten orjuudesta, ettei mikään orjuus hallitse sitä. Palvelijat aaseineen saavat jäädä laaksoon, mutta Iisak saa nousta isänsä Abrahamin kanssa vuorelle ( 1. Moos. 22:5 ). Siis laki saa hallita kernaasti ruumista ja vanhaa ihmistä. Se saa olla lain alla ja kärsiä, että kuorma pannaan sen kannettavaksi ja että sitä lailla harjoitetaan ja kiusataan. Laki saa määrätä mielihyvin, mitä sen tulee tehdä ja kärsiä ja kuinka sen tulee käyttäytyä ihmisten kesken. Sen sijaan morsiusvuodetta, jossa yksin Kristuksen kuuluu levätä ja olla, ei laki saa saastuttaa eli se ei saa häiritä omaatuntoa. Omantunnon tulee nimittäin elää yksin sulhasensa Kristuksen kanssa vapauden ja lapseuden valtakunnassa.


<<<0241>>>


23. Mutta jos olemme lapsia, olemme myös perillisiä, Jumalan perillisiä yhdessä Kristuksen kanssa. Room. 8:17 .


<<<0241>>>


Lapseus tuottaa siis iankaikkisen kuningaskunnan, jopa koko taivaallisen perinnön. Sitä, kuinka suuri ja ihana tämä lahja on, ei ihmissydän voi tässä elämässä käsittää ja vielä vähemmän sanoiksi pukea. Kuitenkin näemme sen kuin kuvastimesta, kuin arvoituksen tavoin ( 1. Kor. 13:12 ), ja meillä on tuo heikko huokaus, tuo vaivainen usko, joka koettaa Kristuksen lupausten voimalla pysyä pelkässä sanassa eli saarnassa hänestä. Jos siis kysymme neuvoa tunteiltamme, näyttää tuo suuri ja ääretön perintö tuskin suunnattoman suuren ympyrän pieneltä keskipisteeltä, vaikka se itsessään kuitenkin on tuo suuri ja ääretön ympyrä. Kristityillä on siis suurin, jopa ääretön aarre, joka kuitenkin ulkonäöltään ja tunteiden mukaan näyttää varsin pieneltä ja rajoitetulta. Sen tähden meidän ei pidä arvostella sitä inhimillisen järkemme eikä mielemme, vaan toisen ympyrän, Jumalan lupauksen mukaan. Sillä niin kuin hän itse on ääretön, samoin on laita hänen lupauksensakin, vaikka se on suljettu halpaan ja köyhään sanaan, joka näyttää yhtä vähäpätöiseltä kuin ympyrän pieni keskipiste. Nyt näemme siis ainoastaan keskipisteen, mutta kerran saamme nähdä koko äärettömän ympyrän. Ei siis ole jäljellä mitään, mikä voisi syyttää, pelottaa ja sitoa omaatuntoamme. Tässä ei nimittäin enää ole kysymys orjuudesta vaan lapseudesta, joka tuottaa meille sekä vapauden laista, synnistä ja kuolemasta että iankaikkisen elämän perinnön.

24. Minä sanoin: "Tunnustan syntini Herralle." Sinä annoit anteeksi pahat tekoni, otit pois syntieni taakan. Ps. 32:5 .

Oikea keino ja tie vapautua kaikesta hädästä ja tuskasta on tuoda synnit päivänvaloon ja tunnustaa ne vapaaehtoisesti. Silloin ei koskaan ole suurta hätää eikä vaaraa. Ennen kaikkea ja ensikädessä auttaa sydäntä nimittäin se, että se tulee keveämmäksi ja saa ilmaa. Sen tähden täytyy omantunnon ensin vapautua raskaasta kuormastaan. Sitten kyllä löytyy neuvo kaikkeen hätään.

25. "Ylistetty olkoon Herra"! — niin minä huudan, ja vihollisistani minä pelastun. Ps. 18:4 .*


<<<0242>>>


Et voi koskaan uskoa, kuinka voimakas ase Jumalan ylistäminen on uhkaavassa vaarassa. Kohta, kun alat ylistää Jumalaa, vaimenee nimittäin vaivasi, turvallinen ja rohkea mieli kasvaa, ja sitä seuraa Jumalan nimen luottavainen avuksi huutaminen. Sen tähden ovat kaikki Jumalan oikeat palvelijat ottaneet tämän huomioon. He eivät ole koskaan rohjenneet muulla tavalla etsiä lohdutusta onnettomuudessa eikä voittaa pahaa kuin tässä säkeessä osoitetussa järjestyksessä. Ei pidä ensin huutaa Herraa avuksi, vaan ensin on ylistettävä häntä. On nimittäin ihmisiä, jotka huutavat Herraa, mutta eivät tule kuulluiksi. "He huutavat, mutta kukaan ei auta. He kutsuvat Herraa, mutta hän ei vastaa heille" ( Ps. 18:42 ). Miksi? Siksi, etteivät he kiittäneet Herraa, ennen kuin pyysivät häneltä apua, vaan olivat penseitä häntä kohtaan. He eivät ole muistelleet, kuinka suloinen Herra on, vaan ajatelleet enemmän vaivojensa tuottamaa katkeruutta. Kukaan ei kuitenkaan pääse pahasta siten, että katselee vain hätäänsä ja kauhistuu sitä, vaan sen voi voittaa vain riippumalla kiinni Herrassa ja katsomalla hänen hyvyyttään. Se on todella vaikea neuvo seurattavaksi! Onhan hyvin harvinaista pystyä hädän keskellä ajattelemaan Jumalaa suloisena ja rakkaana. On vaikeaa pitää katse kiinnitettynä häneen huolimatta käsillä olevasta hädästä, kun Jumala kätkeytyy meiltä ja on käsittämätön. — Koetapa sen sijaan kiittää Jumalaa, kun mielesi on lannistunut, ja silloin koet pian helpotusta. Muu lohdutus ei joko hyödytä ollenkaan tai on petollista, toisin sanoen, se on hyvin vahingollista. Näin olen monta kertaa keventänyt sydäntäni.

26. Jeesus ojensi kätensä, kosketti miestä ja sanoi: "Minä tahdon. Tule puhtaaksi." Matt. 8:3 .


<<<0243>>>


Evankeliumi on autuuden ja kaiken hyvän alku, jatko ja loppu. Olemmehan näet usein kuulleet, että evankeliumia on ensin kuultava ja sitten uskottava, rakastettava ja tehtävä hyviä töitä. Ei pidä alkaa teoista ja siten kääntää järjestystä nurin niin kuin tekopyhät tekevät. Evankeliumi on hyvä sanoma, puhe ja huuto Kristuksesta. Se opettaa, että hän ei ole muuta kuin sula lempeys, rakkaus ja armo. Niin ei ole opetettu kenestäkään muusta ihmisestä tai pyhästä. Vaikka toisillakin pyhillä on sanomansa ja hyvä maineensa, ei kuitenkaan mikään muu ole evankeliumia kuin sanoma Kristuksen hyvyydestä ja armosta. Missä tahdotaan samalla kertaa esittää muidenkin pyhien korkeaa arvoa, siellä ei enää ole evankeliumia. Evankeliumihan rakentaa uskon yksinomaan Jeesus Kristus -kallioon. Nyt siis näet, kuinka pitalisen esimerkki taistelee uskon puolesta tekoja vastaan. Niin kuin Kristus pelkästä armosta auttaa tätä miestä uskon kautta ilman mitään hänen tekoaan tai ansiotaan, samoin hän tekee jokaiselle ja vaatii meitä odottamaan häneltä samaa uskossa. Jos pitalinen olisi tullut hänen luokseen sanoen: "Katso, Herra, näin paljon minä olen rukoillut ja paastonnut, ota tämä huomioon ja puhdista minut sen vuoksi", ei Kristus varmasti olisi puhdistanut häntä koskaan. Eihän ihminen näin luota armoon vaan omaan ansioonsa. Hän ei ylistä, rakasta, kiitä tai kaipaa Jumalan armoa, vaan ryöstää omilla teoillaan itselleen kunnian Jumalalta. Tätä sanotaan todella suudelmien heittämiseksi auringolle ja kuulle ja Jumalan kieltämiseksi niin kuin Job sanoo. (Job. 31:27 - 28.) Tämä on suuri synti ja rikos Korkeinta vastaan. Jesaja sanoo: "Kättensä töitä he kumartavat" ( Jes. 2:8 ). Se <<<0244>>> tarkoittaa, että he antavat omille töilleen sen kunnian ja luottamuksen, joka heidän tulisi antaa Jumalan armolle.

27. Teille on suotu se armo, että saatte uskoa Kristukseen ja vielä kärsiäkin hänen puolestaan. Fil. 1:29 .

Ristin kantaminen sanan ja uskon tähden on samaa kuin alistua Perkeleen, maailman, lihan, synnin ja kuoleman, vihan ja hyökkäysten alaiseksi. Tässä ei todellakaan tarvitse hakea ristiä. Jos nimittäin olet alkanut sillä, mikä ennen muuta kuuluu hengelliseen elämään eli kieltämällä itsesi, kieltämällä tekojen vanhurskauden ja asettamalla aarteeksesi uskon vanhurskauden, ei sinun varmasti tarvitse jäädä ilman ristiä. Sinun on kannettava sitä, niin kuin Jeesus teki. Koska tekopyhät eivät tahdo taipua uskon vanhurskauteen vaan puolustavat omaa vanhurskauttaan, he eivät ainoastaan ole ottamatta ristiä kannettavakseen vaan vieläpä tahtovat olla mukana ristiinnaulitsemassa ja polttamassa roviolla niitä, jotka kantavat ristiä.

28. Katsokaa: Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin! Joh. 1:29 .


<<<0245>>>


Tämä on aivan ihana ja lohdullinen saarna Vapahtajastamme Kristuksesta. Me emme voi koskaan sanoin emmekä ajatuksin pyytää enempää. Tulevassa elämässä saamme iäti iloita ja riemuita siitä, että Jumalan Poika on nöyrtynyt näin syvälle. Hän on ottanut kannettavakseen minun syntini, eikä vain minun vaan koko maailman synnit, joita on tehty Adamista alkaen ja tehdään viimeiseen ihmiseen saakka. Niiden tähden hän on kärsinyt ja kuollut, että minä pääsisin vapaaksi synnistä ja saisin iankaikkisen elämän ja autuuden. Kukapa voisi tarpeeksi puhua tai kuvitella, mitä sisältää se, että koko synnin alle suljetun maailman pyhyys, vanhurskaus, voima ja kunnia on arvoton Jumalan edessä! Jos joku tahtoo tulla autuaaksi ja vapaaksi synnistä, on hänen tiedettävä, että kaikki hänen syntinsä on heitetty Karitsan kannettavaksi. Siksi Johannes osoittaakin opetuslapsilleen Karitsaa sanoen: Jos tahdot tietää, minne maailman synnit on heitetty, älä katso Mooseksen lakiin, ellet tahdo juosta Perkeleen luo. Siellä löydät synnin, jota pelkäät ja jonka vuoksi sinut tuomitaan. Jos tahdot sen sijaan löytää sen paikan, jossa maailman synnit on tuhottu ja otettu pois, katso ristille! Karitsan päälle on Herra heittänyt kaikki meidän syntimme, ei minnekään muualle. Karitsa on määrätty kantamaan koko maailman synnit.

29. Katsokaa: Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin! Joh. 1:29 .


<<<0246>>>


Tässä sanassa on kristityn pysyttävä yksinkertaisesti antamatta kenenkään riistää sitä itseltään. Tähän perustuu koko kristillinen oppi; joka ei sitä usko, se ei ole kristitty ja saa palkkansa. Onhan tässä selvästi sanottu: "Katsokaa: Jumalan Karitsa joka ottaa pois maailman synnin." On Jumalan sanaa eikä meidän keksimämme sana, että Jumala on antanut Karitsan kuolla ja että Karitsa kuuliaisena Isälle on ottanut päälleen koko maailman synnin. Maailma ei kuitenkaan tahdo suostua tähän. Se ei tahdo myöntää tälle kalliille Karitsalle sitä kunniaa, että me tulemme autuaiksi vain koska Karitsa ottaa pois meidän syntimme. Maailmakin tahtoo olla jotakin, ja mitä enemmän se tahtoo puuhata sovittaakseen syntiä, sitä pahemmaksi se sille koituu. Kukaan muu kuin Karitsa ei nimittäin kykene syntiä sovittamaan; Jumala ei tahdo tietääkään kenestäkään toisesta. Eikö olisi siis oikeus ja kohtuus kätkeä nämä sanat sydämeen, että tietäisimme, missä syntimme ovat?

30. Tietäkää: Herra tekee omilleen ihmeellisiä tekoja. Ps. 4:4 .


<<<0247>>>


Herra kohtelee ihmeellisesti hurskastansa, jopa sillä tavalla, ettei järki voi arvostella sitä. Tuntuu siltä kuin hän tappaisi, mutta todellisuudessa hän tekee eläväksi. Kun hän lyö, niin hän parantaa; kun hän antaa häpeää, korottaa hän varmasti kunniaan. Hän vie helvettiin, mutta todellisuudessa kuljettaa sieltä pois. Minkä tähden te siis onnutte molemmin puolin? Miksi etsitte neuvoa ja apua sieltä ja täältä? Miksi etsitte sitä tai tätä lohdutusta? Sehän on kaikki tyynni turhaa ja hyödytöntä. Ei se voi auttaa, vaan on valhetta, joka ainoastaan viettelee ja pettää teidät. Tietäkää ja olkaa vakuuttuneet tästä, kuulkaa ja uskokaa tämä iankaikkisesti muuttumaton sana ja tuomio. Sen mukaan jokaisen, joka tahtoo olla Jumalan pyhä, hänelle otollinen ja mieluinen ja haluaa saada hänen armonsa, täytyy kokea, että Jumala kohtelee häntä ihmeellisesti. Hän ei kuitenkaan voi olla ihmeellinen, jos teidän oma neuvonne, apunne tai toisten luotujen lohdutus voi auttaa teitä. Eihän sellainen, mikä ei ole teidän järkeänne ja tunteitanne korkeammalla, voi olla ihmeellistä. Kun sen sijaan olette kaikkien luotujen kanssa aivan toivottomia asianne suhteen ja uskotte sen kokonaan yksin Jumalan haltuun, silloin "hän tuo ilmi vanhurskautenne niin kuin valon, ja oikeutenne niin kuin puolipäivän", teille ja maailmalle aivan käsittämättömällä ja tutkimattomalla tavalla.

31. Herra on minun paimeneni, ei minulta mitään puutu. Hän vie minut vihreille niityille, hän johtaa minut vetten ääreen, siellä saan levätä. Ps. 23:1 - 2 .


<<<0248>>>


Jumalan miehellä Daavidilla on ollut hengelliset silmät. Sen tähden hän on nähnyt hyvin, mikä on parhainta ja jalointa maan päällä. Hän ei ole ylpeä kuninkaallisesta kunniastaan eikä vallastaan. Hän tunnustaa mielellään, että ne ovat Jumalan lahjoja. Hän ei myöskään hylkää niitä ja jätä niitä sikseen, vaan käyttää niitä Jumalan kunniaksi ja kiittää häntä niistä. Siitä hän kuitenkin ylpeilee eniten, että Herra on hänen paimenensa ja että hän saa olla Herran laitumella ja hoidossa eli että hänellä on Jumalan sana. Tätä hyvää lahjaa hän ei voi koskaan unohtaa vaan puhuu siitä ihanasti ja suuresti riemuiten ja ylistää sitä kaikkein suurimmaksi maan päällä. Meidänkin pitäisi oppia tätä taitoa. Antaa maailman kerskua suuresta rikkaudestaan, kunniastaan, vallastaan ja viisaudestaan. Se on kuitenkin tyhjää, epävarmaa, katoavaista tavaraa, jonka Jumala pian hävittää. Hänelle on pientä antaa kuningaskunta, ruhtinaskunta tai muuta kunniaa ja omaisuutta maan päällä pahalle ja ilkeälle ihmiselle, joka siitä kiitokseksi moittii ja pilkkaa Jumalaa. Se on kuin jätettä, jolla hän lihottaa sian, jonka tahtoo tappaa. Rakkaille lapsilleen hän sen sijaan antaa oikean aarteen erinomaisen helmen, rakkaan sanan, jonka kautta opimme tuntemaan Jumalan ja hänen lähettämänsä Jeesuksen Kristuksen. Se on meidän aarteemme ja perintömme, se pysyy iankaikkisesti ja on parempi kuin koko maailman aarteet.


<<<0249>>>


Syyskuu

1. Jotkut heistä sanoivat: "Minkähän tiedonjyvän tuokin luulee noukkineensa?" "Taitaa olla vieraiden jumalien julistajia", sanoivat toiset, sillä Paavali julisti evankeliumia Jeesuksesta ja ylösnousemuksesta. Ap. t. 7:18 .

Jumalattomat osaavat pistellä sanojaan hioen: "Luuletko, ettei kukaan opettaja ole tiennyt sinua ennen mitään? Täytyykö isiemme jäädä hulluiksi sinun rinnallasi? Sinäkö yksin olet saanut näinä viimeisinä aikoina Pyhän Hengen? Olisiko Jumala antanut kansansa kulkea eksyksissä niin monta vuotta?" Näin puhuvat jumalattomat. Kun he eivät voi enää muuta esittää totuutta ja Jumalan sanaa vastaan, he sanovat: "Minä tahdon pysyä vanhassa uskossani. Sinäkö ymmärtäisit sellaista, mitä kukaan muu ei ole ymmärtänyt?" Meidän tulee kuitenkin leikata turvallisin ja rohkein mielin pois kaikki, mikä estää sielun autuutta ja mikä voidaan syntiä tekemättä poistaa, välittämättä Perkeleestä, maailmasta ja kaikista niiden liittolaisista.

2. Maailma on minulle ristiinnaulittu ja minä maailmalle! Gal. 6:14 .


<<<0250>>>


Kun synti painaa kristittyä, kun kuolema on hänen silmiensä edessä ja hän kärsii maailman pilkkaa ja häväistystä, hän saa astua pelottomana esiin ja sanoa Paavalin kanssa: Maailma, synti ja kuolema! Sinä olet kuollut minulle ja minä sinulle enkä edes elä enää maan päällä. Maailma on minulle ristiinnaulittu ja minä olen sille kuollut. Se tarkoittaa, että maailma ei pidä minua minään ja että minun saarnani ja elämäni on sille hulluutta. Minä käytän kuitenkin samoja mittoja sinuun kuin sinä minuun. Jos sinä halveksit minua, halveksin minäkin sinua; jollet sinä paljon välitä minusta, en minäkään sinusta paljon välitä. Mitä minä siitä välitän, että maailma vihaa minua, kunhan pidän arvossa sen, mikä pysyy iankaikkisesti? Raivotkoon siis synti, maailma lörpötelköön ja huutakoon itsensä väsyksiin. Minä kuljen tietäni eteenpäin niin kuin en kuulisi mitään. — Maailmalle kuolemista on olla huolehtimatta mistään muusta kuin siitä, mitä Jumala tahtoo, olla puhumatta muuta kuin mikä on hänelle otollista ja minkä tiedän olevan hänen sanaansa sekä elää ja toimia hänen tahtonsa mukaan. Niin tiedän kaikessa, sekä ulkonaisessa että sisäisessä elämässäni olevani hänen omansa. Sen tähden olen sanonut jäähyväiset maailmalle, vaikka olen vielä maailmassa. Ei kukaan ole maailmassa vähäarvoisempi kuin kristitty eikä kukaan maailman silmissä huomatumpi kuin kristitty. Maailma tarkkailee häntä enemmän ja Perkele kiusaa häntä enemmän kuin jumalattomia ja epäuskoisia. Kristuksen ja Paavalin täytyi esiintyä kaikkien revittävinä ja purtavina. Koko maailma <<<0251>>> oli heidän kimpussaan. Toisaalta sellainen ihminen ei kuitenkaan ole maailmassa. Raivotkoon se kuinka rajusti hyvänsä hän sanoo: "Herra! Minä olen sinun omasi ja sinä teet kaikki hyvin; sinä saat kerran heidät kiinni. Käyköön minulle miten hyvänsä, kunhan sinä vain olet minuun tyytyväinen.

3. "Minä opetan sinua", sanoo Herra, "minä osoitan sinulle oikean tien. Minä neuvon sinua, katseeni seuraa askeleitasi." Ps. 32:8 .

Herra sanoo: Pyydät, että lunastaisin sinut. Älä ole huolissasi siitä. Älä opeta minua äläkä itseäsi, vaan jättäydy minun haltuuni. Minä tahdon olla sinun opettajasi, minä tahdon johdattaa sinua, niin että vaelluksesi on minulle mieluista. Sinä luulet kaiken olevan hukassa, elleivät sinun ajatuksesi toteudu, mutta sinun ajatuksesi ovat vahingollisia ja minulle vain esteeksi. Ei käy sinun ymmärryksesi mukaan vaan yli sen. Olla ymmärtämättä (oman mielensä mukaan) on todellista ymmärtämistä, ja minä tahdon antaa sinulle minun viisauteni. Olla tietämättä, mihin on mentävä, merkitsee juuri todellista tietämistä. Minun ymmärrykseni tekee tyhjäksi sinun ymmärryksesi. Niin lähti Abraham isänmaastaan tietämättä mihin. ( 1. Moos. 12:1 .) Hän alistui seuraamaan minun ajatuksiani ja hylkäsi omansa, mutta hän pääsi oikeata tietä oikeaan päämäärään.


<<<0253>>>


4. Herra, teidän Jumalanne, koettelee teitä näin saadakseen tietää, rakastatteko häntä koko sydämestänne ja koko sielustanne. 5. Moos. 13:3 .


<<<0253>>>


Meidän kristittyjen pitäisi oppia tuntemaan, kuinka Jumala laskee leikkiä meidän kanssamme yhdessä ja toisessa asiassa. Hurskaat ja jumaliset ihmiset voisivat hyvin (jos se nimittäin voisi tapahtua ilman jumalallisen majesteetin ja totuuden loukkaamista) käyttää tällaista puhetapaa sanoen: Jumala leikkii meidän kanssamme tekeytyen toisenlaiseksi kuin mitä hän todellisuudessa on, niin kuin sanotaan eräässä vanhassa sananlaskussa: "Jos tämä on totta, on se suuri valhe". Kun Jumala nimittäin lähettää heille kuoleman, he voisivat sanoa Jumalalle: Tämä ei ole kuolema, vaan elämä, sinä lasket leikkiä ja teet pilaa minun kanssani, niin kuin hyvä isä leikkii pikku lapsensa kera. Sinä sanot toista kuin ajattelet. — Sellainen on minulle mieluista ja terveellistä valehtelemista. Kuinka autuaita olisimmekaan, jos voisimme oppia tätä taitoa Jumalalta! Hän koettelee meitä panemalla meidät suorittamaan outoja töitä, että hän siten voisi tehdä oman työnsä meidän kohdallamme. Joutuessamme ahdistuksiin hän etsii meidän pelastustamme. Niinpä Jumala sanoi Abrahamille: "Sinun on uhrattava oma poikasi." Mutta kuinka kävi? Se oli leikkiä ja pilaa, sillä Jumala tekeytyi toiseksi kuin mitä ajatteli. — Näin hän esiintyy toisinaan sellaisena kuin tahtoisi jättää meidät hätään, hylätä ja surmata meidät. Kuka voi nyt kuitenkin uskoa, että hän on vain olevinaan sellainen, mutta on itse asiassa toisenlainen? Se on varmasti pelkkää pilaa Jumalalta (jos nimittäin näin voi syntiä tekemättä hänestä sanoa) ja ainoastaan teeskentelyä. On todella oikein, että hän sallii meidän joutua hätään ja kuolemaan, mutta tosi tarkoituksella Jumala ei pane meitä äärimmäiseen koetukseen. Se kyllä näyttää siltä. Hän kuitenkin koettelee meitä vain nähdäkseen, voisimmeko Jumalan tähden luopua maallisista aarteistamme, jopa menettää henkemme hänen tähtensä.

5. Rukoilkaa lakkaamatta. 1. Tess. 5:17 .


<<<0254>>>


Vaikka pelastus on jo tapahtunut ja meidät on todella lunastettu Jumalan Pojan verellä, on kuitenkin tarpeellista joka päivä rukoilla pelastusta, niin kuin Kristus on käskenyt meitä tekemään Isä meidän -rukouksessa. Eihän meillä ole tässä elämässä edes kymmenyksiä tulevasta aarteestamme, vaan Hengen esikoislahja, mutta liha elää kokonaisena ja liikkuu meissä aina. Me elämme kyllä Jumalan valtakunnassa ja seisomme siinä toisella jalalla. Olemme vakuuttuneita siitä, että Jumala täyttää lupauksensa meissä. Silti ei pidä jäädä paikalleen seisomaan, vaan on siirrettävä toistakin jalkaa eteenpäin, eli tulee kasvaa joka päivä armon tunnossa ja uskossa. Kehotan siis harjoittamaan rukousta ja pyhän sanan tutkimista lakkaamatta. Minäkin olen jumaluusoppinut, olen monissa vaaroissa jotakuinkin harjaantunut pyhän Raamatun käyttämisessä ja saavuttanut siten jonkinlaista kokemusta, mutta en kuitenkaan ylpeänä ylenkatso sellaista lahjaa. Miksi en minäkin lasten kanssa harjoittelisi katekismuksen oppimista eli kymmentä käskyä, uskontunnustusta ja Isä meidän -rukousta ja tutkisi niitä koko sydämestäni, niin etten silmäile niitä noin vain yleisesti, vaan kiinnitän huomioni jokaisen sanan merkitykseen. Silloin kun en niin tee, vaan puuhailen jotakin muuta, huomaan laiminlyönnistäni koituvan suurta ja arveluttavaa vahinkoa. Sana on meille annettu sitä varten, että se vahvistaisi meitä ja että me käyttäisimme sitä ahkerasti. Jollemme nimittäin käytä sitä muuttuu sydämemme raudan kaltaiseksi, jota ruoste syö, emmekä me oikein ymmärrä, mikä meitä vaivaa.

6. Sinä, Herra, nousit korkeuteen, otit vankeja. Ps. 68:19 .


<<<0255>>>


Daavid saarnaa tässä erittäin suloisesti ja ihanasti Kristuksen ylösnousemuksen voimasta ja hyödystä. Hän kysyy: "Tahdotko tietää, mihin Kristus on mennyt? Kerron sen sinulle: Hän on noussut korkeuteen ja vienyt vankeuden vangiksi." Se on sanottu lyhyesti, mutta sisältää taivaan ja maan kaikkinensa. "Hän vei vankeuden vangiksi" — mainiosti sanottu! Sen tähden hän on noussut korkeuteen ja istuutunut taivaaseen, että hän on pannut jalkapuun jalkapuuhun ja kahleet kahleisiin. On hänen valtakuntansa, hänen virkansa ja työnsä, jonka hän on korkeudessa suorittanut, että hän on heittänyt vankeuden vankeuteen. Mikä on tämä vankila, jalkapuu ja torni? Se on suuri, korkea, syvä, luja ja iankaikkinen vankeus. Hän on vapauttanut meidät synneistä Jumalan kasvojen edessä sekä ottanut meille vangiksi kuoleman, helvetin ja Perkeleen, joiden vallassa olimme vangittuina sekä suruttomuuden että epätoivon kahleilla. Vankeudella ymmärretään korkeudessa sitä, että hän pitää meidän hyväksemme syntimme vangittuina Jumalan kasvojen edessä ja että hän on meidän Herramme ja me olemme hänen vankejansa. Sitä varten Kristus on noussut korkeuteen ja vienyt vankeuden vangiksi, se on, synnin. Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: Minä astun ylös korkeuteen ja istuudun Jumalan oikealle puolelle. Se on minun valtakuntani, virkani ja tehtäväni, että vien vangiksi vankeuden, joka oli vanginnut minun kristittyni ja uskovani. Sinä, synti, olet osa tätä vankeutta, mutta niin kuin sinä olet kohdellut minun kristittyjäni, niin minäkin teen sinulle. Heidän on täytynyt olla sinun orjinasi ja vankeinasi niin että he suruttomuudessaan tekivät huoletta syntiä Jumalaa vastaan tai murheensa alla joutuivat epätoivoon. Siihen sinä, synti, olet heidät ajanut. Mutta tule nyt esille ja antaudu minulle tehdäkseni sinut vangiksi ja orjaksi. Sinä olet vanginnut muita ja heidän on ollut pakko olla sinun vankeinasi. Minä vangitsen sinut ja sinun on oltava minun vankinani.


<<<0257>>>


7. Sinä, Herra, nousit korkeuteen, otit vankeja. Ps. 68:19 .


<<<0257>>>


Tämä ei ole mikään saarna lihalle eikä verelle, niin että niille annettaisiin näin vapaus elää mielensä mukaan. Herran Kristuksen taivaaseen astuminen ja valtakunta tarkoittavat sen sijaan sitä, että synti joutuu vangiksi ja ettei iankaikkinen kuolema vie meitä kahleissaan mukanaan eikä pidä meitä siteissään. Kristus ei tahdo taivaaseen astumisensa ja uskonsaarnan kautta tehdä meistä laiskoja lurjuksia, jotka sanovat: Nyt tahdomme elää kuten haluamme tekemättä koskaan mitään hyvää, pysymme syntisinä ja elämme synnin orjina ja vankeina. Ne, jotka näin sanovat, eivät ole koskaan oikein ymmärtäneet uskoa. Jos nimittäin uskot Kristukseen oikein, uskot myös, että hän on noussut korkeuteen ja vienyt vangiksi vankeuden, siis synnin. Kuinka hän sitten on vanginnut sinun syntisi? Siten, ettei se enää pelota sinua eikä syytä sinua Jumalan edessä. Jos synti vielä syyttääkin sinua, lyöt sitä poskelle ja sanot: Synti, en enää välitä syytöksistäsi, sillä uskon häneen, joka istuu Jumalan oikealla puolella ja on vanginnut sinut. Sen tähden en enää tiedä muusta kuin vangitusta synnistä, joka on jo saanut tuomionsa Jumalan edessä ja jota on maailman loppuun asti kokonaan saatettava hengiltä. Sinä tahtoisit kyllä mielelläsi saattaa minut surun, epätoivon, röyhkeyden ja epäjumalanpalveluksen valtaan, mutta sinulla ei ole mitään oikeutta minuun. Sinut on vangittu, sinun hirmuvaltiutesi ja herruutesi aika on loppunut. — Samoin Jumala on vanginnut sinun syntisi, niin ettei se enää saa ärsyttää eikä vietellä sinua seuraamaan sen haluja. Jos se tahtoo houkutella sinua, saat sanoa: Synti, sinä olet suloinen ja viehättävä ja tahdot minua tekemään pahaa, olemaan ylpeä ja pöyhkeä, vihaamaan ja kadehtimaan, olemaan ahne ja saita. En kuitenkaan tahdo seurata sinua, vaan tallaan sinut jalkojeni alle. Haluan siis olla hiljainen, nöyrä, kärsivällinen, ystävällinen, hyvä ja lempeä.

8. Minä käännyn Isän puoleen, ja hän antaa teille toisen puolustajan, joka on kanssanne ikuisesti. Tämä puolustaja on Totuuden Henki. Maailma ei voi Henkeä saada, sillä maailma ei näe eikä tunne häntä. Joh. 14:16 - 17 .


<<<0258>>>


Pyhä Henki ei ole ainoastaan puolustaja, joka tekee kristityt iloisiksi ja rohkeiksi kaikenlaisia kauhuja vastaan, vaan myös Totuuden Henki, oikea ja vakava Henki, joka ei petä eikä erehdy missään. Kristittyjen rohkeus ei saa olla sellaista uhkarohkeutta ja uhmailemista, jollaista on niillä hulluilla huimapäillä, jotka hurjassa riemussa syöksyvät miekkoja, keihäitä ja tuliaseita vastaan. Onhan sekin tosin iloa ja rohkeutta, mutta se on sittenkin väärää lohdutusta ja uhmailemista. Sehän perustuu joko omaan voimaan tai turhaan kunniaan ja maineeseen. Se on siis kyllä jonkun hengen vaikuttama, mutta ei oikean, Totuuden Hengen. Paha henkikin voi yllyttää ihmisiä, tehdä heidät reippaiksi ja rohkeiksi niin kuin näemme hirmuvaltiaistamme ja lahkolaisista, jotka ovat aivan liian rohkeita ja uhmailevia. Sellainen uhma ja rohkeus ei kuitenkaan ole otollista eikä oikein Jumalan edessä. Kristus lupaa antaa meille sen sijaan Hengen, joka tekee meidät niin rohkeiksi, että sitä voidaan sanoa jumalalliseksi ja pyhäksi urhoollisuudeksi ja pelkäämättömyydeksi. Siksi sitä on sanottava oikeaksi ja todelliseksi lohdutukseksi ja rohkeudeksi, joka ei petollisena ja suotta uhmaillen perustu mihinkään epävarmaan tukeen. Se on pohjaltaan todellista ja luottaa asioihin, jotka eivät millään tavalla petä.

9. Autuaita ovat hengessään köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta. Matt. 5:3 .


<<<0259>>>


Tämä on erinomainen, suuri ja ihana lupaus. Sen mukaan me saamme suloisen, ihanan, suuren ja iankaikkisen aarteen taivaassa, koska olemme täällä mielellämme köyhiä emmekä välitä maallisesta hyvästä. Kun kieltäydyt muutamista vähäpätöisistä maallisista tavaroista, joita kuitenkin saat käyttää ja omistaa niin kauan kuin Jumala sallii, saat niitä vastaan seppeleen ja tulet taivaan kansalaiseksi. Tämänhän pitäisi taivuttaa meitä innokkaasti olemaan oikeita kristittyjä ja pitämään hänen sanojaan tosina. Kuitenkaan ei kukaan välitä hänestä, joka tässä puhuu, ja vielä vähemmän siitä, mitä hän sanoo. Ihmiset antavat sanojen mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos välittämättä niistä sen enempää tai kätkemättä niitä sydämeen.

10. Autuaita ovat hengessään köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta. Matt. 5:3 .


<<<0260>>>


Jeesus osoittaa juuri näillä sanoilla, ettei kukaan voi niitä käsittää oikein, ellei hän sitä ennen ole oikea kristitty. Tämä kohta ja sitä seuraavat ovat nimittäin pelkkiä uskon hedelmiä, jotka itse Pyhän Hengen on sytytettävä sydämessä. Missä ei nyt ole uskoa, siellä ei myöskään ole mitään hengellistä köyhyyttä, nöyryyttä, hiljaisuutta tai taivasten valtakuntaa, vaan pelkkää ahneutta ja omaisuuden kokoonhaalimista, melua ja riitoja maallisesta tavarasta. Sen tähden on näiltä maailmaa rakastavilta sydämiltä kaikki mennyttä, niin etteivät he koskaan saa oppia tai kokea, mitä hengellinen köyhyys on. He eivät myöskään usko eivätkä välitä, mitä Jeesus sanoo tai lupaa taivasten valtakunnasta. Kuitenkin hän on järjestänyt jokaisen ihmisen työn ja toimet siten, että sen, joka ei tahdo olla hengessään köyhä Jumalan nimessä ja hänen tähtensä, täytyy olla köyhä Perkeleen nimessä saamatta siitä kuitenkaan mitään kiitosta. Jumala antaa nimittäin näiden saiturien niin rakastaa epäjumalaansa, mammonaa, etteivät he tule kokoon haalimillaan tavaroilla koskaan tyytyväisiksi tai iloisiksi. Ahneuden veijari on sellainen hauska vieras, joka ei anna ollenkaan lepoa, vaan etsii, ajaa ja ahdistaa jatkuvasti, niin ettei koskaan tule hetkenkään lepoa nauttia rakkaasta mammonasta. Missä nyt on tyytyväinen sydän, joka ei riipu ajallisessa tavarassa, siellä on hyvä rauha ja sen lisäksi taivasten valtakunta.

11. Jos te rakastatte minua, te noudatatte minun käskyjäni. Joh. 14:15 .


<<<0261>>>


Rakas Herra on edeltäpäin tietänyt sen, että hänen lähtönsä jälkeen alkaa kristikunnassa varsinkin saarnaajien ja opettajien kesken tuo leikki, etteivät kaikki ole yksimielisiä. Ihmisten omat luulot, kunnia ja ihmiskiitos ovat heille rakkaammat kuin Kristuksen kärsiminen ja kuolema. He eivät anna niin suurta arvoa hänen armolleen, sanomattomalle rakkaudelleen ja kaikelle mitä hän on uhrannut pelastaakseen meidät, että he sen tähden panisivat alttiiksi ja luopuisivat omasta nautinnostaan, kunniasta ja vallasta. He tuntuvat pitävän tärkeämpänä, että heitä kehutaan ja pidetään viisaina ja oppineina kuin että Kristus ja hänen puhdas oppinsa säilyvät järkähtämättöminä. - Nyt Kristus on kokonaan kumonnut kristityiltään Mooseksen lain eikä tahdo, että meidän päällemme sälytetään sen sietämätön kuorma. Kaikkina aikoina käy nimittäin kuitenkin niin, että missä lailla hallitaan varsinkin omiatuntoja, siellä ei käskyillä eikä rasituksilla koskaan ole mitään mittaa tai määrää. Yhdestä laista syntyy satoja toisia ja sadoista ne kasvavat tuhatmääriin. Sen tähden en vaadi enkä velvoita teitä muuhun, hän sanoo, kuin että uskollisesti saarnaatte minusta, hoidatte hyvin sanaani ja sakramenttiani ja säilytätte keskenänne rakkauden ja yksimielisyyden sekä kärsivällisesti kestätte sen, mitä teille voi tapahtua.

12. Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon. Fil. 4:5 .

Usein tapaa sellaisia henkilöitä, jotka käyttäytyvät vieraita kohtaan ystävällisesti ja hienosti, mutta omaisilleen ja kotiväelle, joiden kanssa he ovat tottuneet elämään, he ovat kärttyisiä ja riitaisia. Kuinka paljon on myös sellaisia, jotka rikkaista ja ylhäisistä puhuvat vain hyvää, selittävät ja kääntävät kaikki heidän sanansa ja työnsä parhain päin, mutta palvelijoita, halpoja ja köyhiä kohtaan he ovat kovia ja ankaria tai selittävät kaikki heidän asiansa mahdollisimman huonosti. Niinikään on jokainen taipuvainen kärsimään ja selittämään kaikki parhain päin, kun on kyse lapsista, vanhemmista, ystävistä ja sukulaisista. Miten usein kehuukaan ystävä ystäväänsä, vaikka tämä on julkisesti paheellinen ihminen, säästää häntä ja taipuu alttiina hänen mielensä mukaan. Kun sen sijaan on kysymys vihollisesta ja vastapuoluelaisesta, on asia aivan päinvastoin. Hänestä ei voi löytyä mitään hyvää, hänen suhteensa ei mitään suvaita eikä selitellä eduksi, vaan häntä moititaan heti, kun häntä ajatellaan tai hänet nähdään.


<<<0263>>>


13. Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon. Fil. 4:5 .


<<<0263>>>


Paavali puhuu epätasaisesta ja epätäydellisestä lempeydestä ja tahtoo, ettei kristillinen lempeys olisi yksipuolista, vaan esiintyisi samanlaisena yhtä hyvin toista kuin toistakin kohtaan, oli kyseessä ystävä tai vihollinen. Kärsiköön toinen toistaan ja antakoon jokaiselle hänelle kuuluvan kiitoksen katsomatta henkilöön tai ansioon. Sellainen on pohjaltaan hyvä ja luonnollinen lempeys. Niinpä kulta pysyy kultana, omistipa sitä hurskas tai häijy ihminen. Hopea ei muuttunut tuhaksi, kun petturi Juudas otti sen vastaan. Näin ovat ja pysyvät todella kaikki Jumalan luomat kappaleet ja olennot suhteessaan toisiinsa samanlaisina. Samoin pysyy myös hengen lempeys lempeänä, tulkoon sitten ystävä tai vihollinen, rikas tai köyhä. Oikukas ja häijy liha toimii sen sijaan aivan niin kuin kulta pyhän Pietarin kädessä pysyisi kultana, mutta Juudaan kädessä muuttuisi mullaksi. Näin järjen aikaansaama ja luonnollinen lempeys on lempeä ainoastaan rikkaita ja ylhäisiä vieraita ja ystäviä kohtaan, mutta ei kaikille ihmisille. Sen tähden se on väärä ja turha, pelkkää valetta, petosta, häijyyttä ja narripeliä Jumalan edessä. Huomaa siis, kuinka mahdotonta on lihan säilyttää tätä laaja-alaista, hengellistä lempeyttä, ja kuinka korkeintaan harvat ihmiset huomaavat epätäydellisyyden tuossa hienossa ja miellyttävässä lempeydessä, jota osoittavat muutamia ihmisiä kohtaan, samalla kun katsovat menettelevänsä hyvin ja oikein siinä, etteivät ole lempeitä toisia kohtaan. Todellisesti lempeä kohtelee sielustaan ja sydämestään jokaista hyvin puhein ja teoin sekä kestää kärsivällisesti toisten pahuutta ja häijyyttä. Tämä ei ole muuta kuin rakkautta, iloa, rauhaa, kärsivällisyyttä, hiljaisuutta, pitkämielisyyttä, hyvyyttä, uskollisuutta, puhtautta, sävyisyyttä ja kaikkea sitä, mikä kuuluu Hengen hedelmiin. Gal. 5:22 .

14. Silloin me noudatamme totuutta ja rakkautta ja kasvamme kaikin tavoin kiinni Kristukseen, häneen, joka on pää. Ef. 4:15 .


<<<0264>>>


Tämä elämä on pelkkää uskon, rakkauden ja pyhän ristin elämää. Nämä kolme eivät kuitenkaan tule koskaan täydellisiksi meissä niin kauan kuin elämme maan päällä, eikä kukaan muu ole niitä täyttänyt kuin yksin Kristus. Hän on tullut ja asettunut meille esimerkiksi, jota meidän tulee noudattaa. Sen tähden on keskuudessamme aina muutamia heikkoja, vahvoja ja vielä vahvempia. Muutamat voivat kärsiä vähän, toiset taas paljon, ja kaikkien on siis pysyttävä Kristuksen seuraajina. Tämä elämä on vaellusta, jossa yhtämittaa nopeasti siirrytään uskosta uskoon, rakkaudesta rakkauteen, kärsivällisyydestä kärsivällisyyteen tai rististä ristiin. Se ei ole vanhurskautta vaan yhtämittaista vanhurskaaksi tekemistä, ei puhtautta vaan puhdistumista. Me emme ole vielä perillä, vaan olemme matkalla sinne. Matkan varrella muutamat pääsevät toisia edemmäksi. Jumala on tyytyväinen, kunhan hän vain huomaa meissä oikeaan pyrkivän mielen. Kun hän tahtoo, hän tulee heti vahvistamaan uskoamme ja rakkauttamme ja siirtää meidät silmänräpäyksessä tästä elämästä taivaaseen. Kuitenkin niin kauan kuin elämme täällä maailmassa meidän on jatkuvasti kärsittävä toinen toistamme, niin kuin Kristus on kärsinyt meitä, hyvin muistaen, ettei kukaan keskuudessamme ole aivan täydellinen.

15. Vielä hetken aikaa valo on teidän keskellänne. Kulkekaa niin kauan kuin teillä on valo, ettei pimeys saisi teitä valtaansa. Joh. 12:35 .


<<<0265>>>


Rakkaat kristityt! Ostakaa, niin kauan kuin on markkinat! Kootkaa, niin kauan kuin aurinko paistaa ja kaunista ilmaa jatkuu! Käyttäkää Jumalan armoa ja hänen sanaansa, niin kauan kuin ne ovat käsillä! Sillä tietäkää, että Jumalan sana ja armo on niin kuin nopeasti rientävä rankkasade, joka ei palaa sinne, missä se on käynyt. Se on käynyt juutalaisten luona, mutta heidän keskuudestaan se on nyt poissa, eikä heillä ole enää mitään. Paavali vei sen Kreikkaan, mutta poissa se on sieltäkin, ja Kreikka on Turkin ikeen alla. Rooman valtakunnalla se myös oli, mutta nyt se on poissa ja heillä on paavi. Älkää tekään, kristityt maanmieheni, luulko saavanne pitää sitä aina, sillä kiittämättömyytenne ja ylenkatseenne tähden ette voi säilyttää sitä luonanne. Sen tähden tarttukoon siihen ja pitäköön siitä kiinni jokainen, joka uskolla siihen voi tarttua ja pitää siitä kiinni. Laiskojen käsien osana on aina huono vuosi.

16. Minun sieluni ylistää Herran suuruutta, minun henkeni riemuitsee Jumalasta, Vapahtajastani. Luuk. 1:46 - 47 .


<<<0266>>>


Kun Jumalan äiti on ensin ylistänyt Jumalaa ja Vapahtajaa, alkaa hän nyt aivan oikein ylistää myös Jumalan töitä ja lahjoja. Silloin hän aloittaa ensin niistä töistä, joita hän oli saanut osakseen, ylistää niitä ja antaa meille siten kaksi opetusta: Ensiksi sen, että jokaisen on kiinnitettävä huomionsa ensi kädessä niihin töihin, joita Jumala on tehnyt juuri hänelle. Eihän siinä ole mitään autuutta, mitä hän toisille tekee vaan siinä, mitä hän tekee minulle. Toiseksi, että jokaisen pitäisi kiirehtiä ensin ylistämään Jumalaa ja tuomaan ilmi niitä lahjoja, joita on saanut Herralta, ja sitten kiirehtiä kiittämään Jumalaa hänen toisille osoittamistaan lahjoista. Niinpä luemme, että Paavali ja Barnabas ilmoittivat apostoleille Jumalan teoista itseään kohtaan ja nämä taas, mitä Jumala oli tehnyt heille. ( Ap. t. 15 .) Silloin syntyy yleinen riemu ja Jumalan ylistys, kun jokainen ylistää toisten osaksi tullutta armoa, mutta kuitenkin ensin itse saamaansa, vaikka se voi olla pienempi kuin toisten. Älä siis pyri olemaan ensimmäinen lahjojen saamisessa vaan Jumalan ylistämisessä ja rakkaudessa.

17. En minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita, vaan syntisiä. Matt. 9:13 .*

Tämä on sanomattoman suuri lohdutus. Herra Kristus itse lohduttaa näin langettaessaan sen tuomion, että Isä on lähettänyt hänet kutsumaan syntisiä eikä vanhurskaita. Sanoessaan "minä olen tullut" hän tarkoittaa samaa kuin sanoessaan muualla "minut on lähetetty". Hän on tullut, koska Isä on lähettänyt hänet. Sen tähden hän sanoo Isän tahdoksi, että hänen on kutsuttava syntisiä eikä vanhurskaita. Hän ei ole tullut sitä varten, että hän tuomitsisi maailmaa, vaan "pelastamaan sen" ( Joh. 3:17 ). Tämä on Isän tahdon mukaista.

18. En minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita, vaan syntisiä. Matt. 9:13 .*


<<<0267>>>


Sen tähden on ensiksikin selvää, ettei Kristuksen virka ole synnin tai kuoleman virka, vaan vanhurskauden ja elämän. Isä tahtoo, että me uskoisimme tämän. Toiseksi Kristus nuhtelee näillä sanoilla fariseuksia, jotka kenties voisivat sanoa: "Emmekö mekin sitten opeta, että syntisten on muutettava mielensä? Mitä uutta sinulla on sanottavana? Eikö Mooseskin ja lain virka kutsu syntisiä parannukseen?" "Niin", hän sanoo, "te tahdotte olla vanhurskaita, te, jotka kuitenkin olette syntisiä ettekä tee muuta kuin julista itsenne ja muut vanhurskaiksi, jotka kuitenkin Jumalan edessä ovat kauheita syntisiä. Näitä vanhurskaita minä en kutsu parannukseen eivätkä he tarvitse parannusta, koska he teidän lausuntonne mukaan jo ovat vanhurskaat. Menkää siis tiehenne, te luulotellut vanhurskaat! Olkaa pyhät vanhurskaittenne ja pyhienne kanssa ja antakaa minun olla tekemisissä syntisteni kanssa, kunnes teen heidät vanhurskaiksi. Kuitenkaan en vanhurskauta teidän tavallanne lain töiden kautta vaan armon ja anteeksiantamuksen kautta."

19. Vapauteen Kristus meidät vapautti. Pysykää siis lujina älkääkä alistuko uudelleen orjuuden ikeeseen. Gal. 5:1 .


<<<0268>>>


Se joka on Kristuksen kautta vapautettu synnistä, on tullut vanhurskauden palvelijaksi, mutta se, joka on synnin palvelija, on vapaa siitä vanhurskaudesta, jonka Kristus on meille ansainnut ja valmistanut. On välttämätöntä tietää nämä totuudet, koska juuri kukaan ei ymmärrä, mitä orjuus tai vapaus on. Sen lisäksi useimmilla on lihallinen käsitys vapaudesta, ikään kuin olisi luvallista Kristuksessa tehdä mitä hyvänsä. Kuitenkin se on sellainen vapaus, jota nauttiessamme me vapaasti ja pakottamatta, iloisin mielin ja ilman rangaistuksen pelkoa tai palkan toivoa täytämme, mitä laissa on kirjoitettu. Se sen sijaan on orjuutta, kun me orjallisesti peläten ilman lapsen rakkautta teemme, mitä laki vaatii. Se on varsin vähäarvoista. Ei ole mitään eroa synnin ja lain orjan välillä siitä syystä, että lain orja on aina syntinen eikä koskaan täytä töillään lakia muuten kuin näennäisesti. Hänelle annetaan ainoastaan ajallinen palkka niin kuin orjattaren lapsille. Perintö kuuluu vapaan pojalle.

20. Vapauteen Kristus meidät vapautti. Pysykää siis lujina älkääkä alistuko uudelleen orjuuden ikeeseen. Gal. 5:1 .


<<<0269>>>


Apostoli sanoo, että Kristus vapautti meidät vapauteen. Tämä on kuitenkin hengellinen vapaus ja sellaisena myös pidettävä. Se on vapaus laista, mutta aivan toisella tavalla kuin ihmisten on tapana ajatella. Inhimillistä vapautta on nimittäin se, jossa ihmisiä ei muuteta, vaan laki. Kun sen sijaan on kysymys kristillisestä vapaudesta, ei muuteta lakia vaan ihmiset. Niin juuri se entinen laki, joka aluksi ei maistunut vapaalle tahdolle, muuttuu nyt mieluisaksi ja suloiseksi, kun rakkaus on vuodatettu meidän sydämiimme. Tässä vapaudessa Paavali opettaa meitä lakkaamatta pysymään, koska Kristus on täyttänyt lain meidän puolestamme ja voittanut kuoleman sekä lähettää rakkauden hengen niiden sydämiin, jotka uskovat häneen. Hänen kauttaan he tulevat vanhurskaiksi ja lakia rakastaviksi — ei omien töittensä kautta, vaan Kristuksen vapaan ja ansaitsemattomasti annetun hyvyyden tähden. Tästä hyvyydestä ja armosta poikkeat pois ja olet kiittämätön Kristusta kohtaan sekä ylpeä, jos tahdot itse tehdä itsesi vanhurskaaksi ilman Kristusta ja vapautua laista.

21. Olkoot nuolesi terävät, kansat alistukoot valtaasi, pettäköön vihollistesi rohkeus! Ps. 45:6 .


<<<0270>>>


Se terävä nuoli, josta profeetta puhuu, on Jumalan sana. Meilläkin on tapana sanoa sanaa nuoleksi. Nuoli ei tarkoita ainoastaan pelkkää sanaa sellaisenaan, vaan teräviä sanoja, jotka tunkevat sielun läpi ja koskettavat sitä. Niinpä Kristuksesta sanotaan, että kansan joukot olivat hämmästyksissään hänen opetuksestaan, sillä hän opetti heitä niin kuin se, jolla on valta, eikä niin kuin heidän kirjanoppineensa, jotka opettivat ja samalla kuorsasivat ( Matt. 7:28 - 29 ). Kristuksen sana lävistää ja haavoittaa sielun sekä repii pois kaikki omat tuet ja omistaa lunastuksen yksinomaan Kristuksen verelle. Tämä haavoittaminen on silti terveellinen. Nämä nuolet näet surmaavat niin, että ne tekevät eläväksi. "Jumalan sana on elävä ja väkevä. Se on terävämpi kuin mikään kaksiteräinen miekka" ( Hepr. 4:12 ). Profeetta mainitsee kuninkaamme loistavista sota-aseista ainoastaan nuolet, mutta niihin kuuluvat ja lukeutuvat muutkin aseet, luemmehan me kanuunatkin parhaimpien sota-aseiden joukkoon. Erityisen painavasti hän sanoo, että nuolet ovat teräviä, sillä ne on terotettu taivaassa ja Pyhä Henki johtaa niitä. Kun hän on saapuvilla, vasta silloin nuolet ovat teräviä. Vihollisten aseet näyttävät olevan teräviä, mutta ne eivät lävistä, sillä ne ovat seppien ja ihmisten terottamia.

22. Olkoot nuolesi terävät, kansat alistukoot valtaasi, pettäköön vihollistesi rohkeus! Ps. 45:6 .

Kansat alistukoot valtaasi, eli ne nöyryytetään sinun allesi, ne hylkäävät omat harrastuksensa, luulonsa, uskontonsa, huvituksensa ja kumartavat sinua. Tämä on varsin onnellinen lankeaminen ja häviö autuuteen. Ne, jotka ennen omaksi vahingokseen turvautuivat omaan vanhurskauteensa, lepäävät nyt täysin onnellisina Kristuksen vanhurskaudessa. Hän sanoo lisäksi, että nämä asiat eivät tapahdu kuninkaan vihollisten valtakunnan rajamailla, vaan sen keskuudessa, siis siinä, missä sitä kaikkein vähiten osataan toivoa. Evankeliumi ei nimittäin tunkeudu ainoastaan talonpoikien tupiin, vaan ruhtinaidenkin linnoihin, kammioihin ja sydämiin. Tämä on erinomainen voitto, jolla selitetään, kuinka sana on voimallinen ja tarmokas tavoittelemaan menestystä ja voittoa. Se ei näet lopeta, ennenkuin on voittanut paljon kansoja. Kun terveeksi tekevät nuolet osuvat ihmisiin, he uudistuvat. He rupeavat rakastamaan Kristusta, jota ennen ovat vihanneet, sekä pelkäämään ja kunnioittamaan häntä sen sijaan, että ennen ovat olleet välinpitämättömiä hänestä. Sitä merkitsee alistua hänen valtaansa. Se on onnellinen ja lohdutusta täynnä oleva alistuminen, joka osoittaa sanan voimaa ja menestystä.


<<<0272>>>


23. Kristus rakasti seurakuntaa ja antoi henkensä sen puolesta pyhittääkseen sen. Hän pesi sen puhtaaksi vedellä ja sanalla. Ef. 5:25 - 26 .


<<<0272>>>


Oppikaa siis avaamaan silmänne, tuntemaan ja uskomaan seurakunta pyhäksi, vaikka kaikki viisaat ihmiset loukkaantuvat seurakunnan nykyiseen muotoon. Järki, joka luulee, että seurakunta on pyhä ja saastaton, luulee, että kristityt ovat kaikista virheistä vapaita. Kristityt itse puolestaan kykenevät töin tuskin voittamaan niitä pahennuksia, joiden vaivaamia he usein ovat. Silloin he tekevät itse tämän johtopäätöksen: Et ole synnistä puhdas, siis et ole kristitty. Sen tähden on tarpeellista määritellä tässä, mitä tarkoittaa olla pyhä. Ei seurakuntaa sanota siinä mielessä pyhäksi, ettei sillä ole yhtään syntiä. Sanoohan Paavali: "Synti ei siis saa hallita teidän kuolevaista ruumistanne, niin että noudatatte sen himoja" ( Room. 6:12 ). Hän tunnustaa kristityissä olevan syntiä ja himoa ja varoittaa antamasta synnin hallita. Seurakunta on pyhä ja sitä sanotaan pyhäksi sen tähden, että siinä on pyhyyden alku, mutta ei sen tähden, että siinä olisi pyhyyden täydellisyys. Se on pyhä, koska se uskoo Kristuksen nimeen, jossa sillä on puhtaus. Itsessään sillä ei ole puhtautta, mutta Kristuksen nimen tähden se on pyhä. Pyhissä on syntiä, mutta synti ei hallitse heitä, vaan he hallitsevat sitä. Joskus se puhkeaa ilmi niin, että kärsimättömyys, surumielisyys ja epätoivo pääsevät valtaan. Nämä ovat synnin himoja, mutta ei synti silti heitä hallitse. Vaikka ne nimittäin ahdistavat minua, tartun Kristukseen ja kukistan kärsimättömyyden ja surumielisyyden ja hillitsen synnin jäänteitä.

Seurakunta on siis käsitettävä ja uskottava pyhäksi, vaikka se ei näytä siltä. Sanotaanhan uskontunnustuksessakin: "Minä uskon pyhän seurakunnan" eikä: "Minä näen pyhän seurakunnan".

24. Siksi me voimme entistä lujemmin luottaa profeetalliseen sanaan. Ja hyvin teette tekin, jos kiinnitätte katseenne siihen kuin pimeässä loistavaan lamppuun, kunnes päivä sarastaa ja kointähti syttyy teidän sydämessänne. 2. Piet. 1:19 .


<<<0273>>>


On pidettävä huolta vain siitä, että omatuntomme on luottavainen ja sydämemme pysyy lujasti sanassa. On vakava ja tärkeä asia käsittää ja säilyttää evankeliumi puhtaana ja kirkkaana ilman lisäyksiä ja väärennyksiä. Apostoli sanoo: "Siksi voimme entistä lujemmin luottaa profeetalliseen sanaan!" Oikeastaan profeetta on se, joka saarnaa Jeesuksesta Kristuksesta. Vaikka siis moni profeetta vanhan liiton aikana on ennustanut tulevia asioita, ovat he kuitenkin oikeastaan sen tähden tulleet ja ovat siksi Jumalan lähettämiä, että he julistaisivat Kristusta. Ne, jotka nyt uskovat Kristukseen, ovat kaikki profeettoja. Heillä on nimittäin se oikea pääuskonkohta, joka profeetalla täytyy olla, vaikka heillä kaikilla ei ole ennustamisen lahjaa. Niin kuin me uskon kautta olemme Herran Kristuksen veljiä, kuninkaita ja pappeja, niin olemme myös Kristuksen kautta kaikki profeettoja, sillä me kaikki tiedämme sanoa, mitä kuuluu autuuteen, Jumalan kunniaan ja kristilliseen elämään. Tiedämme myös tulevista asioista niin paljon kuin on tarpeellista, että esim. viimeinen päivä tulee ja me nousemme ylös kuolleista.

25. Siksi me voimme entistä lujemmin luottaa profeetalliseen sanaan. Ja hyvin teette tekin, jos kiinnitätte katseenne siihen kuin pimeässä loistavaan lamppuun, kunnes päivä sarastaa ja kointähti syttyy teidän sydämessänne. 2. Piet. 1:19 .


<<<0274>>>


Tässä Pietari sanoo, että meillä on profeetallinen sana, joka on itsessään luja: "Katsokaa vain, että tekin pidätte sen lujana ja te teette hyvin, jos otatte siitä vaarin." Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: On aivan välttämätöntä, että pysytte siinä lujina, sillä evankeliumi on aivan yhtä välttämätön teille kuin lamppu henkilölle, joka on keskiyöllä suljettuna pilkkopimeään huoneeseen. Silloin on tarpeen sytyttää lamppu, kunnes päivä valkenee. Sama asema on evankeliumilla keskiyön pimeydessä, sillä kaikkien ihmisten järki on kokonaan eksynyt ja sokea. Maailma ei ole muuta kuin pimeyden valtakunta. Tähän pimeyteen on Jumala sytyttänyt valon, evankeliumin. Sen valossa me näemme kulkea niin kauan kuin olemme maan päällä, kunnes kointähti koittaa ja päivä valkenee. Tämä on siis voimakas teksti kaikkea ihmisoppia vastaan, sillä koska Jumalan sana on valo synkässä ja pimeässä maailmassa, siihen sisältyy, että kaikki muu on pimeää. Jos löytyisi toinenkin valo sanan valon lisäksi, ei Pietari olisi sanonut niin. Älä sen tähden välitä siitä, kuinka järkeviä ovat ne ihmiset, jotka opettavat jotakin muuta, vaikka he esittäisivät sen kuinka suurena hyvänsä. Jollet löydä siinä Jumalan sanaa, älä epäile sen olevan pelkkää pimeyttä. Älä myöskään tule rauhattomaksi, vaikka he sanovat, että heillä on Pyhä Henki. Kuinka heillä voisi olla Jumalan Henkeä, kun heillä ei ole Jumalan sanaa? Evankeliumi on tämä sana, että me olemme Kristuksen kautta lunastetut kuolemasta, synnistä ja helvetistä. Joka sitä kuulee, hänellä on sydämessä sytytetty lamppu, jonka valossa voimme nähdä, ja joka valaisee ja opettaa, mitä meidän on tiedettävä. Missä sitä ei ole, siellä me pyrimme löytämään taivaan tien omien tekojemme ja keksimiemme puuhien varassa. Sen mukaan voit sinäkin tuomita valosi olevan pimeyttä. Koska heillä siis ei ole ja koska he eivät tahdo omistaa valoa, heidän täytyy pysyä pimeydessä ja sokeudessa. Tässä valossa meillä on nimittäin kaikki, mikä on tarpeellista autuuteen ja mitä maailma ei viisaudellaan eikä järjellään käsitä. Tätä valoa meidän on myös käytettävä viimeiseen päivään asti. Sitten emme enää tarvitse sanaa.


<<<0275>>>


26. Taivasten valtakunta on myös tällainen. Kauppias etsi kauniita helmiä. Kun hän löysi yhden kallisarvoisen helmen, hän myi kaiken minkä omisti ja osti sen. Matt. 13:45 - 46 .

Tällä vertauksella helmestä on melkein sama sisältö kuin edellisellä vertauksella aarteesta. Erona on vain se, että edellinen puhuu löytämisestä, tämä taas etsimisestä. Kristus opettaa tässä kasvamista uskossa. Hän viittaa siihen, ettei helmi ole tuntematon, vaan että siitä on kuultu puhuttavan ja sen tiedetään olevan kallis. Sen tähden sitä osataan etsiä. Kun se on opittu tuntemaan, se pyritään omistamaan kokonaan. Tämä kauppias etsii vain hyviä helmiä. Edellisessä vertauksessa kerrottiin, että mies etsi jotain muuta ja löysikin aarteen pellosta. Se tarkoittaa sitä, että hän sai aarteen ilman ansiotaan. Tässä kauppias pyrkii vain saamaan tuon tuntemansa helmen. Juuri tällaista on kristillinen elämä: Se, joka on alkanut sitä elää, ei luule sitä itsellään vielä olevan, vaan ponnistellen sitä kohti, mikä on edessä, hän juoksee kohti maalia saavuttaakseen sen. ( Fil. 3:13 - 14 .) Uskovaisellehan ei itse asiassa ole mikään vaarallisempaa kuin että hän luulee käsittäneensä jo kaiken eikä hänen siis enää ole etsittävä aarretta. Siitä seuraa varsinkin se, että moni jää taipaleelle, kuivuu suruttomuutensa ja hitautensa tähden ja käy välinpitämättömäksi.


<<<0277>>>


27. Taivasten valtakunta on myös tällainen. Kauppias etsi kauniita helmiä. Kun hän löysi yhden kallisarvoisen helmen, hän myi kaiken minkä omisti ja osti sen. Matt. 13:45 - 46 .


<<<0277>>>


Pyhä Bernhard sanoo: Jos jäämme Jumalan tiellä seisomaan paikallamme, se on taantumista. Älköön sen tähden se, josta on tullut kristitty, luulko vielä kristitty olevansa, vaan pyrkiköön sellaiseksi, jotta voisi Paavalin kanssa todistaa: "En tarkoita, että olisin jo saavuttanut päämääräni tai jo tullut täydelliseksi. Mutta pyrin kaikin voimin saavuttamaan sen, kun kerran Kristus Jeesus on ottanut minut omakseen. Näin meidän on siis ajateltava, jos kerran olemme täydellisiä" ( Fil. 3:12 - 15 ). Kristitty on matkalla eikä paikoillaan. Hänelle sanotaan: Rukoilkaa, etsikää, kolkuttakaa! Ei sanota: teillä on se jo, te olette sen löytäneet, olette siihen jo päässeet, vaan: etsikää. Siksi voimme sanoa, että joka on kristitty, se ei vielä ole kristitty. Se tarkoittaa sitä, että se, joka luulee jo tulleensa kristityksi, kun hän vasta on tulossa, ei ole mitään. Me nimittäin pyrimme taivaaseen, mutta emme vielä ole taivaassa. Niin kuin se ei koskaan pääse taivaaseen, joka jo luulee olevansa siellä, niin se taas on jo taivaassa, joka kurottautuen sitä kohti pyrkii pääsemään sinne, sillä Jumalan edessä hän on jo taivaassa. Lyhyesti sanoen: meidän on lakkaamatta pyrittävä eteenpäin eikä jäätävä paikoillemme torkkumaan. "Vaikka ulkonainen ihmisemme murtuukin, niin sisäinen ihmisemme uudistuu päivä päivältä" ( 2. Kor. 4:16 ).

28. Älkää pelätkö niitä, jotka tappavat ruumiin mutta eivät kykene tappamaan sielua. Pelätkää sen sijaan häntä, joka voi sekä sielun että ruumiin hukuttaa helvettiin. Matt. 10:28 .


<<<0278>>>


Tämä kohta on täynnä lohdutusta ja tarkastelemisen arvoinen. Kristus tunnustaa tässä selvästi, että hänen uskovansa elävät eikä ikuinen kuolema voi heille mitään, ei silloinkaan, kun heidän ruumiinsa tapetaan. Hän sanoo: Teidän sielunne elää, ja te elättekin juuri silloin, kun teidän ruumiinne surmataan. Hän sanoo, että he eivät nimittäin voi tappaa sielua. Mutta sielu on ruumiin elämä. Mitä voivat siis ne, jotka tappavat teidät? Sielun eli hengen he voivat erottaa ruumiista, mutta tappaa he eivät voi lainkaan. Tahtovat tai eivät, sielu elää kuitenkin eikä sitä voi tappaa. Sen tähden Paavali sanoo itsellään olevan halun erota ruumiista ja olla kotona Herran luona. Hän siis halusi ruumiin puolesta olla kuollut ja sielun puolesta elää Kristuksen kanssa. Mutta kuinka hengen käy, kun ruumis on tapettu? Sen me voimme uskoa, mutta emme käsittää. Ei sitä tarvitsekaan käsittää. Riittää, että tiedämme elävämme, vaikka ruumis tapetaan. Kuinka me elämme, sitä emme nyt tiedä. Jumala ei kuitenkaan ole kuolleiden vaan elävien Jumala. Hänelle elävät kaikki. Siksi vaikka meidät tapetaankin, me kuitenkin elämme hänelle. Kun asia on näin, miksi sitten pelkäämme kuolemaa, me, jotka emme voi kuolla, vaan olemme ehdottomasti kuolemattomia? Eiväthän vihollisemme voi muuta kuin erottaa meidän sielumme eli henkemme asunnostaan, ruumiista, ja karkottaa sen tästä maailmasta niin kuin vankeudesta oikeaan paikkaansa, jossa se elää Jumalassa iankaikkisesti. Sen tähden teidän on oltava rohkeita ja reippaina halveksittava niitä, jotka tappavat teidät ja uhkaavat enemmän kuin voivat tehdä. Tutkikaa pyhien marttyyrien esimerkkiä ja puheita, kuinka he ovat pilkanneet kuolemaa. Vincentius on pilkannut murhaajiansa ja sanonut: Kuolema ja risti ovat kristityille ainoastaan pilaa ja leikintekoa. Kun hän astui tulisille hiilille, hän kehui kulkevansa vain ruusujen päällä. Agatha sanoi käydessään vankeuteen ja kidutuksiin menevänsä iloaterialle ja häihin. Näin ovat monet muutkin tehneet.

29. Älkää pelätkö niitä, jotka tappavat ruumiin mutta eivät kykene tappamaan sielua. Pelätkää sen sijaan häntä, joka voi sekä sielun että ruumiin hukuttaa helvettiin. Matt. 10 . 28.


<<<0279>>>


Tähän lohdutukseen Herra liittää myös uhkauksen. Hän myöntää vaaran ja sanoo: Vaikka täytyykin pelätä niitä, jotka tappavat ruumiin ja karttaa heitä, mitä tällainen pelko auttaa? Pelkkää vahinkoahan siitä on. Se tekee kuolemasta tosikuoleman ja tuo ruumiillisen kuoleman mukana sielun kuoleman. Näin se muuttaa sen kuoleman, joka kestää ainoastaan hetkisen ja on varjokuolema, iankaikkiseksi ja tosikuolemaksi. Sen tähden neuvon teitä kääntämään silmänne pois siitä hirmuvaltiaasta, joka tahtoo tappaa teidät, ja pelkäämään häntä, joka voi tappaa iankaikkisesti sekä sielun että ruumiin. Jos katsotte häntä, niin se, mikä tappaa teidät ainoastaan ruumiillisesti ja hetkeksi, käy mitättömäksi silmissänne. Polykarpos sanoi kiduttajilleen: "Tämä tuli (jolla hänet poltettiin) sammuu, mutta iankaikkinen tuli ei tule sammumaan." Kun me siis olemme oikealla asialla ja meillä on armollinen Jumala ja elämämme on totisesti iankaikkinen, niin meidän on oltava vahvoja ja huolettomia. Emme saa asiaamme kieltämällä vetää päällemme Jumalan vihaa ja iankaikkista kuolemaa. Minkä verran voivat vihollisemme meitä auttaa, jos me heidän mielikseen vihoitamme Jumalan? Eivät he voi taata meille eivätkä itselleen hetkeksikään elämää. Joka hetki on sekä ruumiimme että sielumme elämä Jumalan kädessä, niin kuin heidänkin henkensä.

30. Kun kerran olette ottaneet omaksenne Herran Kristuksen Jeesuksen, eläkää hänen yhteydessään. Juurtukaa häneen, rakentakaa elämänne hänen varaansa ja vahvistukaa uskossa. Kol. 2:6 - 7 .


<<<0280>>>


Suruttomat väärät kristityt, jotka rehentelevät uskollaan, katsokoot, etteivät petä itseään tällaisella petollisella, turhalla ylpeilemisellä: "Olen kastettu ja kristitty enkä siksi tarvitse mitään muuta!" Pitäkööt päinvastoin huolta, että heidän uskonsa olisi juurtunut ja vahvasti perustettu, pysyisi lujana ja voittaisi kauhun puuskat ja rajusäät. Muuten heidän kerskumisensa ja varmuutensa lamautuu ja häviää niin kuin savu tuuleen eikä merkitse mitään, jos he tahtovat turvata itseensä ja ajatella, että kunhan on kipinä armoa ja uskoa, on siinä kylliksi autuuteen. Ei! Pidä huolta siitä, että jos sinulla ei ole enempää kuin kipinä, et anna sen maata tuhassa, sillä Perkele voi tulla ja heittää siihen sangollisen vettä, niin että usko ja kaikki muu sinussa sammuvat kokonaan.


<<<0281>>>


Lokakuu

1. Avaa silmäni näkemään sinun lakisi kaikkine ihmeineen! Ps. 119:18 .

Pyhä Raamattu on kirja, joka tekee kaikkien muiden kirjojen viisauden hulluudeksi, koska mikään muu ei opeta iankaikkista elämää kuin se. Sen tähden sinun ensiksi täytyy epäillä omaa tietoasi ja ymmärrystäsi ja syvästi nöyrtyen rukoilla Jumalaa, että hän armossaan antaisi sinulle rakkaan Poikansa kautta Pyhän Hengen valaisemaan, johdattamaan ja antamaan ymmärrystä. Toiseksi, lue tarkasti päästäksesi perille Pyhän Hengen ajatuksesta. Varo, ettet kyllästy Raamattuun tai ajattele, että kerran tai kahdesti luettuasi olet jo tarpeeksi lukenut, kuullut ja puhunut ja että ymmärrät sen perin pohjin. Raamattuun näin suhtautuvasta ei tule koskaan erinomaista kristittyä, vaan hän on kuin hedelmä, joka putoaa ennen kuin se on puoliksikaan kypsä. Kolmanneksi muista, että kiusaus on oikea koetuskivi. Se opettaa sinua, ei ainoastaan tietämään ja ymmärtämään, vaan myös kokemaan, kuinka totta, kuinka makeaa, kuinka suloista, kuinka voimakasta ja kuinka lohdullista Jumalan sana on. Se on viisaus kaiken muun viisauden yläpuolella.


<<<0282>>>


2. Kaikki, mikä ei perustu uskoon, on syntiä. Room. 14:23 .

On osattava arvostella oikein, mikä on parasta jossakin teossa. Tärkeintä on, että se lähtee Jumalan Hengestä. Sen sijaan ei tule katsoa, kuinka suuri ja huomiota herättävä se on tai kuka sen on tehnyt. Kaikki tämä saa olla tyhjän arvoista. Katso vain, onko Jumala käskenyt niin tehdä ja lähteekö teko uskosta. Tämän mitan ja painon mukaan Jumala mittaa ja punnitsee kaikki työt. Jollei teko lähde uskosta ja Jumalan sanasta, niin koskekoonpa se vaikka kuolleiden herättämistä tai elämistä Jumalan äidin kaltaisessa puhtaudessa, ei sillä kuitenkaan Jumalan edessä ole sen enempää merkitystä kuin julkisella synnillä ja häpeällä.

3. Sillä minä tiedän, ettei minussa, se on minun lihassani, asu mitään hyvää. Room. 7:18 .


<<<0283>>>


Jos lihalliset himot olisi maalattu huoneen seinälle, voisit paeta huoneesta. Jos ne olisi kudottu punaiseen takkiin, voisit riisua sen päältäsi ja pukeutua harmaaseen. Jos ne kasvaisivat hiuksissa, voisit leikata ne pois, tai jos ne olisi leivottu leipään, voisit syödä pelkkiä kasveja. Nyt ne kuitenkin ovat kätkeytyneinä sydämeesi ja tunkeutuvat kokonaan lävitsesi. Minne voit paeta omaa olemustasi? Mihin voit pukeutua vapautuaksesi itsestäsi? Mitä voit syödä ja juoda olematta itse mukana? Rakas ihminen! Paha himo piilee sinussa, ja sen pitäisi ensin paeta sinusta.

4. Jumalan armo on näet ilmestynyt pelastukseksi kaikille ihmisille, ja se kasvattaa meitä hylkäämään jumalattomuuden ja maailmalliset himot ja elämään hillitysti, oikeamielisesti ja Jumalaa kunnioittaen tässä maailmassa. Tit. 2:11 - 12 .

Sen, joka tahtoo elää hillitysti, oikeamielisesti ja Jumalaa kunnioittaen, täytyy valmistautua vastaanottamaan vihaa ja ristiä. Älköön hän eksykö, vaikka hänen olisikin pakko elää yksinään niin kuin Lootin Sodomassa ja Abrahamin Kaanaan maassa kevytmielisten, päihtyneiden, siveettömien, jumalattomien ja petollisten ihmisten joukossa. Maailma on ja pysyy maailmana; kristityn täytyy näyttää maailmalle värinsä, elää ristiriidassa sen kanssa ja nuhdella sitä maailmallisista himoista. Maailma tekee tämän elämän vaivalloiseksi ja raskaaksi, niin että ihminen toivoo ja hartaasti rukoillen odottaa kuolemaa ja viimeistä päivää. Tällaista raskasta elämää on armon löytäneen ihmisen täällä elettävä.

5. Kristukseen, joka oli puhdas synnistä, Jumala siirsi kaikki meidän syntimme, jotta me hänessä saisimme Jumalan vanhurskauden. 2. Kor. 5:21 .


<<<0284>>>


Tahtoisin mielelläni tietää, mitä teidän sielunne puuhaa. Onko se vihdoinkin suuttunut omaan vanhurskauteensa ja alkanut kaivata Jeesuksen Kristuksen vanhurskautta? Meidän aikanamme on paljon niitä, jotka koettavat tulla omin voimin vanhurskaiksi ja hyviksi, mutta eivät tiedä mitään siitä vanhurskaudesta, joka kelpaa Jumalalle ja joka on annettu meille runsaana Kristuksessa Jeesuksessa. He yrittävät saada aikaan itsestään jotakin todellista hyvää ja luulevat kehittyvänsä lopulta sellaisiksi, että voivat kestää Jumalan edessä omine ansioineen ja hyveineen. Se on kuitenkin aivan mahdotonta. Te olette tähän saakka maanneet tässä eksytyksessä, samoin minäkin; saanpa vielä tänäkin päivänä taistella sitä vastaan ja on vaikeata pysyä voittajana. Sen tähden, rakkaat veljet, oppikaa tuntemaan Kristusta, ristiinnaulittua, opetelkaa epäilemään itseänne ja sanomaan: "Herra Jeesus, sinä olet minun vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntisi." Varo, ettet koskaan tule niin puhtaaksi, että lakkaat olemasta syntinen. Kristus ei asu muiden kuin syntisten luona. Sen tähden hän tuli taivaasta, jossa hän asui vanhurskaiden seurassa, että hän asuisi syntisten keskuudessa. Tutkikaa tätä rakkautta, niin sielunne saa nauttia suloista lohdutusta ja rauhaa.

6. Tämä malja on uusi liitto minun veressäni, joka vuodatetaan teidän puolestanne. Luuk. 22:20 .


<<<0286>>>


Testamentti on jotakin asiaa koskeva ja testamentin tekijän kuolemalla vahvistettu tahto. Vanha testamentti koski maitoa ja hunajaa vuotavaa maata. ( 2. Moos. 24 . Hepr. 9 .). Se sisälsi maallisia ja ulkoisia asioita. Jumala, testamentin tekijä, ei kuollut, jotta se astuisi voimaan, vaan hänen sijastaan kuoli eläimiä. Kun siis Vanha testamentti oli maallinen, laadultaan ohimenevä ja siis vanheneva, oli myös sopivaa, että ajallisten omistamista varten vahvistettiin eläinten verellä tuo testamentti, johon kaikki lain käskyt tähtäävät. Uudessa testamentissa taas on luvattu syntien anteeksiantamus, iankaikkinen elämä ja taivaallinen perintö. Sitä koskevat nämä sanat: "Tämä malja on uusi liitto minun veressäni, joka teidän ja monen edestä vuodatetaan." Jotta tämä testamentti olisi pätevä, kuolee sen tekijä itse. Sanomalla "uusi" hän poistaa vanhan ja tekee sen mitättömäksi, jotta sitä seuraisi uusi, hänen omalla verellään vahvistettu. Kuolemaan mennessään hän ei pyydä mitään muuta kuin että muistaisimme häntä. Hän sanoo: "Tehkää se minun muistokseni". On kuin hän sanoisi: "Minä jätän teille viimeiseksi oman itseni sen merkiksi, että te olette minun ja minä teidän; olkaa turvallisella mielellä, kaikki teidän syntinne on annettu anteeksi, Isä on sovitettu, Perkele, helvetti, kuolema ja maailma voitettu. Kun kokoonnutte yhteen, saarnatkaa minusta, opettakaa toisianne, ylistäkää minua, kiittäkää minua hyvästä työstäni, rakastakaa minua, sillä te olette nyt autuaita Jumalan lapsia." Autuas on se, joka tutkii tätä testamenttia ja antaa sille arvoa! Jos me pidämme sitä vähäarvoisena, kukaan ei hyödy siitä. Synnin rangaistusta on, että emme sitä juuri minään pidä emmekä kaipaa. Tämä umpisokeutemme johtuu Jumalan vihasta, jonka sytyttää meidän kiittämättömyytemme.

7. Päätöksensä mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, että olisimme hänen luomistekojensa ensi hedelmä. Jaak. 1:18 .

Koko ihmisen täytyy tunkeutua evankeliumiin ja uudistua siinä. Hänen täytyy luoda vanha nahkansa, niin kuin käärme tekee, kun sen nahka vanhenee. Se etsii silloin ahtaan kivenkolon, tunkeutuu sen lävitse ja luo itse nahkansa jättäen vanhan sitten aukon ulkopuolelle. Näin täytyy ihmisenkin mennä evankeliumin ytimeen ja Jumalan sanaan ja rohkein mielin seurata sen ilmoitusta. Se ei petä. Näin ihminen riisuutuu vanhasta nahastaan, jättää ulkopuolelle oman valonsa, pimeytensä, halunsa, puheensa, työnsä ja muuttuu kokonaan uudeksi. Uusi ihminen katselee kaikkea toisella tavalla kuin ennen, toisin päättää, toisin tuomitsee, toisin ajattelee, toisin tahtoo, toisin puhuu, toisin rakastaa, toista haluaa, toisin toimii ja käyttäytyy.

8. Minä uskon, ja siksi puhun. Olin tuhon partaalla. Ps. 116:10 .


<<<0287>>>


Jos sinä uskot, niin sydämesi iloitsee Jumalasta, vapaudut ja saat turvallisen ja rohkean mielen. Silloin rakkautesi puhkeaa kukkaan, tekee jokaiselle voitavansa, saarnaa ja puhuu tätä totuutta, missä suinkin voi ja hylkää tätä oppia vastustavan saarnan ja elämän. Sellaista Perkele ei kuitenkaan voi sietää. Hän ei tahdo tietää siitä, että hylkäät joitakin hänen juoniaan, vaan ärsyttää vastaasi tämän maailman mahtavat, rikkaat ja voimakkaat sekä osoittaa sinut harhaoppiseksi ja hulluksi. Näin joudut totuuden tähden ristille, niin kuin Herrasi Kristus. Sinua pilkataan ja runnellaan ja menetät kaiken, omaisuutesi, kunniasi, ystäväsi, jopa henkesikin. Kuitenkin sinun tulee kärsiessäsi tätä kaikkea olla rohkealla mielellä ja kestää kaikki mielihyvin. Sinun tulee olla ystävällinen vihollisillesi ja muistaa aina, että sinäkin ennen olit Jumalan edessä aivan samanlainen kuin he nyt ovat.

9. Miten monesti olenkaan tahtonut koota lapsesi, niin kuin kanaemo kokoaa poikaset siipiensä suojaan! Matt. 23:37 .


<<<0288>>>


Katso, kuinka kanaemo tekee! Tuskin mikään muu eläin hoitaa niin hellästi poikasiaan. Se muuttaa luonnollisen äänensä valittavaksi. Se etsii, kokoaa ja houkuttelee poikaset luokseen. Jos se löytää jotakin, ei se syö sitä itse, vaan jättää poikasilleen. Se kirkuu ja varoittaa niitä huolellisesti petolinnuilta, levittää siipensä ja antaa poikasiensa juosta niiden suojiin. Kaikkea se kärsii mielellään niiden tähden ja on hyvin hellä äiti. Niin Kristuskin muuttaa meidän tähtemme äänensä valittavaksi, kutsuu meitä parannukseen, näyttää jokaiselle hänen syntisyytensä ja kurjuutensa, houkuttelee tutkimaan pyhää Raamattua ja antaa meille siitä ravintoa. Hän levittää siipensä eli vanhurskautensa, ansionsa ja armonsa meidän ylitsemme, ottaa meidät ystävällisesti luokseen, lämmittää Pyhällä Hengellään, joka lähtee hänestä sekä taistelee puolestamme Perkelettä ja kaikkia pahoja henkiä vastaan taivaan alla.

10. Voi teitä, kun kaikki ihmiset puhuvat teistä hyvää! — — — Autuaita olette te, kun teitä Ihmisen Pojan tähden vihataan ja herjataan, kun ihmiset erottavat teidät keskuudestaan ja inhoavat teidän nimeännekin. Luuk. 6:22 - 26 .


<<<0289>>>


Maailma voi kestää saarnaamista, kunhan ei vain julisteta Kristusta. Tämä johtuu siitä, ettei maailma tahdo kuulla niitä totuuksia, joita Kristus julistaa: että viisaat ovat tyhmiä, pyhät syntisiä ja rikkaat kadotettuja. Sellaisista sanoista joutuu maailma suunniltaan. Kristittyjen, erityisesti saarnaajien, on sitävastoin hyvä tietää, että he joutuvat kärsimään vainoa, kun saarnaavat Kristusta oikein. Mikään muu ei voi olla mahdollista, sillä oikean kristillisen saarnan merkkinä on juuri se, että se herättää pahennusta, erityisesti suuren, pyhän, oppineen ja viisaan kansan keskuudessa. Jos sitävastoin saarnaa paljon ylistetään ja kiitetään, voi olla varma siitä, ettei se ole ollut todella kristillinen.

11. Näin viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi. Matt. 20:16 .

Evankeliumin ydin on tässä: Ei kukaan ihminen ole niin korkealla eikä voi kohota niin korkealle, ettei hänen tarvitsisi pelätä joutuvansa kaikkein alimmaksi. Taas toisaalta: Ei kukaan ole langennut eikä lankea niin syvälle, ettei hän enää rohkenisi toivoa nousevansa. Tässä on jätetty kaikki ansiollisuus huomiotta. Kaikki riippuu vain Jumalan hyvyydestä. Sanoessaan "ensimmäiset tulevat viimeisiksi" Jeesus tekee tyhjäksi kaiken oman ylpeilemisen ja kieltää sinua halveksimasta ketään. Et saa halveksia edes kaikkein syvimmälle langenneita, vaikka olisit yhtä pyhä kuin Abraham, Daavid, Pietari ja Paavali. Kun Jeesus sitten sanoo "viimeiset tulevat ensimmäisiksi", hän päästää sinut epätoivosta ja kieltää sinua epäilemästä, vaikka sinun syntisi olisivat yhtä suuret kuin Pilatuksen ja Herodeksen, Sodoman ja Gomorran.

12. Vainon kohteeksi joutuvat kaikki ne, jotka haluavat elää hurskaasti Kristuksen Jeesuksen omina. 2. Tim. 3:12 .


<<<0290>>>


Älä sure, vaikka kohtaat kärsimyksiä. Pidä huolta vain siitä, että pysyt hurskaana kristittynä ja olet uskollinen ja ahkera kutsumuksessasi, olet sitten pappi tai aatelismies, porvari tai talonpoika. Anna sitten Perkeleen kernaasti etsiä jotakin puuta, josta se voisi tehdä sinulle ristin, anna maailman vapaasti valmistaa sinua varten ruoska. Siihen on sinun varauduttava, vaikka esivalta olisikin ottanut sinut suojelukseensa, sillä ei yksikään esivalta, olkoon kuinka viisas ja mahtava, hurskas ja valpas hyvänsä, pysty suojelemaan ja varjelemaan sinua Perkeleen ja pahojen ihmisten juonilta.

13. Pitäkää siis Jumalaa esikuvananne, olettehan hänen rakkaita lapsiaan. Rakkaus ohjatkoon elämäänne, onhan Kristuskin rakastanut meitä ja antanut meidän tähtemme itsensä lahjaksi, hyvältä tuoksuvaksi uhriksi Jumalalle. Ef. 5:1 - 2 .


<<<0291>>>


Kristus sanoo: "Tässä olen minä, alttiiksi annettu sinun tähtesi ja tässä minä antaudun sinulle. Mitä minulla on, se on myös sinun omaasi. Jos sinulta puuttuu jotakin, puuttuu minultakin. Tässä saat minun vanhurskauteni, elämäni ja autuuteni, niin ettei synti, kuolema, helvetti eikä onnettomuus voi saada sinua valtaansa. Niin kauan kuin minä olen vanhurskas ja elän, pysyt sinäkin vanhurskaana ja elävänä." Näin meidänkin on nyt puhuttava lähimmäisillemme: Katso, rakas veljeni, olen saanut omistaa Herrani. Hän on minun omani ja hänessä minulla on yltäkylläisesti. Ota sinäkin nyt se, minkä minä omistan. Se kaikki kuuluu sinulle ja minä myös tahdon antaa sen sinulle. Jos minun vielä täytyisi kuolla tähtesi, en kieltäytyisi siitäkään.

14. Sinun valtikkasi on oikeuden valtikka. Ps. 45:7 .


<<<0292>>>


Sana on niin moitteeton, ettei Jumalan laissa eikä lupauksissa ole puutteellista piirtoakaan. Sen tähden ei lahkolaisille saa tehdä ainoatakaan myönnytystä, ei pienimmässäkään kohdassa, vaikka he huutaisivat miten paljon hyvänsä ja syyttäisivät meitä rakkauden hävittämisestä. Me pidämme kuitenkin tarkasti kiinni Raamatun sanoista, sillä kaiken rakkauden perustus on siinä, että oikeuden valtikka pitää paikkansa. Jollei se muuten säily, on särjettävä rakkaus ja kaikki, mikä voisi olla vielä sitäkin suurempaa, jotta ainoastaan sana pysyisi puhtaana. Jos sanan puhtaus ja oikeuden valtikka ovat voimassa, kärsin mielelläni rakkaudessa veljeni huonoja tapoja ja virheitä. Tätä eroa ei voida koskaan tarpeeksi oppia, että maallisessa hallituksessa meidän on kärsivällisesti kannettava ja sävyisästi annettava kaikki anteeksi ja kuitenkin meidän tulee mahdollisuuksien mukaan pyrkiä saattamaan yleinen oikeudenmukaisuus kaikkia koskevaksi. Jollei se onnistu joka paikassa, meidän tulee sanoa: "Yksin Kristukselle kuuluu se kunnia, että hänen valtikkansa on oikeuden valtikka, muille se ei kuulu." Ajatus on siis tämä: Sinun valtikkasi on oikeuden valtikka, sinä hallitset kaikki oikein, sillä sinä hallitset sanalla, joka on korkein oikeus ja vanhurskaus. Tässä on siis kaikki syntimme tuomittu, mutta ne on tuomittu sillä tavalla, että Jumala tahtoo puhdistaa meidät niistä antamalla ne anteeksi ja vihdoin kuolemassa poistaa ne täydellisesti Kristuksen tähden. Kun katselen Kristusta uskossa niin, että uskon hänen kuolemallaan poistaneen kaikki syntini, Jumala päämieheni Kristuksen tähden, joka on kokonaan puhdas, julistaa minut vanhurskaaksi ja puhtaaksi. Niin on siis seurakuntakin puhdas, vaikka se itsessään on täynnä syntiä. Jos vielä huomaat himojen polttavan, jos huomaat heikkouskoisuutta, jos tunnet murhetta ja haluttomuutta sanan tutkimisessa, niin sano: Seurakunta on itsessään saastainen, mitä vanhaan ihmiseen tulee, mutta sitä puhdistetaan valtikalla, joka kuolettaa vanhaa ihmistä joka päivä.

15. Siksi ei pyhittäjä häpeäkään kutsua näitä veljikseen: - Minä julistan sinun nimeäsi veljilleni." Hepr. 2:11 - 12 .


<<<0293>>>


Jos oma kelvottomuutesi näyttää sinusta liian suurelta niin että olet valmis ajattelemaan: "Minulla on syntiä liian paljon. Pelkään, etten voi olla Kristuksen veli", niin karkota toki pois sellaiset ajatukset ja varo antamasta niille sijaa, sillä silloin olet suuressa vaarassa tehdä syntiä Pyhää Henkeä vastaan. Ei, ole rohkea ja sano vastoin Perkeleen tuomia ajatuksia: Minä tiedän hyvin, mikä olen, ei minun tarvitse kuulla tai oppia sitä sinulta, eikä sinulle kuulu sen asian tuomitseminen. Mene siis tiehesi, sinä häijy valheen henki, en tahdo enkä saa kuulla sinua. Kristus, Herrani, Jumalan ainoa Poika, on minun puolestani kuollut ja noussut kuolleista, ja hän sanoo minulle, että kaikki minun syntini on annettu anteeksi. Hän tahtoo nyt olla veljeni ja minä saan olla hänen veljensä. Hän tahtoo, että uskon tämän sydämestäni ilman epäilystä.

16. Kuka sitten voittaa maailman, ellei se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika? 1. Joh. 5:5 .


<<<0294>>>


Oikea voittava usko on se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika. Se on Pyhän Hengen vuodattama yliluonnollinen voima kristittyjen sydämissä. Tämä usko tuo sydämiin varmuuden, niin ettei tarvitse horjua sinne tänne omien ajatusten ja mielijohteiden ohjaamina. Sen sijaan ymmärrämme Jumalan Kristuksessa, hänen taivaasta lähettämässään Pojassa, jonka kautta hän on ilmoittanut tahtonsa ja ajatuksensa ja auttaa meitä synnistä ja kuolemasta armoon ja iankaikkiseen elämään. Usko on luja luottamus ja turvautuminen Kristukseen, Jumalan Poikaan, niin ettei luoteta omaan ansioon eikä arvollisuuteen vaan hänen ansioonsa, ja että hänen kauttaan saadaan voimaa taisteluun Perkelettä ja maailmaa vastaan. Usko ei siis ole kylmä, hidas, välinpitämätön ajatus, vaan elävä ja vaikuttava voima, ja missä se on olemassa, siellä täytyy olla hedelmiäkin. Muussa tapauksessa se ei ole oikea usko eikä mikään uusi syntyminen.

17. Kun nyt Jumala on tehnyt meidät, jotka uskomme, vanhurskaiksi, meillä on Herramme Jeesuksen Kristuksen ansiosta rauha Jumalan kanssa. Room. 5:1 .

Jos todella uskon, että Herra Kristus on voittanut synnin, kuoleman ja kaiken pahan, en voi epäillä enkä pelätä, vaikka synti ja kuolema painavatkin minua. Usko sanoo minussa aina näin: Jos synnit painavat, jos kuolema pelottaa, katso Kristukseen, joka on sinun tähtesi kuollut ja noussut ylös ja voittanut kaiken pahan. Mikä voisi sinua enää vahingoittaa? Mitä sinun enää tarvitsisi pelätä? Jos vielä muutkin onnettomuudet yllättävät sinut, niin kuin sairaus tai köyhyys, niin käännä katseesi pois niistä, jättäydy kokonaan Kristuksen haltuun ja pysy hänessä. Silloin saat varmasti voimaa ja lohdutusta. Mikä onnettomuus sinua kohdanneekin, ei se kuitenkaan ole niin suuri, että se voisi vahingoittaa tai pelottaa sinua, kun katsot Kristukseen ja uskot häneen. On mahdotonta, ettei tällainen hedelmä ja rauha seuraisi oikeaa uskoa.

18. Hän on kuollut kaikkien puolesta, jotta ne, jotka elävät, eivät enää eläisi itselleen vaan hänelle, joka on kuollut ja noussut kuolleista heidän tähtensä. 2. Kor. 5:15 .


<<<0295>>>


Tämä ihana saarna ei auta sinua, jos tyydyt vain sanomaan: "Kristus on synnin tähden kuollut ja ylösnoussut, sen tähden minäkin voin toivoa." Ei, jos tahdot jatkuvasti pysyä sellaisena, jollainen olet ollut, ja käytät tätä saarnaa vain syntiesi peitteenä (kuten häpeällisen ahneutesi, ylpeytesi ja himosi) niin tässä on kirjoitettu: Älä lohduttele itseäsi tällä. Vaikka nimittäin Kristus on kuollut ja ylösnoussut kaikkien edestä, hän ei kuitenkaan vielä ole noussut ylös sinulle, koska sinä et vielä ole uskolla käsittänyt hänen ylösnousemustaan. Savun sinä olet nähnyt, mutta et ole saanut mitään hyötyä lämmittävästä tulesta. Sanan olet kuullut, mutta et ole omistanut sen voimaa.

19. Ottakaa Hengen miekka, Jumalan sana. Ef. 6:17 .


<<<0296>>>


On ihan varmaa, että kun rupeamme epäilemään jotakin uskonkappaletta ja väittelemään siitä, me kadotamme sen ja joudumme jumalattomaan mielialaan niin kuin Eeva. Kun hän rupesi epäilemään Jumalan kieltoa, oli hän jo lankeemuksen alussa. Ensin hänellä oli Jumalan sana suussaan ja hän puolusti itseään hyvin Saatanaa vastaan, mutta heti kun hän rupesi epäilemään, hän kaatui voitettuna. Samoin käy kaikkien muidenkin. Pitäkää siis te, jotka tutkitte pyhää Raamattua, ennen kaikkea huolta siitä, että teillä on uskonkappaleenne hyvin haarniskoituina Raamatun omilla, hyvillä lauseilla. Kun Saatana tai hänen välikappaleensa, lahkolaiset, tahtovat väitellä kanssasi, aseta heidän eteensä nämä Raamatun kohdat ja sano: "En halua kuulla viisastelujasi ja väitteitäsi. Pyhä Henki on neuvonut minua kuulemaan häntä ja kallistamaan korvani hänelle." Tämä oppi on kyllä uusi ja suuri ja moni loukkaantuu siihen, että kaikki oma vanhurskaus on hylättävä ja turvauduttava ja uskallettava yksinomaan Kristukseen ja hänen vanhurskauteensa ja että tämä Kristus on Jumala ja sellaisena palveltava.

20. Minä olen hyvä paimen, oikea paimen, joka panee henkensä alttiiksi lampaiden puolesta. Joh. 10:11 .

Jos tunnet tämän paimenen, voit rauhallisin mielin kohdata Perkeleen ja kuoleman sanoen: "En ole, ikävä kyllä, todellakaan pitänyt Jumalan käskyjä. Kuitenkin pakenen rakkaan Herrani Jeesuksen Kristuksen siipien suojiin ja uskon, että hän on minun rakas paimeneni, välimieheni Jumalan edessä, että hän peittää ja suojelee minua viattomuudellaan sekä antaa minulle vanhurskautensa. Mitä minä en ole pitänyt, sen hän on verellään maksanut. Hän ei ole kuollut eikä ylösnoussut itsensä tähden, vaan minun puolestani, niin kuin me tässä kuulemme: Hän ei anna henkeänsä oman itsensä tähden, vaan lampaiden puolesta." Näin voit olla turvassa ja Perkeleen täytyy kaikkine pahoine voimineen jättää sinut rauhaan, sillä hän ei voi ahdistaa Kristusta, joka on jo voittanut hänet ja joka suojelee ja varjelee sinua, kun sinä hänen lampaanaan uskot häneen.


<<<0297>>>


21. Mutta me olemme taivaan kansalaisia, ja taivaasta me odotamme pelastajaksi Herraa Jeesusta Kristusta. Fil. 3:20 .

Me emme ole kansalaisia tässä maailmassa, jossa maailman ihmisillä on taivaansa, vaan meidän kansalaisoikeutemme on Kristuksen kanssa taivaissa. Sinne me kaipaamme, niin kuin israelilaiset ikävöivät pääsyä Baabelin vankeudesta, siellä me olemme iäti vapaita. Kuitenkin niin kauan kuin Jumala näkee hyväksi antaa meidän oleskella täällä alhaalla Baabelissamme, me seurustelemme toisten ihmisten kanssa, niin kuin Israelin lapset vankeutensa aikana. Hankimme ruokaa ja juomaa, hoidamme tehtäviämme, käyttäydymme ystävällisesti lähimmäisiämme kohtaan ja rukoilemme heidän edestään hiljaa odotellen sitä hetkeä, jolloin pääsemme kotiin.

22. Te saatte itkeä ja valittaa, mutta maailma iloitsee. Joh. 16:20 .


<<<0298>>>


Mikä ilo ja riemu on maailman lapsilla, kun he kuulevat, että kristittyjen on käynyt jossain suhteessa huonosti! Kuinka mielellään he soisivatkaan, että tämä, jos mahdollista, julistettaisiin aina helvetin syvyyteen asti! Rakas Jumala! Mitä me olemme tehneet heille? Ei kulta eikä hopea ole niin lähellä heidän sydäntään, ei mikään kielisoitin soi heidän korvissaan niin suloisesti, ei mikään juoma maistu heistä niin hyvältä kuin se, että he saavat nähdä hurskaita kristittyjä onnettomina ja murheellisina. Niinpä he ovat siinä määrin vihan ja koston halun kiihoittamia, ettei heillä voi olla ainoatakaan oikein iloista hetkeä, ennenkuin he voivat laulaa: "Jumalan kiitos, ne roistot ovat nyt poissa. Nyt me olemme juurineen hävittäneet evankeliumin" (tai, niin kuin he arvelevat, väärän opin ja kerettiläisyyden). Ennenkuin he ovat sen saavuttaneet, ei heillä ole mitään rauhaa eivätkä he tunne mitään iloa.

23. Ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen. Gal. 5:24 .*


<<<0299>>>


Rakas ystävä! Jos tahdot saavuttaa oikean hurskauden, joka kelpaa Jumalan edessä, sinun täytyy epäillä itseäsi kokonaan ja turvata ainoastaan Jumalaan. Sinun täytyy kokonaan omistaa Kristus ja olla hänen omansa, niin että kaikki mitä hänellä on tulee sinun omaksesi, ja mitä sinulla on, hänen omakseen. Näin sinä alat elää jumalallisessa rakkaudessa ja muutut aivan toiseksi, uudestisyntyneeksi ihmiseksi ja kaikki sinussa oleva muuttuu toiseksi. Silloin saat yhtä paljon rakkautta elämäsi puhtauteen kuin sinulla ennen oli siveettömyyteen, ja niin käy kaikkien halujesi ja taipumustesi suhteen. Meidän on kuitenkin huolehdittava siitä, ettemme joudu epätoivoon, vaikka vielä tunnemme itsessämme syntisiä taipumuksia emmekä voi olla sellaisia kuin toivoisimme. Tätä saastaisuutta emme näet voi kokonaan perata pois niin kauan kuin meillä on lihaa ja verta.

Hurskaat ristiinnaulitsevat siis täällä eläessään lihansa. He tuntevat kyllä sen himoja, mutta eivät noudata niitä. Puettuina Jumalan sota-asuun he vastustavat lihaa uskolla, toivolla ja Hengen miekalla. Näillä Hengen aseilla he ikään kuin nauloilla kiinnittävät sen ristiin, niin että se vastoin tahtoaankin pakotetaan olemaan Hengelle alamainen. Sitten he kuollessaan riisuvat sen kokonaan ja saavat ylösnousemuksessa lihan, joka on puhdas ja vapaa himoista ja haluista.

24. Minun vanhurskas palvelijani tekee vanhurskaiksi monet, heidän pahat tekonsa hän kantaa. Jes. 53:11 .


<<<0300>>>


Pyhä profeetta määrittelee lyhyesti kristillisen vanhurskauden ja sen olemuksen osoittaen, ettei se olemuksensa ja luontonsa puolesta ole muuta kuin Kristuksen oikeata tuntemista. Tätä ei ymmärrä kukaan viisastelija tai tyhjänpäiväinen höpisijä. Hehän tuumivat viisastellen tähän tapaan: "Tieto syntyy ihmisen ymmärryksestä; vanhurskaus tulee ihmisen tahdosta eikä ymmärryksestä; siis ei Kristuksen tunteminen voi tehdä ketään vanhurskaaksi eikä autuaaksi, koska tätä tuntemista ei omisteta eikä käsitetä tahdolla, vaan ymmärryksellä." Pyhä Henki puhuu kuitenkin aivan toista, rankaisee näiden väitteiden lausujia ilmeisestä valheesta ja tunnustaa suoraan, että yksin Kristus on vanhurskas ja pyhä ja että hän tekee kaikki ihmiset, jotka hänet tuntevat, vanhurskaiksi ja hyviksi. Sen tähden ei kukaan voi saavuttaa eikä omistaa kristillistä vanhurskautta, ellei hän ensin ole oppinut tuntemaan Kristusta. Kristusta ei kuitenkaan voi oppia muuten tuntemaan kuin hänen opistaan ja pyhistä sanoistaan, kun niitä kuullaan ja omistetaan. Sen tähden on rakas evankeliumi ikään kuin ajoneuvo ja torvi, jolla ja jonka kautta Kristus tuodaan meille ja hänen työnsä ja armonsa vuodatetaan meihin! Näiden välikappaleiden, sanan ja sakramenttien kautta, meille nimittäin jaetaan ja omistetaan runsaasti Kristus, kaikki hänen vanhurskautensa ja taivaalliset lahjansa.

25. Anna meille vahvempi usko! Luuk. 17:5 .


<<<0301>>>


Olkoon sydämemme aina sellainen, niin kuin se vasta tänä päivänä alkaisi uskoa. Joka päivä meillä tulee olla sellainen mieli, kuin emme koskaan ennen olisi kuulleet evankeliumia. Joka päivä meidän tulee aloittaa uudelleen. Uskon luontoon ja laatuun kuuluu, että se kasvaa ja liikkuu lakkaamatta. Niin kuin jo ennen on sanottu, Perkele ei ole joutilas eikä lepää. Jos se kerran kukistetaan, se nousee jälleen ylös. Jollei se pääse sisälle edestä, se pyrkii takaapäin. Jollei se pääse takaa, se murtautuu sisälle kolosta tai kaivautuu lattian alta. Se yrittää siksi, kunnes pääsee sisälle ja panee liikkeelle koko kavaluutensa ja kaikki keinonsa. Jos yksi yritys pettää, se tekee kohta toisen ja jatkaa tätä siihen asti että voittaa. Näin on tapahtunut alusta alkaen ja jatkunut aikojen kuluessa tähän asti ja sellaisena se pysyy eteenkin päin. Kaikki tämä tapahtuu sitä varten, että olisimme huolellisia, nostaisimme silmämme taivasta kohti ja rukoilisimme apua Jumalalta. Jos olemme alkaneet uskoa, pyytäisimme, että Jumala armossaan kasvattaisi uskoamme, varjelisi ja voimallaan suojelisi astiamme. Perkele tahtoisi nimittäin mielellään särkeä astian ja tallata sen jalkojensa alle.

26. Jokainen, joka on Kristuksessa, on siis uusi luomus. 2. Kor. 5:17 .


<<<0302>>>


Olen usein huomauttanut, että on tehtävä tarkka ero hurskaan miehen ja kristityn välille. Onhan kyllä hyvä olla hurskas mies; hurskaus on Jumalan lahja yhtä hyvin kuin aurinko ja kuu, jyvät, viinit ja kaikki, minkä hän on luonut. Meidän ei kuitenkaan pidä sekoittaa eri käsitteitä toisiinsa, vaan sanoa: hurskas mies on arvokas, mutta hän ei suinkaan ole silti kristitty, vaan hän voi olla joko turkkilainen tai pakana, joiden keskuudessa muinaisina aikoina on ollut monta huomattavaa miestä. On myös luonnollista, että monien pahojen keskuudesta täytyy aina löytyä joku hurskaskin. Olkoon hän kuitenkin kuinka hurskas tahansa, niin hän on ja pysyy hurskaudestaan huolimatta vielä Adamin lapsena, mieleltään maallisena, synnin ja kuoleman alaisena ihmisenä.

27. Lain vaikutuksesta minä kuolin, mutta kuolin vapaaksi laista elääkseni Jumalalle. Gal. 2:19 .

Näin annetaan Kristukselle mitä suloisimpia nimiä: minun lakini, minun syntini, minun kuolemani - lain, synnin ja kuoleman vastapainoksi, vaikka hän todellisuudessa on sula vapaus, vanhurskaus, elämä ja iankaikkinen autuus. Mutta hänestä on tullut laille laki, synnille synti ja kuolemalle kuolema, että hän lunastaisi minut lain kirouksesta, vanhurskauttaisi minut ja tekisi minut eläväksi. Ollessaan laki Kristus siis on vapaus, ollessaan synti hän on vanhurskaus ja ollessaan kuolema hän on elämä. Juuri niin, että hän antautui lain syytettäväksi, synnin tuomittavaksi ja kuoleman nieltäväksi, hän teki lain tyhjäksi, tuomitsi synnin, kukisti kuoleman ja vanhurskautti ja teki minut autuaaksi. Näin Kristus on sekä lain, synnin ja kuoleman myrkky että lääke, joka antaa vapauden, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän.

28. Hengen laki, joka antaa elämän Kristuksen Jeesuksen yhteydessä, on näet vapauttanut sinut synnin ja kuoleman laista. Room. 8:2 .


<<<0303>>>


Mikä lohdutus sisältyykään näihin sanoihin! Kun laki ja omatunto sanovat: "Olet tehnyt syntiä", voit vastata: "Se on totta, olen tehnyt syntiä; kuitenkaan ei Herra Jumalani tuomitse minua sen tähden kadotukseen." Jos joku sanoo edelleen: "Mutta Jumalan laki kuitenkin uhkaa sillä, ethän voi sitä kieltää", sinulla on oikeus vastata: "Mitä laki minuun kuuluu?" "Eikö se sinulle kuulu? Mitä sinä sillä tarkoitat?" — "Minä tarkoitan sitä, että minulla on toinen, nimittäin vapauden laki, joka pakottaa tämän lain vaikenemaan." "Mikä vapaus?" — "Kristuksen vapaus, sillä Kristus on vapauttanut minut laista. Sen tähden ei myöskään se laki, joka jumalattomilla on ja jota he pitävät, ole minulle mikään laki, vaan vapaus on minun lakini, ja se sitoo sen toisen lain, joka tahtoo tuomita minut." Näin joutuu se laki, joka ennen sitoi ja vangitsi minut, nyt puolestaan vangiksi armon ja vapauden kautta, jotka ovat tulleet minun laikseni ja jotka sanovat sille toiselle laille, kun se syyttää minua: Sinä et saa sitoa tätä tai ottaa vangiksi etkä vielä vähemmän tuomita häntä, mutta me tahdomme ottaa sinut vangiksi ja sitoa jalkasi, ettet voisi tehdä tälle mitään, sillä hän elää Kristuksessa ja on sinulle kuollut.

29. Jumala on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valoonsa. 1. Piet. 2:9 .


<<<0304>>>


Tässä Pietari sanoo selvästi, että on olemassa vain yksi valo, ja päättelee sen johdosta, että meidän järkemme, olkoon se kuinka viisas hyvänsä, on aivan pimeä. Vaikkakin järki voi tehdä monenlaisia laskelmia ja nähdä, mikä on musta tai mikä valkoinen, suuri tai pieni sekä arvostella muita ulkonaisia asioita, se ei kuitenkaan voi nähdä, mikä usko on. Siinä se on niin umpisokea, että vaikkapa kaikki ihmiset sitä yhdessä pohtisivat, he eivät kuitenkaan voisi ymmärtää ainoatakaan kirjainta jumalallisesta viisaudesta. Sen tähden Pietari puhuu tässä toisesta valosta ja sanoo suoraan, että poikkeuksetta me kaikki olemme pimeydessä ja sokeuden vallassa ja että meidän olisi pakko jäädä siihen iankaikkisiksi ajoiksi, ellei Jumala kutsuisi meitä ihmeelliseen valoonsa.

30. Kun ensiksi palkatut tulivat, he luulivat saavansa enemmän. Matt. 20:10 .

On varmaa, että jokaisessa asustaa munkki. Tarkoitan sitä, että kaikki me haluamme mielellämme muistaa muutamia erinomaisia töitä, joista voisimme kerskua sanoen: "Katso, tämän olen tehnyt. Minä olen tänään suorittanut Jumalalle maksuna rukouksia ja hyviä töitä. Sen tähden voi omatuntoni olla rauhassa."


<<<0305>>>


Minullekin käy niin, kun olen erityisen ahkerasti hoitanut kutsumustani ja virkatehtäviäni, että tunnen itseni paljon iloisemmaksi kuin sitä ennen, jolloin olin suhtautunut niihin toisin. Tämä ilo ei kyllä itsessään ole mitään pahaa, mutta puhdasta se ei ole. Se voi helposti kietoa ja johtaa harhaan omantunnon, jota ei voi kyllin huolellisesti varjella ylpeyden synnistä, koska se on hyvin herkkä. Älkäämme sen tähden olko suruttomia, vaan tunnustaessamme Kristusta meidän tulee vaeltaa pelossa ja kasvaa uskossa. Lisäksi on tärkeää ottaa tarkasti huomioon se meissä oleva paha taipumus, että luotamme omiin töihimme. Se sotii uskoa vastaan.

31. Pyytäkää siis Herraa, jolle sato kuuluu, lähettämään väkeä elonkorjuuseen. Matt. 9:38 .

Jumalan sanalla ei vielä ole sitä valtavaa menestystä, mikä sillä voisi olla ja minkä me mielellämme tahtoisimme sillä olevan. Syynä siihen on juuri se, että me olemme hitaita rukoilemaan teräviä nuolia ja palavia hiiliä. Jumala on käskenyt meitä rukoilemaan, että hänen valtakuntansa tulisi ja hänen nimensä pyhitettäisiin, eli että hänen sanansa ja kristikunta kasvaisi ja vahvistuisi. Kuitenkin sen tähden, että me laiminlyömme nämä hänen käskynsä emmekä rukoile vakavasti, ovat asiamme huonosti; nuolet ovat tylsiä, hiilet kylmiä ja märkiä. Perkelekään ei siksi meitä pelkää. Herätkäämme siis, raitistukaamme ja valvokaamme! Aika siihen on tullut, ja hän, vanha vihollinen, tekee meille kaikkialla monta ilkeätä kepposta. Meidän on syytä tehdä vielä kerran hänelle jotakin, joka harmittaa häntä. Voimme kostaa omalla tavallamme eli rukoilla lakkaamatta Jumalaa siihen asti, että hän antaa meille aseita — teräviä nuolia, joilla voimme ampua tulisia laukauksia.


<<<0306>>>


Marraskuu

1. Minun sieluni ylistää Herran suuruutta, minun henkeni riemuitsee Jumalasta, Vapahtajastani. Luuk. 1:46 - 47 .

Se, joka luulee tekevänsä hyvin ylistäessään Jumalaa monisanaisesti, huutaen ja pauhaten, toimii niin kuin pitäisi Jumalaa kuurona ja tyhmänä tai niin kuin tahtoisi herättää hänet ja opettaa häntä. Sehän on paremminkin Jumalan pilkkaamista kuin ylistämistä!

Toisin toimii se, joka sydämensä pohjasta ajattelee Herran jumalallisia töitä ja puhkeaa niiden innoittamana kiitollisena pyhällä innostuksella kiittämään ja ylistämään, niin että sanat ikään kuin itsestään tulvivat esille. Silloin sanoissa tuntuu olevan elämä ja siivet, niin että ne vallan kuin tulvivat sydämestä yli äyräitten, niin kuin kaikilla jäsenillä olisi halu puhua. Sellaisen ihmisen voidaan sanoa ylistävän Jumalaa hengessä ja totuudessa. Hänestä voidaan sanoa, että hänen sanansa ovat pelkkää tulta, valoa ja elämää.

2. Ei tyttö ole kuollut, hän nukkuu. Matt. 9:24 .


<<<0307>>>


Meidänkin tulee oppia katsomaan kuolemaamme oikealla tavalla, ettemme pelkäisi sitä, niin kuin epäusko tekee. Huomaamme, ettei se Kristuksessa oikeastaan kuolema olekaan, vaan suloinen, makea ja lyhyt uni. Saamme olla vapaita tästä viheliäisyydestä, synnin ja oikean kuolemanpelon hädästä ja ahdistuksesta sekä kaikesta tämän elämän onnettomuudesta, huolettomia ja ilman murheita, niin kuin lepovuoteella. Saamme levätä silmänräpäyksen ajan suloisesti ja rauhallisesti, kunnes aika tulee, jolloin hän herättää ja kutsuu meidät kaikkien rakkaiden lastensa kanssa iankaikkiseen kunniaansa ja iloonsa. Koska sitä sanotaan uneksi, me tiedämme, ettemme jää sen valtaan, vaan heräämme jälleen ja elämme. Tuo nukkumamme aika ei tunnu meistä pitemmältä kuin jos olisimme nukahtaneet juuri samana hetkenä. Meidän täytyy siis nuhdella itseämme, kun olemme kuoleman hetkellä pelästyneet ja surreet tällaista suloista unta. Tulemme silmänräpäyksessä elävinä haudasta ja turmeluksesta ja nopusemme ihan terveinä ja raittiin, puhtain, kiiltävin ja kirkastetuin ruumiin pilviin Herraamme ja vapahtajaamme Kristusta vastaan. Siksi meidän tuleekin jättää kaikella luottamuksella ja ilolla uskoen sielumme, ruumiimme ja elämämme uskolliselle Vapahtajallemme ja Lunastajallemme. Samoinhan meidän tulee myös ruumiillisessa unessa ja levossa ilman murhetta uskoa elämämme hänelle vakuuttuneina siitä, ettemme kadota sitä, vaikka meistä siltä näyttääkin, vaan että hän säilyttää sen kädessään erinomaisen hyvin, suojelee sitä ja antaa sen meille jälleen takaisin.


<<<0308>>>


3. Usko sai Abrahamin tottelemaan Jumalan kutsua ja lähtemään kohti seutuja, jotka Jumala oli luvannut hänelle perintömaaksi. Hän lähti matkaan, vaikka ei tiennyt, minne oli menossa. Hepr. 11:8 .

Usko on elävä ja vaikuttava voima. Se saa aikaan sen, että täydellä vakaumuksella ja luottavasti turvaudumme sanaan: "Jumala johtaa kaikki, käyköön meille kuinka hyvänsä." Sellainen usko ei ole irrallinen, ohimenevä ajatus, vaan sydämen vakaa, elävä, lohdullinen ja luja vakaumus täydellisestä kirkkaudesta, jossa me tulemme yhdeksi Kristuksen ja hänen kauttaan Isän kanssa. Tämän uskon luontoon kuuluu se, että se liikkuu sellaisen todellisuuden keskellä, jota se ei näe eikä tunne, aivan niin kuin se jo olisi käsillä. Sillä ei myöskään ole muuta lohdutusta kuin se, ettei Jumala voi valehdella eikä pettää. Usko on elävä, vaikuttava, voimakas ja valtava voima, joten on mahdotonta, ettei se lakkaamatta tekisi hyvää. Se ei myöskään kysy, onko hyviä töitä tehtävä, vaan on jo tehnyt niitä ja on parhaillaan tekemässä, jo ennenkuin niitä kysytään.

4. Armosta Jumala on teidät pelastanut antamalla teille uskon. Pelastus ei ole lähtöisin teistä, vaan se on Jumalan lahja. Se ei perustu ihmisen tekoihin, jottei kukaan voisi ylpeillä. Ef. 2:8 - 9 .


<<<0309>>>


Ihmissydän on pohjimmiltaan aina vastahakoinen, kun meidän on tunnustettava mitättömyytemme ja annettava Kristuksen yksinään olla kaikki kaikessa. Me tahtoisimme aina olla mukana tekoinemme ja palvella Jumalaa niin paljon, että hän sen tähden antaisi syntimme anteeksi ja olisi meille armollinen. Kuitenkaan sellainen ei käy mitenkään päinsä, sillä näin usko ja Kristus tulisivat arvottomiksi. Jos Kristuksen tulee yksin riittää ja minun on se tunnustettava, minun täytyy sanoa aivan suoraan: Jos Kristus pelastaa, en minä voi sitä tehdä, sillä on mahdotonta, että voisin yhtaikaa sydämestäni luottaa Kristukseen ja omiin töihini. Tämähän ei ole suinkaan vaikeata ymmärtää.

5. Vaikka minä kuljen ahdingosta ahdinkoon, sinä annat minulle voimaa elää. Vihamieheni tahtovat minulle pahaa, mutta sinä ojennat kätesi, sinun väkevä kätesi pelastaa minut. Ps. 138:7 .


<<<0310>>>


Kun Jumala tahtoi tehdä Poikansa kuninkaaksi, hän alkoi suurilla ihmeillä ja voimateoilla, mutta kun hän halusi eniten korottaa hänet, antoi hän hänen kuolla pahantekijänä ristillä. Kuitenkin Isä johdatti niin, että kun Poika inhimillisesti katsoen oli hukassa, silloin hän esiintyi kuninkaana. Niin kuin Jumala muinoin jakoi meren kahtia, kun Israelin kansa ilman apua ja neuvoa oli kuoleman saartamana, niin että se kulki meren läpi kuivaa myöten, niin hän tekee vielä tänään ja myös meille. Kun me huudamme häneltä apua kuolemaa vastaan, hän vie meidät ensin kuolemaan. Niin hän tekee sen tähden, että järki joutuisi häpeään, kun se ei tahdo uskoa, vaan tietää, kuinka, mistä ja koska apu tulee, ja että usko juurtuisi ja antaisi Jumalan toimia. Jumalan työt eivät ole ihmisten töiden kaltaisia, vaan kokonaan inhimillisiä laskelmia vastaan, niin että ensin on mentävä taaksepäin, ennenkuin päästään eteenpäin.

6. Kuinka pelottavan pyhä tämä paikka onkaan! Tämä on varmaan Jumalan asuinsija ja itse taivaan portti. 1. Moos. 28:17 .

Tästä näemme, ettei Jumalan huoneen välttämättä tarvitse olla kallisarvoinen, suuri rakennus, jollaisia meillä on. Ei, Jumala ei kysy, onko hänen asuntonsa korkeaholvinen, juhlallisesti vihitty kirkko. Sen tähden ei Jaakobkaan koko elämänsä aikana rakentanut hänelle mitään rakennusta. Mitä sitten merkitsee se, että Jumala asuu sekä siellä että täällä? Ei muuta kuin että Jumala on läsnä sanassaan. Missä sana on, siellä hän asuu varmasti, ja päinvastoin, missä sanaa ei ole, siellä ei hänkään asu, vaikka hänelle rakennettaisiin upeita kirkkoja. Missä Jumalan sanaa saarnataan, siellä hänet löydetään, mutta missä sitä ei ole, ei ole hänen asuntoaankaan, vaikka hänelle rakennettaisiin uusia kirkkoja jatkuvasti.


<<<0311>>>


7. Sinä pysyt, kun uskot. Älä silti ole ylimielinen, vaan pelkää! Room. 11:20 .

Moni, joka on nyt suuri ja pyhä, voi kerran tulla uskoltaan heikommaksi kuin minä. Jumala voi tällä hetkellä lahjoittaa minulle todella vahvan uskon, mutta taas ennenkuin huomaankaan, hän antaa sen kadota ja lahjoittaa tämän minun uskoni jollekin suurelle syntiselle. Miksi hän tekee niin eikä anna pyhiensä aina vaeltaa vahvassa uskossa? Sen tähden, etteivät he tulisi ylpeiksi tai ajattelisi uskon lähtevän heistä itsestään ja siten jumaloisi itseään. Hänen täytyy muistuttaa heille olevansa Jumala, että he tuntisivat itsensä ja pysyisivät siinä nöyryydessä, jota hän vaatii paitsi meiltä myös kaikkein korkeimmilta pyhimyksiltä ja jota hän vaati omalta äidiltäänkin. Kaikkien on nöyrryttävä syvästi ja sanottava: Minä en ole mikään, enkä mitään voi.

8. Joka rakastaa meitä ja on verellään vapauttanut meidät synneistämme, - - joka on tehnyt meidät kuningassuvuksi ja Jumalan, Isänsä papeiksi. Ilm. 1:5 - 6 .


<<<0312>>>


Uskovaiset ovat oikeita kuninkaita. He eivät ole kuninkaita kuitenkaan siinä mielessä, että kantaisivat päässään kultaista kruunua, pitäisivät kädessään kultaista valtikkaa ja kulkisivat pukeutuneina samettiin, kultaisiin pukuihin ja purppuraan. Paljon ihanampaa on se, että he ovat kuoleman, Perkeleen, helvetin ja kaiken pahuuden valtiaita. Heille on pilkka sama kuin kunnia, helvetti taivasten valtakunta, kuolema elämä, synti vanhurskaus, onnettomuus onni, köyhyys rikkaus. Hehän ovat kaiken tämän valtiaita eivätkä tavoittele mitään, sillä Jumala on heidän ystävänsä, jopa Isänsä, jonka luona he löytävät rikkautta, suuria aarteita, kaikki lahjat ja koko armon täyteyden. Sen tähden ei synti, kuolema, Perkele, nälkä, jano, kylmä, helle, miekka eikä mikään muu onnettomuus voi heitä vahingoittaa. Näissä kaikissa he saavat loistavan voiton ja löytävät kaikessa vastakohdan: köyhyydessä rikkauden, synnissä vanhurskauden, pilkassa suuren kunnian, nälässä ja janossa kaiken täyteyden.

9. Lain välitti Mooses, armon ja totuuden toi Jeesus Kristus. Joh. 1:17 .


<<<0313>>>


Kun tunnet omassatunnossasi katumusta ja laki sanoo sinulle: "Näin on sinua käsketty tekemään, mutta sinä et ole sitä täyttänyt, sen tähden sinua täytyy rangaista", sinun on sellaisessa taistelussa ja kuolemantuskassa erittäin tarpeellista varustautua vahvalla uskolla, joka voi puhutella lakia päin silmiä ja sanoa rohkein mielin: "Rakas laki, sinäkö vain olet Jumalan sanaa? Ovatko lupaukset loppuneet? Onko Jumalan laupeus lakannut olemasta?" Kun siis laki syyttää minua syntiseksi ja siitä, että velkaluetteloni on Jumalalla muistiin merkittynä, on minun tunnustettava, että se on totta. Johtopäätöstä "Sen tähden olet kadotukseen tuomittu" en kuitenkaan saa myöntää, vaan minun on kokonaan sulkeuduttava uskoon ja sanottava: "Lain mukaan minä kyllä olen köyhä, kirottu syntinen, mutta vetoan evankeliumiin. Onhan Jumala antanut lain lisäksi toisenkin sanan, jota sanotaan evankeliumiksi. Se lupaa syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja elämän."

10. Hän päästää vangitut vapauteen, mutta hänen vastustajansa saavat asua paljaaksi paahtuneessa maassa. Ps. 68:7 .


<<<0314>>>


Silloin kun ihminen kaikkine omine voimineen ja töineen tulee mitättömäksi, niin että jäljelle jää vain kurja, tuomittu ja hylätty syntinen, hän saa kokea jumalallista apua ja voimaa. (Job. 11.) Kun hän luulee olevansa hukassa, silloin vasta hän loistaa niin kuin kointähti. Se, joka ei tunne syntiä, ei sitävastoin kaipaa armoa, evankeliumia eikä uskoa. Sen tähden lakia voidaan sanoa omantunnon vartijaksi, kahleeksi, ansaksi ja vankeudeksi. Jumala ei päästä meitä näistä siteistä silloin, kun me pidämme sitä tarpeellisena, vaan hän nöyryyttää ja kurittaa meitä niiden kautta, kunnes alamme janota armoa. Sitten hän tulee ja antaa meille sanansa. Jos vain pysymme siinä lujana, hän päästää meidät siteistä, niin että rauhattomuutemme ja pelkomme väistyvät ja omatuntomme saa turvan ja rauhan.

11. Uskon avulla me ymmärrämme, että maailmat on luotu Jumalan sanalla; näkyvä on syntynyt näkymättömästä. Hepr. 11:3 .

On Jumalan luonnon mukaista, että hän tekee jotakin tyhjästä. Sen tähden Jumala ei voi tehdä mitään siitä, joka ei ole tullut omissa silmissään mitättömäksi. Ihmiset puolestaan tekevät olevaisesta jotakin, mutta se on aivan hyödytöntä työtä. Jumala ei korjaa muita kuin hylättyjä, ei paranna muita kuin sairaita, ei anna näköä muille kuin sokeille, ei tee eläviksi muita kuin kuolleita, ei muita hurskaiksi kuin syntisiä, ei muita viisaiksi kuin hulluja. Lyhyesti: Hän ei armahda ketään muuta kuin kurjaa eikä anna armoaan muille kuin sitä tarvitseville. Sen tähden ei kukaan ylpeämielinen, tekopyhä, viisas eikä itsevanhurskas voi saada Jumalan armoa. Jumalan työ ei voi saada hänessä sijaa, vaan hän pysyy omissa puuhissaan ja tekee itsestään valheellisen, petollisen, tekopyhän pyhimyksen eli teeskentelijän.

12. - - - että te yksimielisesti, yhdestä suusta ylistäisitte Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumalaa ja Isää. Room. 15:6 .


<<<0315>>>


Kaikki hyvä, minkä voimme Jumalalle tehdä, sisältyy kiitokseen ja ylistykseen. Se onkin ainoa oikea jumalanpalvelus. ( Ps. 50:23 .) Kaiken muun hyvyyden me saamme häneltä, jotta antaisimme siitä hänelle kiitosuhrin. Jumalanpalvelus on Jumalan ylistämistä. Miten kuitenkaan Jumalan ylistäminen ja kiittäminen olisi oikeata jumalanpalvelusta meidän puoleltamme, kun hän ei ole meille rakas emmekä ota vastaan hänen lahjojaan? Kuinka hän edes voisi olla meille rakas, kun emme tunne häntä emmekä hänen lahjojaan? Kuinka sitten tuntisimme hänet ja hänen hyvyytensä, kun siitä ei saarnata, vaan evankeliumin annetaan olla penkin alla? Missä ei ole evankeliumia, siellä on mahdotonta tuntea Jumalaa. Niinpä täytyy senkin olla mahdotonta, että siellä olisi rakkautta Jumalaa kohtaan ja ylistämistä. Onpa vielä sekin mahdotonta, että siellä olisi mitään jumalanpalvelusta. — Nyt Paavali sanoo, että tämän jumalanpalveluksen pitäisi tapahtua yksimielisesti yhdestä suusta. Tämä tapahtuu silloin, kun olemme yksimielisiä ja tunnemme, että olemme samanlaisia ja olemme saaneet samat lahjat Kristuksessa, niin ettei kukaan voi pöyhkeillä toisen rinnalla eikä olla muita parempi. Kristus on kaikille sama Kristus ja samanlainen autuuden asioissa. Juuri sen tähden hän oikeastaan Kristus onkin.

13. Tähän päivään saakka olemme olleet koko maailman kaatopaikka, ihmiskunnan pohjasakkaa. 1. Kor. 4:13 .


<<<0316>>>


Maailma halveksii jokaista ihmistä, joka elää armosta ja Vapahtajansa yhteydessä. Kukaan ei kunnioita häntä, sitävastoin jokainen häpäisee häntä ja hänet katsotaan hyödyttömäksi, kelpaamattomaksi ja vahingolliseksi maallisiin tehtäviin. Sellaista ihmistä ei tarvita yhteiskuntaelämässä eikä missään virassa. Häneen ei kiinnitetä huomiota eikä hänestä tahdota tietää mitään. Suurinta huomaavaisuutta osoitetaan sen sijaan sitä kohtaan, jota ympäröi petollinen pyhyyden loiste. Se, jolla ei ole vihollisia, jotka pitävät hänen sanojaan, töitään, neuvojaan ja ajatuksiaan hulluutena ja pahana, ei myöskään ole todella tullut Kristuksen luo, mikäli hän ei itse tuntien sydämensä pahuuden pidä itseään vihollisenaan ja syytä itseään siitä, mistä muuten toiset häntä soimaisivat, sekä tuomitse omia sanojaan ja töitään kelpaamattomiksi, jopa hulluiksi.

14. Hän on kallio, hän on minun pelastukseni, hän on linnani, minä en horju. Ps. 62:7 .


<<<0317>>>


Tällä Daavid sanoo: Minun apuni ja pelastukseni tulee Herralta. Miksi? Siksi, etten ole ottanut ketään ihmistä tuekseni, lohdutuksekseni, avukseni enkä pelastuksekseni, vaikka kyseessä olisi kuinka mahtava, suuri ja rikas ihminen hyvänsä. En ole antanut kenellekään sydäntäni enkä asettanut keneenkään ihmiseen toivoani, vaan olen luottanut Jumalaan, jolta kaikki onni ja autuus tulee. Tässä uskossa olen turvallisella mielellä, vaikka yhdeksän vuotta peräkkäin sataisi ja tuiskuttaisi pelkkiä turkkilaisia, tataareja, keisareita ja vihaisia kuninkaita ja ruhtinaita kaikkine voimineen ja kokonaisia laumoja Perkeleitä.

15. Jumala, jolta kestävyys ja rohkaisu tulevat, antakoon teidän olla keskenänne yksimielisiä Kristuksen Jeesuksen tahdon mukaisesti. Room. 15:5 .


<<<0318>>>


Tämä lause koskee sekä uskon että vaelluksen heikkoutta, kuitenkin enemmän uskoa. Tämä on rukous, jolla Paavali lopettaa kirjeensä päästyään saarnansa ja oppinsa loppuun. Ettei kuitenkaan kukaan rohkenisi omasta voimastaan ryhtyä hankkimaan kestävyyttä ja Raamatun rohkaisua, hän osoittaa meille tällä rukouksella, että ne ovat Jumalan lahjoja, joita saadaan rukoilemalla. Vielä vähemmän meillä on kykyä kärsiä toinen toisemme heikkoutta ja olla keskenämme yksimielisiä uskossa. Sen tähden hän sanoo: "Jumala, jolta kestävyys ja rohkaisu tulevat". Paavali tarkoittaa, että Jumala on oikea mestari antamaan tätä kestävyyttä ja rohkaisua. Samalla tavalla kuin hän on taivaan ja maan Jumala, hän on myös kestävyyden ja rohkaisun Jumala. Kaikki lahjat ovat hänen luomiansa. "Antakoon", apostoli sanoo, sillä teillä ei sitä itsestään ole. Jos hän sitä antaa, se ei kuulu meidän luontoomme, vaan on armoa ja lahjaa. Jollei hän nimittäin anna sydämeen sopivaa sanaa, ei sydän sitä milloinkaan löydä. Käypä niinkin, että Raamattu heitetään nurkkaan ja seurataan ihmisopetuksia, jollei Jumala anna sanaa. Missä hän sen sijaan antaa armon tutkia Raamattua, siellä hän antaa myös kestävyyttä ja rohkaisua. Sen tähden ei ole mitään sen suurempaa Jumalan vihan osoitusta kuin että hän antaa sanansa ja Raamatun joutua häviöön. Eipä siis apostoli syyttä rukoile, ettei niin kävisi. Toisaalta ei ole sen suurempaa armoa kuin että hän antaa julistaa sanaansa selvästi ja lukea sitä. Meidän kaikkien olisi syytä rukoilla apostolin kanssa tätä rukousta.

16. Joka koskee minun kansaani, se koskee minun silmäterääni. Sak. 2:12 .

Mikä suuri lohdutus onkaan kristityillä tästä Herran sanasta taistelussaan vainoojiaan vastaan! He tietävät nyt, että heidän kärsimyksensä koskevat yhtä läheisesti Jumalan sydäntä kuin jos koskettaisiin hänen silmäteräänsä. Sitä hän sietää yhtä vähän kuin kukaan muukaan. Kun Perkele ahdistaa kristittyä, on se samaa kuin että se purisi omaan kieleensä tai polttaisi oman sormensa. Niinpä kun pieni jäsen kristikunnassa kärsii, kohta koko ruumis tuntee sen ja säpsähtää sekä valittaa ja huutaa. Niin kärsii pääkin, Kristus, siitä tuskasta. Vaikka Herra sitten vähän viipyykin, ennenkuin hän tulee kostamaan, ei kuitenkaan ole leikkimistä, kun hän tulee synkän näköisenä rypistetyin otsin.


<<<0319>>>


17. Ne, jotka joutuvat kärsimään, jos niin on Jumalan tahto, antakoot elämänsä uskollisen Luojan haltuun ja tehkööt edelleen sitä, mikä on hyvää. 1. Piet. 4:19 .

Meidän kristittyjen tulee aina katsoa sanaan — sitä on meidän kaikkien harjoiteltava — ja toimia välittämättä hädästä ja kärsimyksistä, jotka ahdistavat ja rasittavat meitä. Liha ei osaa tätä, sillä se katsoo ainoastaan käsillä olevia kärsimyksiä. Perkeleen tapaista onkin menetellä juuri niin, että se riistää meiltä sanan, niin ettemme näe muuta kuin hädän, jossa olemme. Siihen emme kuitenkaan saa suostua, sillä se, joka ojentautuu tunteiden mukaan, kadottaa Kristuksen. Koeta sinä kärsimyksissä, mikäli mahdollista, säilyttää sydämen ja mielen rohkeus, sillä mitä enemmän mielesi saa lamaantua, sitä vaikeammalta tuntuu vaivasi. Sano sen tähden joutuessasi ahdistuksiin ja kärsimyksiin: "Enhän ole tätä ristiä itselleni valinnut, vaan kärsin nyt Jumalan kalliin sanan tähden ja siksi, että Kristus on minulle rakas ja että julistan häntä. Niinpä jätän kaiken Jumalan käteen ja annan hänen ohjata. Hän on jo kauan tätä ennen ilmoittanut tällaisista kärsimyksistä minulle ja luvannut jumalallisen, armollisen apunsa."

18. Kunnioita isääsi ja äitiäsi. 2. Moos. 20:12 .


<<<0320>>>


Nuorille tulee aina opettaa ja muistuttaa, että heidän on kunnioitettava vanhempiaan sekä muistettava, että heidän vanhempansa ovat heille Jumalan antamia ja ovat heille aina isä ja äiti, vaikka olisivat kuinka vähäpätöisiä, köyhiä ja raihnaisia tahansa. Lapset eivät liioin saa riistää vanhemmiltaan sitä kunniaa, joka heille kuuluu, vaikka he erehtyisivätkin vaelluksessaan. Mitä vanhempien kunnioittaminen sitten sisältää? Ensiksi, että heitä on pidettävä kalleimpina maailmassa. Heille on osoitettava puheessakin kunnioitusta. Koskaan ei saa olla nenäkäs eikä torua heitä, koskaan ei saa nurista heitä vastaan, vaan on ennemmin vaiettava ja annettava heidän olla oikeassa, vaikka tietäisimmekin olevamme itse oikeassa. Lisäksi on töillä eli elämällä ja omaisuudella kunnioitettava heitä. On palveltava ja autettava heitä ja huolehdittava heistä, kun he tulevat vanhoiksi, sairaiksi, raihnaisiksi tai köyhiksi. Tätä kaikkea on tehtävä, ei ainoastaan mielellään, vaan myös nöyrästi ja kunnioittavasti niin kuin Jumalan kasvojen edessä. Se, joka on käsittänyt oikein, millainen hänen tulee olla vanhempiaan kohtaan, ei totisesti koskaan anna heidän kärsiä nälkää eikä mitään puutetta, vaan asettaa aina heidät ensi sijalle sekä jakaa heille, mitä itselläänkin on.

19. Jokainen, joka katsoo naista niin, että alkaa himoita häntä, on sydämessään jo tehnyt aviorikoksen hänen kanssaan. Matt. 5:28 .


<<<0321>>>


Vaikka meille ei olisi annettu täytettäväksi muuta kuin siveyden käsky, olisi meillä siinäkin tarpeeksi työtä. Siveettömyys on nimittäin kauhea synti, joka raivoaa kaikissa jäsenissämme ja johon me teemme itsemme syyllisiksi sydämen ajatuksin, silmin, korvin, suin, käsin, jaloin, jopa koko olemuksellamme. Kaikki pyhät ovatkin valittaneet ja itkeneet tätä syntiä. Siveyttä seuraa paljon muuta hyvää kuten kohtuullisuus ruoassa ja juomassa, valvominen, ahkera ajan käyttäminen, laiskuuden ja uneliaisuuden karttaminen sekä halu ja into työhön. Sitävastoin ylensyöminen, juominen, vetelehtiminen, tyhjäntoimitus ja toimettomuus ovat siveettömyyden aseita. Paras suoja näitä vastaan on rukous ja Jumalan sana. Sen vuoksi sinun on rukoiltava Jumalalta armoa ja apua pahan himon alkaessa liikkua sinussa, tutkisteltava evankeliumia ja erityisesti Kristuksen kärsimistä.

Muista nämä psalmin kirjoittajan sanat: "Hyvin tekee se, joka tarttuu lapsiisi (Babylonin nainen) ja lyö ne murskaksi kallioon" ( Ps. 137:9 ). Se tarkoittaa: "Kiiruhda, kun pahat ajatukset nousevat sydämessäsi, Kristus-kallion turviin, että ne murskaantuisivat häntä vastaan, ennenkuin ne ennättävät juurtua."

20. Mikään kadotustuomio ei siis kohtaa niitä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa. Room. 8:1 .


<<<0322>>>


Kristittyjen täytyy painiskella Perkeleen kanssa ja taistella kuolemaa vastaan, mutta taistelussa saadaan helpoimmin voitto, kun opitaan oikealla tavalla laulamaan tätä pyhien laulua: "Kiellä itsesi ja pysy kiinni Jumalan oikeassa kädessä." Perkele saa suuren pettymyksen, niin että hän huomaa puivansa vain olkia, kun minä voin sanoa: "Minä en tahdo olla mitään, Herra on kaikkeni." Silloin olen itseeni nähden aivan puilla paljailla ja voin sanoa: "Mitä sitten tahdot, Saatana? Jos tahdot etsiä hyviä töitä ja moittia pyhyyttäni Jumalan edessä, niin eihän minulla edes ole sellaista. Herra on minun voimani. Jos taas koetat syyttää minua synneistäni, niin eihän minulla sellaisiakaan ole. Tässä saat olla tekemisissä Herran kanssa. Häntä sinun sopii syyttää, kunnes saat kylliksesi. Minä en tiedä synnistä enkä pyhyydestä itsessäni. En tiedä itsessäni mitään muuta kuin Jumalan voiman." Mitä Perkele voi nyt tehdä, kun hän tapaa tällaisen perin köyhän sielun, joka ei tahdo väitellä häntä vastaan synnistä eikä pyhyydestä? Jos sitävastoin sallit Perkeleen saarnata itsellesi synneistäsi ja hyvistä töistäsi ja kuuntelet häntä, hän tekee sinusta pian sellaisen kuin haluaa, niin että unohdat ja kadotat Jumalan ja hänen kanssaan kaiken.

21. Minä tiedän, ettei minussa, se on minun lihassani, asu mitään hyvää. Tahto minulla kyllä on, mutta voimaa hyvän toteuttamiseen ei. Room. 7:18 .*


<<<0323>>>


Kaikkien oikeiden kristittyjen täytyy rukoilla: "Isä meidän, joka olet taivaissa. Anna meille velkamme anteeksi, niin kuin mekin annamme anteeksi niille, jotka ovat meille velassa." Ne sen sijaan, jotka luulevat omistavansa verrattoman pyhyyden, eivät ymmärrä tästä mitään. Kun he luulevat, ettei Kristuksen valtakunnassa ole yhtään syntiä vaan että kaikkien täytyy olla puhtaita kuin kyyhkyset, ei tämä saarna sovi heille. He tahtovat olla aivan ilman syntiä ja pyhiä, jopa niin kuin Kristus itse. Näin ei kuitenkaan kukaan voi todellisuudessa olla, vaan se on kristitty, joka on syntinen, tunnustaa syntinsä ja sydämestään murehtii niitä. Sitävastoin se ei ole mikään kristitty, jolla ei ollenkaan ole ja joka ei tunne syntiä. Ei, hän on antikristus, mutta ei kristitty.

22. Kehotan teitä, veljet, varomaan niitä, jotka saavat aikaan eripuraisuutta ja houkuttelevat teitä luopumaan niistä opetuksista, jotka olette saaneet. Pysykää heistä erossa. Room. 16:17 .


<<<0324>>>


Tämä on puhuttu kaikkea ihmisoppia vastaan. Ei Paavali puhu vastustavista opeista, vaan niistä, joita asetetaan oikean opin rinnalle: lisäykset herättävät eripuraisuutta. Paavali nimittää sitä sivuopiksi ja lisäykseksi, kun omattunnot sidotaan sivutietä esittävän opin määrittelemiin kohtiin. Evankeliumi on kuitenkin niin hienotunteinen ja jalo, ettei se voi suvaita mitään lisäystä eli sivuoppia. Vaikka säädettäisiin ainoastaan yksi sivutie (niin kuin esim. se, että paastoamalla, rukoilemalla ynnä muilla samanlaisilla töillä voidaan päästä taivaaseen), siten minun sieluni repäistään Jumalasta ja silloin minun täytyy joutua kadotukseen. Näin tämä polku on siis minun murhani ja kuolemani, sillä ihmisen omantunnon ja sydämen täytyy perustautua yksin ja ainoastaan sanaan. Muuten se ei voi kestää. ( Jes. 40:6 .) Ihmisopit hukkuvat kuitenkin, vaikka ne olisivat miten kauniita tahansa, ja omattunnot, jotka ovat niihin luottaneet, hukkuvat niiden kanssa. Siihen ei ole mitään apua eikä neuvoa. Jumalan sana on kuitenkin iankaikkista ja sen täytyy pysyä iankaikkisesti. Ei yksikään Perkele voi sitä kukistaa. Tälle perustukselle on omattunnot saatettava, niin että ne voivat perustautua siihen iankaikkisesti. Ihmissana sen sijaan häviää, ja kaikki, mikä siihen perustuu. Ne siis, jotka eivät julista Jumalan sanaa täysin puhtaana ja selkeänä ilman mitään lisäyksiä, eivät laske oikeaa perustusta, vaan turmelevat, tappavat ja murhaavat lampaat. ( Joh. 10:1 ). Niistä Jumala meitä varjelkoon. Amen.

23. Tehkää työnne auliisti, niin kuin palvelisitte Herraa ettekä ihmisiä. Ef. 6:7 .


<<<0325>>>


Avioliittoa voidaan sanoa syystä vaivalloiseksi säädyksi, jos unohdamme kuinka Jumala on sen perustanut ja siunannut. Meidän tulee kuitenkin oppia siitä, kuinka kodissakin voidaan palvella Jumalaa oikealla tavalla, ilman että tarvitsee tehdä suuria töitä! Perheen isä, joka ohjailee taloansa jumalanpelkoon, siveyteen ja rehellisyyteen, on näet autuaallisessa ja pyhässä asemassa. Samoin on hänen vaimonsa, kun hän hyvin hoitaa lapsensa, antaa heille, mitä he tarvitsevat sekä kasvattaa heitä oikein. Hänen ei tarvitse toivoa pääsevänsä toiseen asemaan, joka miellyttäisi enemmän Jumalaa. Kun myös palvelijat ja palvelijattaret tekevät, mitä isäntäväki käskee, palvelevat he siten Jumalaa. Kun he lakaisevat lattiaa ja harjaavat kenkiä, he ovat — jos he muuten ovat uskossa — Herralle paljon mieluisampia kuin kaikki munkit rukouksineen, paastoineen, messuineen ja muine puuhineen, joita he ylpeinä kiittävät, niin kuin ainoastaan ne olisivat oikeata ylistettävää jumalanpalvelusta.

24. Herran siunaus menestyksen antaa, omin voimin sitä ei lisätä. Sananl. 10:22 .


<<<0326>>>


Jos taloudessasi ilmenee puutetta, älä anna sen pelottaa itseäsi. Pidä huolta ainoastaan siitä, että sinulla on Kristus luonasi ja karta kaikkea jumalattomuutta! Hän muuttaa silloin veden viiniksi ja siunaa sinua, niin että sinulla on kaikki hyvin. Senkin, mikä sinulta nyt puuttuu, saat lopulta, vaikka sinun pitäisikin sitä vähän aikaa odottaa. Uskon, ettei yksikään ahkera ja jumalaapelkäävä käsityöläinen, vaikka hänelle annettaisiin yhtä paljon rahaa kuin hän koko vuonna työllään ansaitsisi, luulisi voivansa ylläpitää sillä perhettään. Kuitenkin nyt Jumalan siunaus seuraa häntä salaisesti, niin että hän saa tänään markan, huomenna toisen, ja niin tuo pieni talous tulee jatkuvasti toimeen. Näin siis Herra Kristus muuttaa vielä tänäänkin kodeissamme veden viiniksi, jos me pelkäämme Jumalaa ja annamme hänen pitää meistä huolta.

25. Iäti muistettavia ovat ihmeet, jotka hän on tehnyt. Anteeksiantava ja laupias on Herra! Ps. 111:4 .

Hän ei siis ole ainoastaan Jumala tai Herra, vaan anteeksiantava ja laupias Herra. Nimet Jumala ja Herra tarkoittavat nimittäin Majesteettia ja niissä on jotakin pelottavaa. Lisäykset "anteeksiantava ja laupias" sisältävät sitävastoin vain lohdutusta ja riemua. En tiedä, olisiko Jumala Raamatussa käyttänyt itsestään sen suloisempaa nimeä. Älä sinäkään nimitä häntä sydämessäsi äläkä omassatunnossasi toisella nimellä, muuten teet hänelle väärin ja aiheutat hänelle hyvin suurta tuskaa ja itsellesi suurimman vahingon. Viha ja uhkaus ulottuvat ainoastaan neljänteen polveen, mutta rakkauttaan ja laupeuttaan Jumala osoittaa ei vain neljänteen, viidenteen, kymmenenteen tai kahdenteenkymmenenteen polveen, vaan tuhansille. Hänelle ominaista on tehdä hyvää, mutta vihastuminen on hänen olemustaan vastaan.


<<<0327>>>


26. Näin meidät kasteessa annettiin kuolemaan ja haudattiin yhdessä hänen kanssaan, jotta mekin alkaisimme elää uutta elämää, niin kuin Kristus Isän kirkkauden voimalla herätettiin kuolleista. Room. 6:4 .

Monet esiintyvät, ikävä kyllä, niin kuin haluaisivat jäädä vanhaan mieleensä ja elää lihan himojen mukaan. He tekevät siten pyhästä kasteesta itselleen ainoastaan peitteen synnin harjoittamiselle, ikään kuin heidät sen tähden olisi kutsuttu armon valtakuntaan, että heillä olisi valta tehdä mitä tahansa. Samalla he kuitenkin voisivat luottaa siihen, että Jumala on armollinen. He puolustautuvat näin: "Minä olen heikko ihminen, mutta Jumala antaa kyllä minulle anteeksi." Ei, rakas veli, en minä ole opettanut sinulle, että kaste antaa sinulle vapauden tehdä syntiä. Ainoastaan Kristuksen veren tähden on sinun syntisi annettu anteeksi. Olet saanut armon, että nyt eläisit uutta elämää ja pidättäytyisit tekemästä syntiä. Kasteen armo ja synnin harjoittaminen eivät sovi yhteen. Kasteesi ei auta sinua, ellet pidä sitä pyhänä ja kunniassa. Sinulla on kyllä kristityn nimi, mutta sinä olet hylännyt Kristuksen eikä sinulla ole kristillisyydestä muuta jäljellä kuin varjo, jolla petät itsesi.

27. Sinä katat minulle pöydän vihollisteni silmien eteen. Ps. 23:5 .


<<<0328>>>


Jumalan sana on kaikkivaltias. Sen täytyy olla aina sodassa, samoin kuin usko ja Henki ovat aina liikkeellä. Tällä sanalla ei ole mitään heikkoja vihollisia, vaan kaikkein mahtavimpia, joiden voittaminen tuottaakin sen tähden suuren kunnian. Näiden vihollisten joukossa huomaamme nuo neljä liittolaista: liha, maailma, kuolema ja Perkele. Niin sanotaankin Kristusta Herra Sebaotiksi, sotajoukkojen Jumalaksi, joka taistelee lakkaamatta meidän puolestamme ja on kanssamme sodassa. Hän antaa meille ruumiinsa ja verensä, jotka eivät ole ainoastaan armoa täynnä olevia merkkejä, vaan ruoka ja juoma. Niillä voimme virvoittaa ja vahvistaa itseämme ja kaikkia niitä, jotka ovat Kristuksen joukoissa ja ovat lähteneet sotaan hänen kanssaan. Ne ovat niin sanoaksemme palkkana ja eväinä, joita hän jakelee sotajoukoilleen, kunnes ne pääsevät lopullisesti hänen kanssaan voitolle. Tämä on se hyvä raha, kallisarvoinen punainen kulta, puhdas, valkoinen hopea, ihana leipä, suloinen viini. Tästä saamme kaikki runsaasti, niin että on ihanaa saada olla hänen kanssaan mukana sotaretkellä.

28. Rukoillessanne älkää hokeko tyhjää niin kuin pakanat, jotka kuvittelevat tulevansa kuulluiksi, kun vain latelevat sanoja. Matt. 6:7 .


<<<0329>>>


Valmista sydämesi ennen rukoilemista, ettet kiusaisi Jumalaa. Mitä muuta kuin Jumalan kiusaamista on se, että suu höpisee rukousta samalla kun sydän ja mieli askartelevat kokonaan muualla! Suurempaa narripeliä ei voi ajatella kuin on rukous ilman hartautta, rukous, joka lähtee kylmästä, kaiken maailman ajatusten täyttämästä sydämestä. Rukous, mikäli se on oikea, vaatii sydäntä kokonaisena ja jakamattomana. Kun nyt tiedetään, että oikea mestari on opettanut ja laatinut Isä meidän -rukouksen, on todella kauheata, että sellaisen mestarin rukous maailmassa höpistään ja hoetaan läpi ilman hartautta. Moni, joka vuoden kuluessa on kenties tuhansia kertoja lukenut Isä meidän -rukouksen, ei kuitenkaan koskaan ole rukoillut siitä ainoatakaan kohtaa oikein. Lyhyesti: Isä meidän -rukous on suurin marttyyri maailmassa, sillä jokainen vaivaa ja käyttää sitä väärin.

29. Kuningatar seisoo oikealla puolellasi yllään Ofirin kultaa. Ps. 45:10 .


<<<0330>>>


Suuria ja arvaamattomia ovat ne sanat, joista kuulet, että Jeesus Kristus on sulhanen ja seurakunta morsian. Ne ovat todella taivaallisia ja iankaikkisia sanoja, joita ei kenenkään ihmisen sydän käsitä eikä voi täysin oppia. Sano niille, jotka väittävät tuntevansa ne hyvin: Te olette kuulleet ainoastaan tämän opin humua ja kaukaa katselleet ikään kuin sen savua, mutta itse asiaa te ette tunne lainkaan. Tämän sanon kehottaakseni teitä tutkimaan näitä Pyhän Hengen sanoja, jotta oppisimme ylistämään niitä sydämestämme. Hän puhuu ne meidän lohdutukseksemme. Ei kukaan ole tässä asiassa liian urhea, ei kukaan omista Kristusta liian rohkeasti, ei mikään ole tässä liikaa. Omista hänestä niin paljon kuin ikinä voit, ja kuitenkin huomaat olevasi tässä puutteellinen ja ettet voi turvautua tähän sulhaseen niin paljon kuin hän vaatii ja me tarvitsemme. Saapuvilla on nimittäin Saatana, synti, liha, veri ja järki, jotka vastustavat tätä omistamista. Kuitenkin, uskoitpa paljon tai vähän, sinulla on sulhanen ja hänessä elämä ja autuus.

30. Mehän elämme uskon varassa, emme näkemisen. 2. Kor. 5:7 .


<<<0331>>>


Meidän ei pidä arvioida tilaamme omien tunteidemme mukaan. Järki tekee nimittäin tämän päätelmän: Jumala vihaa jokaista syntistä. Minä olen syntinen, siis Jumala vihaa minua ja minä pelkään vihastunutta Jumalaa. Sinä saat kuitenkin sanoa: Ei niin, vaan avaa silmäsi, voita synti ja synnin tunto ja sano: en välitä siitä, onko minussa syntiä vai ei, onko kuoleman tuntoa vai ei. Minun on noustava korkeammalle, sulhaseni luo. Minun on tartuttava hänen sanaansa uskolla ja sanottava: En saa nyt välittää siitä, onko minussa syntiä, sillä minua on kielletty arvioimasta itseäni tunteitteni mukaan ja seurakuntaa sen ulkoisen muodon mukaan. Minua on käsketty arvioimaan lupauksen sanan mukaan. Evankeliumi neuvoo aivan toista kuin omat tunteeni. Se kertoo, että on yksi, jossa ei ole ensinkään syntiä ja jonka suussa ei ole yhtään petosta, vaan joka on itsessään voittanut kuoleman, maailman ja synnin. Hän sanoo: "Pysykää rohkeina: minä olen voittanut maailman" ( Joh. 16:33 ). Tämän minä tiedän ja tiedän senkin, että hän on sulhanen, joka antaa morsiamelleen, seurakunnalle, kaiken mitä hänellä on. Minäkin olen osa hänen seurakunnastaan. Onhan minulla varmat todistukset ja tuntomerkit: kaste, evankeliumi ja Herran ehtoollinen, jotka todistavat, että minäkin olen Kristuksen jäsen.


<<<0332>>>


Joulukuu

1.Tehkää tämä minun muistokseni. l. Kor. 11:24.

Jollei sinulla, rakas ystävä, olisi mitään muuta syytä tai tarvetta tulla pyhälle ehtoolliselle, niin eikö tuo välinpitämättömyytesi ole kylliksi? Tunnethan itsesi kylmäksi ja haluttomaksi sakramenttia nauttimaan. Mitä muuta se olisi, kuin että tunnet itsesi kylmäksi ja haluttomaksi uskomaan, kiittämään ja ajattelemaan kallista Vapahtajaasi. Olet haluton muistamaan kaikkia niitä hyviä töitä, joita hän kärsimisellään on osoittanut lunastaakseen sinut synnistä, kuolemasta ja Perkeleen vallasta sekä tehdäkseen sinut vanhurskaaksi, eläväksi ja autuaaksi? Millä sitten tahdot lämmetä kylmyyttä ja haluttomuutta vastaan? Millä tahdot virkistää uskoasi? Millä tahdot houkutella itseäsi Jumalaa kiittämään? Jos tahdot odottaa niin kauan kunnes olet halukas siihen tai seurata Perkeleen neuvomia miettimisaikoja tai joitakin muita siihen kehottavia seikkoja, ei siitä tule mitään. Ei, sakramenttia nauttimalla on sinun lämmettävä ja siinä sinun on pysyttävä. Se on tuli, joka voi sytyttää sydämet. Sinun on silloin ajateltava hätääsi ja köyhyyttäsi sekä kuultava ja uskottava Vapahtajasi hyvät työt, ja katso: sydämesi muuttuu toisenlaiseksi ja sinä saat uudet ajatukset.


<<<0333>>>


2. Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei kaadu. 1. Kor. 10:12 .

Minä tiedän liiankin hyvin, että pahennusten täytyy tulla. Ei ole ihme, että ihminen lankeaa. Se sitävastoin on ihmeellistä, että ihminen voi lankeemuksensa jälkeen nousta ja jäädä pystyyn. Pietarin lankeemuksen tarkoitus oli muistuttaa hänelle, että hän oli köyhä syntinen. Vielä tänäkin päivänä lankeaa ihmisiä, jotka suuruudessaan muistuttavat Libanonin setripuita, jotka ojentavat mahtavia latvojaan kohti taivasta. Jos enkelitkin taivaassa ja Adam paratiisissa voivat langeta, mikä ihme siis on, että myrsky katkaisee ruo´on ja sammuttaa hiipuvan liekin?

3. Katso, kuninkaasi tulee! Matt. 21:5 .


<<<0334>>>


Hän tulee. Varmasti hän tulee. Sinä et tule hänen luokseen etkä hae häntä. Hän on sinulle liian ylhäinen ja kaukainen, etkä sinä voi kaikkine rahoinesi, vaivoinesi ja töinesi päästä hänen luokseen, jotta et kehuisi hankkineesi häntä itsellesi omalla mahdollisuudellasi ja ansiollasi. Ei, ihmisparka, ansio ja mahdollisuus eivät merkitse tässä mitään. Omalla puolellasi on pelkkä ansiottomuus ja mahdottomuus, mutta hänen puolellaan kaikki armo ja laupeus. Tässä kohtaavat köyhä ja rikas toisensa. ( Sananl. 22:2 .) Näin hylkäämme inhottavat ja epäkristilliset opit vapaasta tahdosta, jotka lähtevät paavista, yliopistoista ja luostareista. Sen mukaan meidän pitäisi aloittaa ja laskea ensimmäinen kivi. Meidän pitäisi muka tahtomme vapauden voimasta ensin etsiä Jumalaa, tulla hänen luokseen, juosta hänen perässään ja ansaita hänen armonsa. Varo itseäsi, varo tätä myrkkyä! Tämä kaikki on Perkeleen oppia, jolla hän pettää koko maailman. Jumalan täytyy ensin tulla sinun luoksesi, löytää sinut, ennenkuin voit huutaa häntä avuksi ja etsiä häntä. Paavali kirjoittaa siitä: "Kuinka he voivat huutaa avukseen sitä, johon eivät usko? Kuinka he voivat uskoa siihen, josta eivät ole kuulleet? Kuinka he voivat kuulla, ellei kukaan julista? Kuinka kukaan voi julistaa, ellei häntä ole lähetetty?" ( Room. 10:14 - 15 .) Jumalan on laskettava ensimmäinen kivi ja aloitettava työnsä sinussa, jotta sinä etsisit ja rukoilisit häntä. Hän on jo saapuvilla, kun sinä alat etsiä häntä. Jos hän ei ole saapuvilla, et sinäkään alkaessasi tee muuta kuin silkkaa syntiä, sitä törkeämpää, mitä suurempia ja pyhempiä töitä yrität. Niin tulet paatuneeksi ja tekopyhäksi.

4. Katso, kuninkaasi tulee! Hän tulee luoksesi lempeänä. Matt. 21:5 .


<<<0335>>>


Hän tulee lempeänä. Tämä sana on tärkeä, sillä se lohduttaa suloisesti synnin tähden haavoittunutta omaatuntoa. Synti tekee luonnollisesti omantunnon pelästyneeksi ja levottomaksi. Se pelkää ja pakoilee Jumalaa, niin kuin Adam paratiisissa. Ei se jaksa kestää Jumalan tulemista, sillä se tietää ja luonnostaan tuntee Jumalan vihaavan ja rankaisevan syntiä hirmuisesti. Sen tähden ihminen pelästyy ja pakenee heti kun kuulee Jumalaa mainittavan, ja pelkää hänen pian iskevän nuijalla. Ettei sellainen pelko ja arkuus karkottaisi meitä hänestä, on tässä tuo hyvin lohdullinen lupaus, että tämä kuningas tulee lempeänä. On kuin hän tahtoisi sanoa: "Älä pakene! Älä arkaile!" Ei hän nyt tule samalla tavalla kuin Adamin luo tai Kainin luo, ei kuten vedenpaisumuksessa, ei kuten Baabeliin, Sodomaan ja Gomorraan. Ei hän myöskään tule niin kuin tuli Siinain vuorella Israelin kansan luo. Ei hän tule vihaisena, ei vaatimaan sinua tilille eikä perimään velkoja. Hän on pannut pois kaiken vihan ja tulee hyvänä ja lempeänä. Hän tahtoo menetellä kanssasi niin, että sydämesi kerrankin saisi halun, rakkauden ja luottamuksen häneen, että pakenisit hänen luokseen ja pitäytyisit häneen samalla tavalla kuin tähän saakka olet vauhkona paennut häntä. On kuin häneen koskisi se, että hän on ennen pelottanut ja kauhistuttanut sinua rangaistuksillaan ja vihallaan. Siksi hän tahtoo tehdä sinut uudelleen rohkeaksi ja häneen luottavaksi ja houkuttelee sinua ystävällisesti puoleensa.

5. Herra, sinuun minä turvaan. Älä milloinkaan hylkää minua. Ps. 31:2 .


<<<0336>>>


Usko voittaa kaikki vaarat, jotka kohtaavat kristittyä. Jos uskovainen joskus hulluudessaan ja varomattomuudessaan erehtyy ja hairahtuu, niin Herralla, joka on tämän nähnyt edeltäpäin, on tapana armossaan peittää virheet, niin että kaikki päättyy lopulta hyvin.

Minä olen toiminut monesti kutsumuksessani niin hullusti ja varomattomasti, että minun on täytynyt ajatella itsekseni: "Minkä tähden Jumala on kutsunut minut saarnavirkaan, kun minulla ei ole taitoa, ymmärrystä eikä tietoja, joita tässä virassa vaaditaan? Vaikka koetan täyttää tehtäväni oikeassa mielessä ja tunnollisesti, ahkerasti ja innokkaasti, teen kuitenkin usein itseni syylliseksi kohtuuttomuuteen ja kaikenlaisiin virheisiin." Näin olen ajatellut, mutta sitten olen polvistunut Herran eteen ja pyytänyt häneltä neuvoa ja apua tietäen hyvin, että hän voi johtaa kaikki hyvin huolimatta kaikista puutteellisuuksistani. Hän pitää meistä huolta nukkuessamme, niin kuin hän loi Eevan Adamin nukkuessa. Hän otti yhden tämän kylkiluista ja loi siitä vaimon.

6. Ne, jotka katsovat häneen, säteilevät iloa, heidän kasvonsa eivät punastu häpeästä. Ps. 34:6 .


<<<0337>>>


Samalla tavalla kuin hätä painaa ja ahdistaa meitä, Jumalan apu tekee meidät vapaiksi ja iloisiksi. Huomaa tässä uskon suuri taito ja viisaus. Se ei nimittäin hädän aikana juoksentele sinne tänne, ei kiroa eikä häpäise vihollisia tai napise Jumalaa vastaan sanoen: Minkä tähden Jumala tekee minulle näin? Miksei hän salli sellaista tapahtuvan toisille, jotka ovat pahempia kuin minä? Ei, uskovainen ei ole epäluuloinen Jumalaa kohtaan, joka lähettää hänelle koettelemuksen. Hän ei pidä Jumalaa pahana eikä vihamielisenä itseään kohtaan, niin kuin Perkele, maailma ja liha koettavat hänelle uskotella, vaan hän on kaiken sellaisen yläpuolella. Hän saattaa tylyjen kasvojen takaa tuntea Isän sydämen ja nähdä auringon uhkaavien, raskaiden ja synkkien pilvien läpi. Hän uskaltaa sydämestään huutaa avuksi Jumalaa, joka kurittaa häntä ja on ankara häntä kohtaan. Katso, tämä on kaikkein vaikein taito ja Pyhän Hengen työ. Jokainen tosi kristitty tietää sen kyllä hyvin.

7. Äläkä anna meidän joutua kiusaukseen. Matt. 6:13 .


<<<0338>>>


Opimme tästä rukouksesta, kuinka kurjaa sekä kuinka täynnä alituisia kiusauksia elämä on maan päällä. Tyhmästi toimii sen tähden se, joka täällä etsii rauhaa ja lepoa. Hän ei totisesti koskaan onnistu pyrkimyksissään. Elämämme täällä alhaalla on täynnä kiusauksia ja pysyy sellaisena, vaikka me kaikki rukoilisimme, että se muuttuisi toisenlaiseksi. Sen tähden emme myöskään sano: "ota meiltä pois kiusaus", vaan "älä anna meidän joutua kiusaukseen". Tuntuu siltä, kuin Herra opettaessaan rukoilemaan meitä näin tahtoisi meidän sanovan: "Me olemme joka puolelta kiusauksien ympäröimiä emmekä voi itse vapautua niistä, mutta auta sinä, rakas Isä, ettemme sortuisi emmekä suostuisi niihin ja siten tulisi voitetuiksi ja masentuneiksi." Se näet, joka suostuu kiusaukseen, tekee syntiä. Hänet synti vangitsee, niin kuin Paavali opettaa. ( Room. 7:23 .) Tämä elämä ei siis ole muuta kuin sotaa, jatkuvaa taistelua syntiä vastaan, niin kuin Job sanoo. (Job. 7:1*) Perkele, suuri lohikäärme, kiusaa meitä lakkaamatta ja koettaa niellä meidät. Pietari sanoo: "Pitäkää mielenne valppaana ja valvokaa. Teidän vastustajanne Saatana kulkee ympäriinsä kuin ärjyvä leijona ja etsii, kenet voisi niellä." ( 1. Piet. 5:8 .) Vihollisemme etsii meitä — Pietari siis sanoo — eikä ainoastaan yhdestä paikasta, vaan kaikkialta, kulkien ympäriinsä. Se vaikuttaa kaikkiin ajatuksiimme ja aisteihimme, sisään päin pahoina mielikuvina ja ulos pahoissa ajatuksissa, sanoissa ja töissä sekä toisten ihmisten kautta. Se yllyttää meidät siveettömyyteen, vihaan, ylpeyteen, ahneuteen ja muuhun sellaiseen sekä käyttää kaikki juonensa ja kavaluutensa houkutellakseen meidät suostumaan pahaan. Kun nyt huomaamme sellaisia kiusauksia, meidän täytyy heti nostaa silmämme Jumalan puoleen ja sanoa: "Rakas Isä, katso, kuinka tämä synti kiusaa minua ja estää minua hyvästä! Varjele sinä minua, auta minua äläkä salli minun langeta!" Autuas se, joka oikein harjoittelee tätä rukousta! Kuinka paljon kuitenkin on niitä, jotka kiusauksen hetkellä eivät edes tiedä, minne kääntyisivät!


<<<0339>>>


8. Katsokaa viikunapuuta, tai mitä puuta tahansa. Kun näette sen puhkeavan lehteen, te tiedätte ilman muuta, että kesä on jo lähellä. Samalla tavoin te nähdessänne tämän tapahtuvan tiedätte, että Jumalan valtakunta on lähellä. Luuk. 21:29 - 31 .

Nämä ovat lohdullisia sanoja. Jeesus ei ota yhtään vertausta syksystä tai talvesta, jolloin kaikki puut ovat paljaina ja kolkko aika alkaa, vaan keväästä ja kesästä, joka on hauska ja mukava vuodenaika. Kaikki kukat, kasvit ja eläimet tulevat silloin esiin ja ovat iloisia. Tällä Jeesus opettaa selvästi, että niin kuin kasvit ja eläimet iloitsevat keväällä ja kesällä, samoin meidänkin tulee hartaasti odottaa viimeistä päivää ja lohduttaa sillä itseämme. Mitä muuta hän tahtoisi meille tällä vertauksella opettaa! Olisihan hän muuten voinut valita jonkin toisen vertauksen, joka ei olisi sisältänyt niin paljon iloa ja riemua. Hän ei sano: "helvettinne ja kadotuksenne on läsnä" vaan "Jumalan valtakunta on läsnä". Mitä muuta Jumalan valtakunnan läsnäoleminen olisi kuin että lunastuksemme on läsnä? Itsehän me olemme Jumalan valtakunta, niin kuin hän sanoo: "Katso, Jumalan valtakunta on sisällisesti teissä" ( Luuk. 17:21 *). Se tulee lähelle silloin, kun meidät lunastetaan kokonaan synnistä ja kaikesta pahasta. Tässä elämässä se alkaa Hengessä, mutta koska meidän täytyy vielä sotia synnin kanssa, kärsiä paljon pahaa ja lisäksi vielä kuolemakin odottaa meitä, niin Jumalan valtakunta ei vielä ole täyttynyt. Silloin kun synti, kuolema ja kaikki paha otetaan meiltä pois, se on täyttynyt. Sellaista ei tässä elämässä tapahdu, vaan vasta viimeisenä päivänä.


<<<0340>>>


9. Miten ahdas onkaan se portti ja kapea se tie, joka vie elämään. Matt. 7:14 .

Kristityn elämä on yhtä vaivalloista kuin hän kulkisi kapealla tiellä, jopa pelkillä kivensiruilla. Perkele nimittäin kulkee lakkaamatta keskellämme ja vaanii meitä saadakseen meidät kärsimättömiksi, epätoivoisiksi ja kapinallisiksi Jumalaa kohtaan. Lisäksi maailma on meitä vastaan ja tahtoo estää meitä olemasta Herran omia. Sitten meillä on vielä oma lihamme, jota vastaan on taisteltava, niin että meitä ahdistetaan joka puolelta. Itse tiekin on niin kaita, että sitä olisi vaikea vaeltaa, vaikkei näitä mainittuja vihollisia olisi olemassa eikä muitakaan vaikeuksia ja vaaroja. Kuitenkin meidän täytyy joko pysyä tällä kaidalla tiellä tai jäädä Perkeleen ja maailman saaliiksi. Meidän tulee ottaa tämä huomioon ja ojentautua sen mukaan sekä muistaa, että meidän on kestettävä vaikeuksia, jos tahdomme olla kristittyjä. Emme voi tehdä tietä leveämmäksi.

10. "Tässä on tuli ja puut, mutta missä on karitsa polttouhriksi?" Abraham vastasi: "Jumala katsoo kyllä itselleen karitsan polttouhriksi, poikani." 1. Moos. 22:7 - 8 .


<<<0341>>>


Usko omistaa etuja, joita se ei näe eikä tunne, mutta joista se riemuitsee niin kuin ne jo olisivat sillä. Se nimittäin tietää, ettei Jumala voi koskaan valehdella eikä pettää. Näin usko päättelee kaikissa tilanteissa. Esimerkiksi kuoleman hetkellä epäuskoinen vapisee ja epäilee, kun hänen täytyy lähteä täältä eikä hän tiedä, mihin astuisi seuraavan askeleen. Hän kysyy: "Mihin minä nyt menen? Kuka tietää, mihin joudun?" Kun kukaan ei vastaa, hän joutuu epätoivoon. Uskova sitävastoin ajattelee näin: "En tiedä, mihin menen. Tiedän vain, että minun on lähdettävä. Tahdon sen tähden uskoa itseni Herran haltuun apostolin kehotuksen mukaan: ‘Heittäkää kaikki murheenne hänen kannettavakseen, sillä hän pitää teistä huolen.’" Tässä uskossa hän erkanee ajasta tietäen, että Herra ei voi pettää. Näin uskova löytää elämän keskellä kuolemaa sen tähden, että hän tietää Jumalan sanasta, ettei Jumala anna kenenkään, joka turvaa häneen, joutua häpeään.

11. Tämän nähdessään he kertoivat, mitä heille oli lapsesta sanottu. Luuk. 2:17 .


<<<0342>>>


Kun kristitty on oppinut tuntemaan Kristuksen Herrakseen ja Vapahtajakseen, joka on vapauttanut hänet kuolemasta sekä ottanut lapsekseen ja Jumalan valtakunnan perilliseksi, hänen sydämensä täyttyy taivaallisella riemulla. Hän ei enää toivo mitään suurempaa kuin että voisi auttaa kaikkia toisia ihmisiä samanlaiseen iloon. Hänellä ei ole suurempaa aarretta kuin Jeesuksen tunteminen. Sen tähden hän ei voikaan muuta kuin opettaa ja kehottaa toisia, ylistää ja kiittää tätä aarretta jokaiselle sekä rukoilla ja huokailla, että kaikki hänen lähimmäisensä tulisivat saman armon osallisuuteen kuin hänkin. Kun hän itse nauttii suloista rauhaa Jumalan armossa, hänessä on henki, joka ei voi olla hiljaa eikä toimettomana. Hänen täytyy koko ajan tehdä työtä kaikin voimin, ikään kuin hän eläisi ainoastaan edistääkseen Jumalan kunniaa ja kiitosta ihmisten keskuudessa.

12. En päästä sinua, ellet siunaa minua. 1. Moos. 32:27 .

Jaakobin esimerkki opettaa meille, ettei uskovan tule koskaan lannistua vaan kestää, vaikka hän tunteekin olevansa synnin ja kuoleman, vieläpä Jumalan vihankin ahdistama. Tällaisen rohkeuden ja voiman antaa Henki. Meidän ei myöskään tule kohdatessamme ensimmäisen vastoinkäymisen kadottaa rohkeuttamme eikä toivoamme vaan kiiruhtaa heti rukoilemaan, etsimään ja kolkuttamaan. Vaikka Herra näyttäisi tahtovan vetäytyä meistä pois, emme kuitenkaan saa pysähtyä juoksussa. Meidän on aina seurattava hänen askeleitaan, niin kuin kanaanilainen nainen, jolta Kristus ei voinut kätkeytyä. Vaikka Herra kätkeytyisi meiltä eikä näyttäisi sallivan kenenkään tulla luokseen, ei meidän pidä peräytyä vaan seurata häntä. Jos tuntuu siltä, että hän ei tahdo kuulla meitä, meidän täytyy kolkuttaa hänen huoneensa ovelle ja huutaa hänelle. Häntä nimittäin miellyttää se uhri, että emme lakkaa rukoilemasta, kunnes olemme voittaneet hänet.


<<<0343>>>


13. Siellä on - — — vihmontaveri, joka huutaa, mutta ei kostoa niin kuin Abelin veri. Hepr. 12:24 .

Jeesuksen Kristuksen, ainoan välimiehemme ja puolustajamme veri huutaa meidän puolestamme aina ja lakkaamatta. Yhtä lakkaamatta Isä taivaassa kuuntelee rakkaan Poikansa esirukouksia ja on meille köyhille, kurjille syntisille armollinen. Vaikka me olemme kiireestä kantapäähän täynnä syntiä, vaikka saastutamme ruumiimme ja sielumme niillä, Isä unohtaa ne ja katsoo ainoastaan Poikansa kalliiseen vereen, jolla meidät on vihmottu. Tämä veri on ikään kuin kultainen armopuku, jolla me esiinnymme Jumalan edessä. Niin hän ei voi eikä tahdo katsella meitä toisenlaisina kuin jos olisimme rakkaan Pojan asemassa, täynnä vanhurskautta, pyhyyttä ja viattomuutta.

14. Sinun syntisi annetaan anteeksi. Matt. 9:2 .


<<<0344>>>


Meidän vanhurskautemme Jumalan edessä on syntien anteeksiantamus. Meidän tulee siis irtautua itsestämme ja kohota yli järjen, joka väittelee kanssamme ja muistuttaa meitä sekä synnistämme että hyvistä töistämme. Saamme luoda katseemme pois niistä ja vajota yksin syntien anteeksiantamukseen, tähän pääkappaleeseen, joka sulkee pois kaiken inhimillisen vanhurskauden ja pyhyyden! Meidän pitää siis toisaalta elää hurskaasti ja toisaalta muistaa, ettei se kuitenkaan kelpaa Jumalan edessä. Silloin emme kuuntele sitä tai tätä, vaikka tunnemme synnin painavan omaatuntoa ja vaikka tiedämme lain vaativan hyviä töitä. Sen sijaan sanomme rohkein mielin: jos minulla on syntiä, on Kristuksella anteeksiantamusta ja minä istun hänen kanssaan valtaistuimella, johon synti ei voi tulla.

15. Tasoittakaa Herralle tie! Joh. 1:23 .

On tien valmistamista Kristukselle ja nimenomaan Johanneksen virka, että hän nöyryyttää koko maailman ja sanoo sille, että kaikki ovat kadotettuja syntisiä, kirottuja, köyhiä, varattomia ja viheliäisiä ihmisiä. Ei mikään elämä, mikään työ tai mikään elämänmuoto ole niin pyhä, kaunis tai hyvä, ettei siinä joudu kadotukseen, jollei Herra Kristus uskon kautta siinä asu, vaikuta, kulje, elä, ole ja tee kaikki. Jokainen tarvitsee siis Kristusta päästäkseen osalliseksi hänen armostaan. Siellä, missä saarnataan mitättömäksi kaikkien ihmisten työt ja elämä, kaikuu Johanneksen oikea ääni erämaassa ja kristillisen opin puhdas totuus, niin kuin Paavali sanoo: "Sillä kaikki ovat tehneet syntiä ja ovat vailla Jumalan kirkkautta" ( Room. 3:23 ). Sillä tavalla oikein nöyryytetään, tyhjennetään ja leikataan röyhkeys pois kaikista ihmisistä. Tämä on todella Herran tien tasoittamista ja sijan valmistamista hänelle.


<<<0345>>>


16. Minä annan heille ikuisen elämän. He eivät koskaan joudu hukkaan. Joh. 10:28 .

Jokainen kristitty saa riemuita, kun on ottanut uskossa evankeliumin vastaan, sillä Kristus-paimen johdattaa häntä. Älä salli syntiesi viedä sinua harhaan. Jos olet käsittänyt evankeliumin, Kristus pitää huolta lopusta. Perkele kyllä kiusaa sinua vielä yhdellä jos toisellakin synnillä, koettaa vietellä aviorikokseen, huoruuteen, varkauteen, kateuteen, vihaan ja muihin sellaisiin. Kuitenkaan ei ole mitään hätää, sillä Kristus on voimakas, mahtava kuningas, joka puolustaa sinua varmasti. Perkele hyökkää kimppuusi ankarasti ja saat niellä katkeria paloja. Sen tähden onkin rukoileminen tarpeellista, ja rukoilkoot toisetkin sinun puolestasi, että sinulla olisi rohkea mieli ja peloton sydän vastustamaan Perkelettä. Sinua ei kuitenkaan missään tapauksessa hylätä. Kristus pelastaa kyllä sinut, kunhan et vain luovu hänen valtakunnastaan.

17. Katsokaa, kuinka suurta rakkautta Isä on meille osoittanut: me olemme saaneet Jumalan lapsen nimen, ja hänen lapsiaan me myös olemme. Tästä syystä maailma ei meitä tunne, eihän se tunne häntäkään. 1. Joh. 3:1 .


<<<0346>>>


Maailma ei voi käsittää, että Jumala kuitenkin ottaa armoihinsa synteihin hairahtuneen ja synnissä syntyneen ihmisen ja että hän on saanut Jumalan lapsen nimen ja myös on Jumalan lapsi. Liha ei käsitä tätä, maailma ei ota sitä vastaan, mutta Raamattu sanoo: "Tervehtikää poikaa, suudelkaa häntä" ( Ps. 2 ). Lisäksi itse Jumalan Poika huutaa meille: "Tulkaa minun luokseni, kaikki te työn ja kuormien uuvuttamat" ( Matt. 11 ). Jollei meillä olisi tätä sanaa, ei arka luonto voisi käsittää tällaista rakkautta. Niin Johannes nyt sanoo: Ei pidä välittää siitä, mitä maailma, mitä tuo suuri enemmistö ja mitä kansa päättää. Me puhumme siitä salatusta, kätketystä Jumalan viisaudesta, jonka Isä on salannut viisailta ja oppineilta. ( Matt. 11 .) Tämä loukkaa toisia. He kysyvät: Eivätkö niin monet pyhät, oppineet ihmiset olisi sitä tienneet? Älä sinä kuitenkaan loukkaannu tällaisesta puheesta. Maailma ei tunne sinua, mutta sinä tunnet maailman ja tiedät, ettei se voi käsittää tätä isällistä rakkautta. Maailma ei sitä tunne, vaikka se usein sanoo uskovansa Jumalaan. Maailma ei tiedä, millainen Isä on, vaikka se sanoo tuntevansa Jumalan. Luonto ei nimittäin sitä käsitä, jollei Henki sitä opeta. Jos ihmiset uskoisivat, että Jumala on rakastanut meitä, jotta meistä tulisi Jumalan lapsia, he käyttäytyisivät toisin. He hylkäisivät omat tekonsa ja kaiken Kristuksen pilkan. Nyt he kuitenkin ylpeilevät teoillaan ja vainoavat meitä, jotka uskomme toisin. Isä sanoo: minä olen antanut teille Pojan, että tulisitte hänessä autuaiksi. "Jumala on näet tehnyt kaikki tottelemattomuuden vangeiksi, jotta hän voisi antaa kaikille <<<0347>>> armahduksen" ( Room. 11:32 . Gal. 3 .) Mikä ei ole lähtenyt uskosta, on syntiä. Jumalan tunteminen on samaa kuin tietää, mitä hän meiltä vaatii ja mitä hän meille tekee. Nuo toiset luulevat Jumalaa toisenlaiseksi. "Katso, minä suljen tottelemattomuuteen kaiken, olkoon mitä hyvänsä. Minun armoni yksin hallitsee teitä. Jos nyt tahdotte tulla vapahdetuiksi, tunnustautukaa Pojan alamaisiksi. Kristittyjen todellinen viisaus on siinä, että he tietävät Jumalan näin armahtavan Pojassaan ja tekevän hänessä autuaiksi kaikki ne, jotka autuaiksi tulevat.

18. Mutta kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi, kaikille, jotka uskovat häneen. Joh. 1:12 .


<<<0348>>>


Tästä kuulemme, minkä suuren, mahtavan kunnian ja sanomattoman, iäisen aarteen Jumalan Poika on lihaksi tulemisellaan valmistanut niille, jotka ottavat hänet vastaan, uskovat häneen ja pitävät häntä sinä miehenä, jonka Jumala on lähettänyt auttamaan maailmaa. On näet uusi järjestys ja teko, että hän antaa kaikille niille, jotka uskovat hänen nimeensä, voiman ja oikeuden tulla Jumalan lapsiksi. Jos me nyt uskomme, että hän on Isän iankaikkinen Sana, jonka kautta kaikki on saanut syntynsä, että hän on elämä ja ihmisten valkeus ja Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnit, ottaa ne pois ja heittää meren syvyyteen, ja jos huudamme häntä kaikenlaisessa hädässä avuksi, jos kiitämme häntä hänen sanomattomasta armostaan ja hyvistä töistään, niin meidät saatetaan tuohon suureen kunniaan, meille luvataan tuo verraton oikeus, ihana valta ja lupaus, että meillä on armollinen Isä taivaassa. Me olemme hänen rakkaita lapsiaan ja kaikkien hänen iankaikkisten taivaallisten aarteidensa perillisiä ja niin kuin Paavali sanoo, Kristuksen veljiä ja saman iankaikkisen elämän ja autuuden kanssaperillisiä. ( Room. 8 .)

19. Nyt kerron, mitä Herra on säätänyt. Hän sanoi minulle: "Sinä olet minun poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin." Ps. 2:7 .


<<<0349>>>


Profeetta puhuu tässä Kristuksen persoonasta ja sanoo näin: "Minun tehtäväni, jota varten minut on asetettu kuninkaaksi, on että minä julistan jokaiselle olevani Jumalan Poika ja kirkastan Isän." Koko evankeliumin perustus ja tarkoitus on Kristuksen tunnustaminen Jumalan Pojaksi. Niinpä luemme Matteuksen evankeliumissa, että kun Kristus kysyi opetuslapsiltaan, kenen he luulivat hänen olevan, Pietari vastasi: Sinä olet Kristus, elävän Jumalan Poika! Tälle tunnustukselle on Kristuksen seurakunta rakennettu. Läpi koko evankeliumin Kristus ei tee mitään muuta kuin todistaa sekä sanoilla että töillä olevansa Jumalan oikea, luonnollinen Poika ja sanoo ylpeänä Jumalaa Isäkseen. Lyhyesti: Kristus on tullut saarnaamaan ja rakentamaan uskoa hänen nimeensä. Tämä usko on kaikkien lakien täyttymys, iankaikkisesti pysyvä vanhurskaus, jumalallisen majesteetin työ, lihan kuolettaminen, hengen herättäminen, maailman, lihan ja helvetin voittaminen. Lyhyesti: Tämä usko on kaikki kaikessa, niin kuin Kristus sanoo Johanneksen evankeliumissa: "Ellette usko minua siksi, joka minä olen, te kuolette synteihinne". Sen tähden pyhien apostolien kirjeet ovat täynnä uskon oppia, sillä usko on iankaikkinen elämä, niin kuin Kristus sanoo: "Sillä, joka uskoo Poikaan, on ikuinen elämä, mutta joka ei tottele Poikaa, se ei pääse näkemään elämää, vaan Jumalan viha pysyy hänen yllään." ( Joh. 3:36 .) Taas toisessa paikassa: "En minä ole puhunut omissa nimissäni. Isä, joka on minut lähettänyt, on määrännyt, mitä minun tulee puhua ja julistaa, ja minä tiedän, että hänen käskynsä antaa ikuisen elämän. Kun puhun, puhun siis niin kuin Isä on minun käskenyt puhua." ( Joh. 12:49 - 50 .)

20. Hallitsija on nouseva ja kaitseva heitä Herran voimalla. Herra, hänen Jumalansa, antaa hänelle vallan ja kunnian. Miika. 5:3.


<<<0350>>>


Tässä meitä muistutetaan uhkaavasta suuresta vaarasta. Kuningas esitetään meidän paimenenamme. Kukapa ei näkisi sitä vaaraa, joka odottaa karitsoita, kun sudet ja muut pedot vaanivat? Samalla tavalla on inhimillisen luonnon vihollisena Perkele, joka kulkee ympäriinsä kuin ärjyvä leijona ja etsii jokaista tilaisuutta vahingoittaakseen meitä. Itsessämme me olemme tätä vihollista vastaan niin täysin avuttomia, että lammaskin näyttää olevan susien keskellä paremmassa turvassa kuin me. Mitä on nyt tehtävä, ettei vihollinen saisi voittoa? On pidettävä kiinni Herran nimestä, eli meidän on tartuttava lujasti kiinni Herramme Kristuksen sanaan. Niin pääsemme voitolle. Jos syntisi ahdistavat ja painavat sinua, kuule Herraa Kristusta: hän käskee, että parannusta ja syntien anteeksiantamista on saarnattava hänen nimessään ( Luuk. 24:47 ). Jos kuolema pelottaa sinua, kuule, kuinka Kristus lohduttaa: "Minä olen ylösnousemus ja elämä. Joka uskoo minuun, saa elää, vaikka kuoleekin" ( Joh. 11:25 ). Jos tuomio ja Jumalan viha pelottavat sinua, kuule, mitä Herra Kristus sanoo: "Jumala on rakastanut maailmaa niin paljon, että antoi ainoan Poikansa, jottei yksikään, joka häneen uskoo, joutuisi kadotukseen, vaan saisi iankaikkisen elämän" ( Joh. 3:16 ). Pitäisikö sinun pelästyä häntä, joka rakastaa sinua niin sydämellisesti, että hän antaa sinulle ainoan Poikansa! Näin Herramme Kristus käy siis edellämme, kaitsee ja pitää meistä huolta, kuten suuri Jumala on säätänyt.

21. Köyhille julistetaan evankeliumia. Matt. 11:5 .*


<<<0351>>>


Evankeliumi on sellainen julistus Kristuksesta, joka sanoo syntiselle: Poikani, ole hyvässä turvassa ja iloitse. Älä pelkää, sillä Kristus on tullut köyhille, siis raadollisille ja murheellisille sydämille julistamaan ja antamaan armoa. Hän luovuttaa jumalallisen, iankaikkisen puhtautensa sinun hyväksesi, pesee pois sinun syntisi, sovittaa sinut Jumalan kanssa ja on uhrillaan ansainnut ja lahjoittanut sinulle syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän. Tämän armon hän tarjoaa sinulle sanassaan. Niin kuin sen kuulet, niin todella saat sen, jos sen uskot. Sen tähden Kristus ja profeetat nimittävät tätä julistusta syystä evankeliumiksi. Se merkitsee armollista, lohdullista ja autuasta oppia; kuten jos joku rikas mies lupaisi köyhälle kerjäläiselle tuhat kultarahaa, se olisi tälle evankeliumi, iloinen sanoma, jota hän mielellään kuuntelisi ja josta hän sydämestään iloitsisi. Mitä merkitsee raha ja omaisuus tämän lohdullisen ja armoa täynnä olevan julistuksen suhteen, että Kristus vastaanottaa raadollisia ja on sellainen kuningas joka tahtoo auttaa köyhiä, lain sitomia syntisiä vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään?

22. Iloitse, tytär Siion! Riemuitse, tytär Jerusalem! Katso, kuninkaasi tulee. Sak. 9:9 .


<<<0352>>>


Meidän Kuninkaamme on rakas Herra Jeesus Kristus. Hänen valtakuntansa ja virkansa on se, että hän tahtoo vapauttaa ja auttaa meidät synnin, kuoleman ja Perkeleen vallasta. Hän ilmoittaa meille tämän evankeliumin julistuksen kautta, että me ottaisimme tällaisen hyvän työn häneltä varmasti vastaan. Synnin ja kuoleman hädässä voisimme sitten uskossa lohduttaa itseämme sanoen: "Minua on auttanut rakas kuninkaani, Jeesus Kristus, joka on vanhurskas ja auttaja. Hän on sen tähden tullut niin viheliäiseksi ja köyhäksi ja antanut ristiinnaulita itsensä, että hän vanhurskauttaisi ja pyhittäisi minut. Hän on upottanut itseensä syntini ja kuolemani, hän lahjoittaa minulle vanhurskautensa, voittonsa kuolemasta ja helvetistä sekä antaa minulle vielä Pyhän Henkensä, jonka kautta minulla on sydämessäni varma pantti ja takaus hänen avustaan." Tämän kaiken saa omakseen siis se, joka tämän uskoo, niin kuin kuulee sen evankeliumissa julistettavan. Sen tähdenhän Kristus on asettanut pyhän kasteen, että hän siinä pukisi yllesi vanhurskautensa ja että hänen pyhyytensä ja viattomuutensa olisivat sinun omanasi. Me olemme kaikki vaivaisia syntisiä, mutta kasteessamme ja sen jälkeen koko elämämme ajan Kristus lohduttaa meitä, (jos nimittäin käännymme hänen puoleensa) sanoen: "Anna tänne minulle syntisi ja ota sinä minun vanhurskauteni ja pyhyyteni, salli riisua itseltäsi kuolemasi ja pukeudu sinä minun elämääni." Tämä on varsinaisessa mielessä Herran Kristuksen hallitusta. Koko hänen virkansa ja työnsä on juuri siinä, että hän riisuu meiltä joka päivä kuoleman ja synnin ja pukee päällemme pyhyytensä ja elämänsä.

23. Iloitkaa aina Herrassa! Sanon vielä kerran: iloitkaa! Fil. 4:4 .


<<<0353>>>


Ilo on uskon hedelmä ja seuraus. Eihän ole mahdollista, että sydän iloitsee Jumalasta, ellei se ensin ole uskonut häneen. Sen tähden näitä sanoja ei ole kirjoitettu jumalattomille vaan vanhurskaille. Jumalattomille täytyy sanoa ensin, kuinka he vapautuvat synnistä ja saavuttavat Jumalan armon. Sitten ilo seuraa itsestään, kun he ovat päässeet vapaiksi pahasta omastatunnosta. Kuinka sitten voi päästä pahasta omastatunnosta ja saada Jumalan armon? Sen, joka tahtoo saada hyvän omantunnon ja löytää armollisen Jumalan, ei pidä aloittaa töillä. Sen sijaan hänen tulee epäillä itseään ja kaikkia tekojaan ja tarttua Jumalaan Kristuksessa, omistaa evankeliumi ja uskoa, mitä se lupaa. Evankeliumi lupaa, että Kristus on annettu meille sitä varten, että hän kantaisi meidän syntimme, olisi piispamme, välimiehemme ja esirukoilijamme Jumalan luona. Näin saadaan synnit anteeksi, Jumala sovitetaan, omatunto vapautuu ja parantuu yksin Kristuksen ja hänen ansionsa kautta. Silloin kun tällainen usko evankeliumiin on todella sydämessä, Jumala on parasta mitä ihminen tietää. Sydänhän tuntee hänet ja luottaa koko hänen suosioonsa ja armoonsa. Se ei pelkää hänen rangaistustaan, vaan on turvassa ja rohkealla mielellä, koska Jumala on Kristuksessa osoittanut sille ääretöntä armoa ja hyvyyttä. Sen tähden sellaisesta uskosta täytyy vuotaa rakkaus, ilo, rauha, laulu ja kiitos. Ihminen kiintyy sydämellisesti Jumalaan niin kuin kaikkein rakkaimpaan ja armollisimpaan Isään, joka kohtelee häntä isällisesti ja vuodattaa hänelle lahjojaan runsaasti ilman mitään ansioita.


<<<0355>>>


24. Iloitkaa aina Herrassa! Sanon vielä kerran: iloitkaa! Fil. 4:4 .


<<<0355>>>


Paavali puhuu tässä sellaisesta ilosta, jossa ei ole syntiä, ei kuoleman eikä helvetin pelkoa, vaan iloinen luottamus Jumalaan ja hänen hyvään tahtoonsa. Sen tähden sitä sanotaan iloksi Herrassa, ei hopeassa tai kullassa, ei ruoassa tai juomassa, ei huveissa tai laulussa, ei voimassa tai terveydessä, ei taidossa tai viisaudessa, ei vallassa tai kunniassa, ei ystävyydessä tai suosiossa, ei myöskään hyvissä töissä eikä pyhyydessä. Ne ovat aivan petollisia ja vääriä ilon aiheita, jotka eivät koskaan kosketa tai liikuta sydäntä pohjaa myöten. Niistä voi hyvin sanoa: "Hän iloitsee, mutta hänen sydämensä ei tunne siitä mitään." Herrassa iloitseminen sen sijaan on häneen luottamista ja ylpeilemistä hänestä, armollisesta Isästämme. Sellainen ilo pitää halpana kaiken, mikä ei ole Herrasta, vieläpä oman pyhyydenkin. Siitä Jeremia sanoo: "Älköön viisas kerskuko viisaudellaan, älköön väkevä voimillaan, älköön rikas rikkaudellaan. Joka halua kerskua, kerskukoon sillä, että tuntee minut ja tietää, mitä minä tahdon." ( Jer. 9:22 - 23 .) Vielä apostoli sanoo: "Iloitkaa aina". Tämän hän kohdistaa niihin, jotka iloitsevat Jumalassa, ylistävät ja kiittävät häntä vain aika ajoin, silloin kun heidän käy hyvin, mutta kun heidän käy huonosti, ilokin loppuu. Näin ei kuitenkaan Daavid tehnyt. "Minä tahdon aina ylistää Herraa, lakkaamatta laulaa hänelle kiitosta", hän sanoo. ( Ps. 34:2 .) Siihen hänellä onkin täysi syy, sillä kuka voisi tehdä jotakin vahinkoa tai pahaa sille, joka on varma Jumalan armosta. Synti ei voi sitä tehdä, ei kuolema eikä helvettikään, niin kuin Daavid laulaa: "Vaikka minä kulkisin pimeässä laaksossa, en pelkäisi mitään pahaa, sillä sinä olet minun kanssani." ( Ps. 23 .) Apostoli sanoo edelleen: "Sanon vielä kerran: iloitkaa!" Tämä toistaminen tekee hänen kehotuksensa paljon voimakkaammaksi, ja sitä me tarvitsemmekin. Koska me nimittäin elämme syntien ja onnettomuuksien keskellä, jotka saattavat meidät ahdistuksiin, apostoli tahtoo, että me lohdutamme itseämme niitä vastaan. Vaikka me joskus lankeamme syntiin, meidän tulee kuitenkin pitää ilo Herrassa suurempana kuin ahdistuksemme synnissä. On kyllä totta, että synti tuo mukanaan ahdistusta ja pelkoa omaantuntoon ja ettemme synnin tähden ole aina rohkeita. Kuitenkin meidän tulee antaa ilon hallita ja Kristuksen olla suuremman kun syntimme.

25. Minä ilmoitan teille ilosanoman, suuren ilon koko kansalle. Tänään on teille Daavidin kaupungissa syntynyt Vapahtaja. Hän on Kristus, Herra. Luuk. 2:10 - 11 .


<<<0356>>>


Enkeli sanoo: "Minä ilmoitan teille ilosanoman, suuren ilon!" Tämä onkin todella suuri ilo. Jumala suokoon, että päästäisimme tämän ilon sydämiimme yhtä mielellämme kuin enkeli on sen julistanut. "Teille on syntynyt Vapahtaja". Riemullisempaa uutista ei olisi voinut kertoa. Enkeli tahtoo sanoa: Laulakaa, riemuitkaa, unohtakaa kaikki muu ilo ja ottakaa tämä ilo vastaan! Te olette kaikki vielä pelon ja ahdistuksen vallassa, mutta nyt teille on syntynyt Vapahtaja, joka ei ole ainoastaan teidän kaltaisenne ihminen, vaan on myös teille annettu, niin että hänen syntymänsä ja kaikki mitä hänellä on, on teidän omaanne.


<<<0357>>>


Ajatelkoon nyt jokainen ihminen, kuinka korkean aatelisarvon olemme saaneet, kun ihmisluonto on tullut tällaiseen kunniaan: meidän lihamme on kaunistettu ihanasti, sillä tämä lapsi on pukeutunut siihen. Mitä saastaisuutta voi siis ihmisessä olla? Liha ei tosin ole kadonnut olemattomiin tämän kunnian tähden, että on tullut Vapahtaja, jolla myös on liha ja veri. Kuka tahtoo kuitenkaan enää pitää lihaa ja verta halpana, koska niihin ovat mieltyneet Jumala ja enkelit, jotka ilmoittavat siitä ihmisille ikään kuin tahtoisivat sanoa: Teidän epäuskonne aika on nyt lopussa, sillä teille on syntynyt Vapahtaja. Nämä enkelien sanat ihmisille ovat erityisen tärkeät: "Me emme tarvitse ketään Vapahtajaa, sillä me olemme jo autuudessa. Te ihmiset tulette myös meidän luoksemme eikä teidänkään tarvitse enää olla Perkeleen vallassa, sillä tämä lapsi on tullut teidän luoksenne." Näin meillä on nyt Kristus, joka on tullut meidän lihaamme ja vereemme. Siten hän on meidän ruumiineen, sieluineen ja kaikkineen, niin että voin ylpeänä sanoa Kristusta veljekseni, aarteekseni, jopa paljon läheisemmäksi kuin mies on vaimolleen ja poika isälleen, niin kuin hän sanoo: "Minä ja nämä lapset, jotka Herra on minulle antanut." ( Jes. 8:18 ) Jos hän on meidän, me olemme hänen asemassaan, ja kaikki mitä hänellä on, kuuluu meille. Hänen Isänsä on myös meidän Isämme, ja me voimme sanoa hänestä, että hän on meidän Vapahtajamme. Sen tähden meidän tulee opetella sekä uskonkohtaa, joka esittää Kristuksen syntymän neitsyt Mariasta, että ennen kaikkea tätä enkelin kutsua ja saarnaa. Se on paras saarna, koska se on ensimmäinen, joka on pidetty Uudessa testamentissa, ja siitä on kaikki muut Uuden testamentin saarnat otettu. Jumala suokoon meille ja kaikille osansa tästä saarnasta! Amen.

26. Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme. Joh. 1:14 .


<<<0358>>>


Evankelista sanoo: "Hän asui meidän keskellämme." On kuin hän sanoisi: Jeesus ei ole vain näyttäytynyt, kuten enkeli Gabriel, joka tuli Marian luo tuomaan hänelle Jumalan käskyn ja lähti taas heti pois — sillä enkelit eivät asu näkyvinä ihmisten keskuudessa — vaan Jeesus on inhimillisessä luonnossaan, joka on hänen ihmiseksi tulonsa jälkeen erottamattomasti yhdistetty jumalalliseen, jäänyt meidän luoksemme. Hän on syönyt ja juonut meidän kanssamme, vihastunut, rukoillut, ollut ahdistuksissa ja itkenyt kolmanteenkymmenenteenneljänteen ikävuoteensa asti. Hän on täyttänyt sen työn, jota varten Isä oli hänet lähettänyt, kärsinyt kansansa puolelta vainoa ja lopuksi kuoleman, niin että juutalaiset ovat ristiinnaulinneet Jumalan oikean Pojan, kunnian Herran. Me olemme nähneet, että hänen verensä on vuodatettu ja virrannut maahan. Tämä on se uskonkappale, jonka me kristityt uskomme. Se on meidän paras lohdutuksemme ja sen kautta me tulemme Jumalan lapsiksi. Meidän ei pidä juurikaan väitellä siitä, oliko Jumalalle häpeäksi vai kunniaksi, että hän tuli ihmiseksi. Minä otan sen sydämestäni vastaan, sillä se on tapahtunut minun hyväkseni ja lohdutuksekseni ja minä kiitän siitä sydämestäni Jumalaa.

27. Jumalan on kunnia korkeuksissa. Luuk. 2:14 .


<<<0359>>>


Koska todellinen valo, Jeesus-lapsi, paistaa maailmassa, laulavat rakkaat enkelit: "Jumalan on kunnia!" Kaikki, jotka ottavat hänet vastaan, sanovat: "Minun vanhurskauteni, minun pyhyyteni, minun viisauteni ei ole mitään, mutta Jeesus-lapsi on kaikkeni." Niin saa Jumala kunniansa, että hän yksin on väkevyytemme, ylpeytemme ja ilomme ja että me koko sydämestämme luotamme häneen, kerskumme ja iloitsemme yksin hänestä. On oikeaa Jumalan kunnioittamista ja hänelle kunnian ja majesteettiuden antamista, kun sanomme: "Rakas Herra Jumala, kaikki, mitä meillä on ja mitä me käytämme, on sinun omaasi. Mehän emme ole sitä tehneet, vaan sinä olet antanut sen meille. Sinun työsi ja laupeutesi ansiota on erityisesti se, että me olemme päässeet vapaiksi synneistämme. Sen tähden tulee kunnia yksin sinulle eikä meille." Jumala tahtoo meidän kaunistavan häntä sellaisilla ruusuilla, että annamme kunnian kokonaan hänelle, luovumme siitä itse ja kiitämme häntä. Tämä onkin yksi jakso tästä laulusta, johon rakkaat enkelit kokoavat yhteen kaiken, mitä me olemme ja omistamme, erityisesti jumalanpalveluksen ja ne hengelliset lahjat, joita kutsutaan vanhurskaudeksi, pyhyydeksi, viisaudeksi ja hyviksi töiksi. He varoittavat meitä siirtämästä niitä ja niistä tulevaa kunniaa tänne alas, vaan nostamaan sen ylös ja antamaan yksin Jumalalle kunnian.

28. Maan päällä rauha ihmisillä. Luuk. 2:14 .


<<<0360>>>


Nyt seuraa toinen jakso: "Maan päällä rauha ihmisillä". Tämä on käsitettävä samoin kuin edellinenkin, että rakkaat enkelit toivottavat ja ennustavat niille käyvän hyvin, jotka tuntevat tämän lapsen ja ovat vastaanottaneet hänet, ja että onni ja menestys tulevat maan päälle. Millaista on siellä, missä Kristusta ei ole? Mitä muuta maailma on kuin Perkeleen valtakunta, ja missä Perkele hallitsee maailmaa, siellä ei maan päällä missään käy hyvin, ei ole rauhaa eikä mitään hyvää. Enkelit ovat laulaneet, että ne, jotka tuntevat ja vastaanottavat tämän Jeesus-lapsen, antavat kaikessa kunnian Jumalalle. Samalla tavalla he nyt tässä laulavat ja toivottavat, vieläpä lupaavat ja lohduttavat meitä sillä, että Perkeleen hirmuvaltius loppuu nyt ja että kristityt saavat keskenään elää todella rauhallista ja hiljaista elämää. He auttavat ja neuvovat toisiaan mielellään, välttävät riitaa ja erimielisyyttä ja asuvat kaikessa ystävyydessä yhdessä, niin että tämän lapsen tähden toteutuu aivan rauhallinen hallitus. Rakkaus vallitsee heidän keskuudessaan, kun jokainen haluaa mielellään tehdä toiselle hyvää. Rakkaat enkelit sanovat, että sellaista tapahtuu, kun Jumala saa kunnian ja hänet tunnustetaan Herraksi, joka on antanut meille kaiken.

29. Joita hän rakastaa. Luuk. 2:14 .


<<<0361>>>


Kristittyjen keskuudessa käy seuraavasti: Ensiksi annamme kunnian olla taivaassa ja ylistämme ja kiitämme yksin Jumalaa. Toiseksi elämme maan päällä todella veljellisesti suhteessa toisiimme emmekä seuraa Perkeleen hirmuhallitusta. Rakkaat enkelit soisivat mielellään, että näin kävisi kaikkialla maailmassa. He näkevät kuitenkin, että suurin osa ei tahdo olla tekemisissä Jeesus-lapsen kanssa ja että sen tähden puhkeaa maailmassa levottomuuksia. Siksi he lisäävät tämän kolmannen jakson: "Joita hän rakastaa". Tuntuu kuin he tahtoisivat sanoa: me kyllä mielellämme tahtoisimme, että maailma kunnioittaisi Jumalaa korkeudessa ja että ihmisillä olisi keskuudessaan rauha ja kaikkea hyvää. Paljon on kuitenkin niitä, jotka eivät anna arvoa evankeliumille eivätkä ota vastaan tätä Poikaa, vieläpä vainoavatkin häntä. Sen tähden Jumala antaa hurskaille ihmisille iloisen sydämen, niin että he sanovat: "Minulla on Vapahtaja, taivasten valtakunta on minun omani, Kristus, Jumalan Poika, on minun. Vaikka siis minulle tehdään vääryyttä, minua vainotaan ja minua kohtaa kaikenlainen onnettomuus uskon ja tunnustuksen tähden, en kuitenkaan tahdo tulla siitä kärsimättömäksi enkä vihaiseksi, vaan minä ihastun siihen. Mikään ahdistus, vääryys tai vaino, olkoon kuinka suuri ja vaikea tahansa, ei saa estää tai häiritä ihastustani ja iloani, joka minulla on tässä äsken syntyneessä lapsessa. Kolmas säkeistö sisältää sen, että meillä tulee olla iloinen, reipas ja luottava mieli kaikkea kärsimystä kohtaan, mikä voi tulla osaksemme. Jumalan hyvä tahto meitä kohtaan antaa tyytyväisen, iloisen ja rohkean sydämen, joka säilyttää lohdutuksen ja ilon silloinkin, kun käy huonosti. Sellaisen sydämen tahtovat meille rakkaat enkelitkin ja toivottavat sitä laulullaan.

30. Kiittäkää Herraa! Hän on hyvä, iäti kestää hänen armonsa. Ps. 118:1 .


<<<0362>>>


Tämä jae sisältää kootusti kiitoksen kaikista hyvistä teoista, joita Herra Jumala tekee kaikissa asioissa joka päivä lakkaamatta koko maailmalle, sekä hyville että pahoille ihmisille. Et saa lukea näitä sanoja kylmästi ja välinpitämättömästi etkä rientää nopeasti niiden ohitse, vaan sinun tulee ajatella, että ne ovat eläviä, oivallisia ja runsassisältöisiä sanoja. Ne sisältävät ja kuvaavat kaikkea, nimittäin että Jumala on hyvä, ei kuten ihminen, vaan että hän on sydämen pohjasta asti taipuvainen ja suosiollinen aina auttamaan ja tekemään hyvää. Hän ei mielellään vihastu eikä rankaise. Sitäkin hänen täytyy kyllä tehdä ihmisten alituisen, katumattoman ja paatuneen pahuuden pakottamana, mutta missä hänen viimein täytyy vihastua ja rangaista, siinä ei ihminen voisi niin kauan odottaa, vaan rankaisisi tuhansia kertoja aikaisemmin ja ankarammin kuin mitä Jumala tekee. Hyvää ja armollista suosiota hän osoittaa todella runsaasti ja voimakkaasti jakamalla jokapäiväistä ja iankaikkista hyvyyttään, niin kuin psalmista tässä sanoo: "Iäti kestää hänen armonsa". Hän tekee meille lakkaamatta parasta, luo meille ruumiin ja sielun, varjelee meitä yöt ja päivät, pitää meitä jatkuvasti hengissä, antaa auringon ja kuun paistaa meille, ja taivaan, tulen, ilman ja veden meitä palvella, antaa viinin, viljan, rehun, ruoan, vaatteet, puut ja kaikki tarpeemme kasvaa maasta, antaa kultaa ja hopeaa, kodin ja konnun, vaimon ja lapset, karjan, linnut, kalat. Kuka saattaa niitä kaikkia luetella? Kaikkia näitä hän antaa runsaasti, joka vuosi, joka päivä, joka hetki, joka silmänräpäys. Kuka osaa laskea edes sitä laupeutta, että hän antaa silmän tai käden pysyä terveenä? Kun olemme sairaita tai kun meiltä puuttuu jompikumpi, silloin vasta huomaamme, mikä armo se on, että meillä on terveet jäsenet, ja mikä armo on ruoka ja vaatteet.


<<<0363>>>


31. Kiittäkää Herraa! Hän on hyvä, iäti kestää hänen armonsa. Ps. 118:1 .


<<<0364>>>


Olisi oikein ja kohtuullista, että jokaisella ihmisellä olisi tämä jae joka päivä ja joka silmänräpäys sydämessään ja suussaan, aina kun he syövät ja juovat tai joka kerta, kun he käyttävät jäseniään, ruumistaan, omaisuuttaan tai jotakin luotua. Sen pitäisi olla muistuttamassa heitä siitä, että heidän täytyisi olla ilman niitä, ellei Jumala antaisi niitä käytettäviksi. Lisäksi sen tulisi kehottaa ja totuttaa heitä luottamaan riemullisin sydämin iloisesti Jumalaan, kiittämään häntä tästä hänen jokapäiväisestä hyvyydestään ja sanomaan: "No hyvä, sinä olet kuitenkin ystävällinen, hyvä Jumala, joka iankaikkisesti, aina ja lakkaamatta osoitat runsasta hyvyyttä ja armoa minua kelvotonta ja kiittämätöntä kohtaan. Kiitos ja ylistys sinulle siitä!" Siitä on sekin hyöty, että voimme nauttia lohdutusta kaikessa onnettomuudessa. Vanhurskas Jumala sallii nimittäin kaiken pahan kohdata meitä ainoastaan sen tähden, että hän sen kautta voisi voimakkaammin herättää meidät syvästä unestamme ja viedä meidät näkemään niitä suuria lukemattomia lahjoja, joita saamme jatkuvasti nauttia. Hän tahtoo osoittaa meille, mitä siitä tulisi, jos Jumala kokonaan kääntyisi pois ja ottaisi meiltä hyvyytensä. Niin hurskas Job teki, kun hän sanoi: "Kun otamme Jumalan kädestä hyvän, totta kai meidän on otettava myös paha!" Hän osasi ihanasti tunnustaa ja oikein laulaa tämän jakeen sanoessaan: "Herra antoi, Herra otti, kiitetty olkoon Herran nimi!" Hän ei ajattele vain onnettomuutta, vaan hän katselee myös Herran hyvyyttä ja totuutta, lohduttaa sillä itseään ja voittaa pahan kärsivällisyydellä.