Muista Herran pöytää.

Muista Herran pöytää.

W30210618 Muista Herran pöytää. [Suom. ei mainintaa). Helsinki 1915 (SLEY). Vermahnung zum Sakrament des Leibes und Blutes Christi (osa), 1530. WA 30,2,595-618-626.


<<<0003>>>


Muista Herran pöytää.

"Sinä valmistat minulle pöydän vihollisteni edessä. Ps. 23:5


<<<0004>>>


Jumala on tehnyt aivan oikein antaessaan meidän jäädä sellaiseen asemaan, jossa meidän täytyy taistella ja sotia syntiä, kuolemaa, perkelettä, maailmaa, omaa lihaamme ja kaikellaisia ahdistuksia vastaan, jotta meidän ehdottomasti olisi pakko etsiä ja haluta Hänen armoaan, apuaan, sanaansa ja sakramenttejaan. Muuten, ellei tätä olisi, ei kukaan ihminen ollenkaan välittäisi Hänen sanastaan, huolisi Hänen sakramenteistaan eikä etsisi Hänen armoaan ja apuaan. Mutta kun nyt sellaiset ajokoirat, jopa itse perkele, ovat takanamme ja karkaavat kimppuumme, niin täytyy meidän pysyä valveilla ja 42 psalmin ( Ps. 42 ) mukaan, haluta Jumalaa, niinkuin peura, jota ajetaan takaa, himoitsee virvoittavaa vettä, jotta uskomme harjaantuisi, kasvaisi ja vahvistuisi. Siten me pysymme Kristuksessa ja juurrumme yhä kiinteämmin häneen. Mutta kenties sanot, että et tunne mitään syntiä, kuolemaa, maailmaa, perkelettä etkä muuta sellaista, et liioin tiedä mistään sodasta etkä taistelusta niitä vastaan, eikä siis myöskään mikään hätä sinua pakota käyttämään sakramenttia. Siihen vastaan: toivon, ettet tarkota täydellä todella, että olisit ainoa kaikkien pyhien joukossa, vieläpä ihmisten joukossa maan päällä, joka et tuntisi tätä. Ja jos tietäisin että tämä olisi tositarkotuksesi, niin todellakin toimittaisin niin, että kaikilla kaduilla, joilla kulkisit, soitettaisiin kelloja ja huudettaisiin edelläsi: tässä kulkee pyhimys, uusi, kaikkien pyhimysten pyhimys, joka ei tunne eikä tee mitään syntiä. Mutta leikkiä laskematta sanon sinulle; ellet tunne mitään syntiä, olet varmasti aivan kuollut synneissä, niin, kuollut, ja synti hallitsee voimakkaasti sinua. Ja joskin jätän mainitsematta karkeat ulkonaiset synnit sellaiset kuin haureudenhimon, aviorikoksen, vihan, suuttumuksen, kateuden, koston, ylpeyden, ahneuden, hekuman, y. m., niin on jo aivan liian suuri synti, ettet tunne mitään hätää ja ettei sinulla ole halua käyttää sakramenttia; sillä se osottaa, ettei sinulla ole mitään uskoa, ettet pidä arvossa Jumalan sanaa, että olet unohtanut Kristuksen kärsimisen ja että olet täynnä kiittämättömyyttä ja kaikellaista hengellistä saastaa. <<<0005>>>

Jos nyt huomaat itsesi niin kokonaan tunteettomaksi, ettet tunne syntiä, kuolemaa etkä muuta sellaista, niin neuvon sinua tarttumaan suuhusi, nenääsi, korviisi, käsiisi ja tutkimaan, ovatko ne lihaa vai kiveä. Jos ne ovat lihaa - no hyvä - usko sitten toki Raamattua, ellet voi uskoa tunnettasi. Mutta Raamattu sanoo mm. ( Gal. 5:17 ): "liha himoitsee henkeä vastaan", samoin ( Room. 7:18 ): "lihassani ei asu mitään hyvää". Sano siis näiden sanojen mukaisesti: niin, tunnen todellakin, että ruumiissani on lihaa, sentähden on varma, ettei siinä ole mitään hyvää. Niin kauan kuin minussa on lihaa, on minun siis tarvis mennä nauttimaan sakramenttia vahvistaakseni uskoani ja henkeäni lihaa vastaan, joka sotii henkeäni vastaan. Raamattu ei valehtele sinulle, mutta sinun tuntemisesi ja tunteettomuutesi pettävät sinua. Sillä vaikka synti on anteeksiannettu Kristuksen tähden ja voitettu sikäli, ettei se voi tuomita meitä kadotukseen eikä syyttää omaatuntoamme, niin ei se kuitenkaan ole meistä sen kauvempana, kuin että se saattaa ahdistaa meitä ja siten harjoittaa uskoamme.


<<<0006>>>


Niinikään, ellet tunne maailmaa, niin katsahda ympärillesi, missä olet. Etkö asu ihmisten keskuudessa, joiden joukossa näet, kuulet ja tapaat murhaa, aviorikosta, ryöstöä, hairahduksia, harhaoppisuutta, vainoa ja kaikellaista pahantapaisuutta. Kun näet tämän, niin usko Raamattua, joka sanoo: "joka seisoo, katsokoon, ettei hän lankea!" Sillä näihin vikoihin saatat sinäkin milloin tahansa langeta, et ainoastaan sydämellä, vaan itse teossakin. Sillä saattanet sinäkin esim. vihata vihollistasi ja vahingoittaa häntä tahi estää häntä hyvän tekemisessä. Tämän johdosta sinun täytyy sanoa: tosiaankin, minä huomaan olevani maailmassa, keskellä kaikellaisia syntejä ja paheita, joihin sangen helposti voin langeta. Senvuoksi, niin kauan kun olen maailmassa, tarvitsee minun välttämättömästi käydä nauttimaan sakramenttia pitäytyäkseni Vapahtajaani ja vahvistaakseni uskoani ja siten kyetäkseni vastustamaan pahaa maailmaa ja säilyäkseni synneiltä ja paheilta. Sillä joskin Kristus puolestamme on voittanut maailman, niin ettei se voi pakottaa meitä syntiin, niin ei se kuitenkaan ole sen kauempana meistä, kuin että se kykenee ahdistamaan, vaivaamaan ja vainoamaan meitä ja sen kautta harjoittamaan uskoamme.


<<<0007>>>


Niinikään, ellet tunne kuolemaa, niin mene ruumishuoneeseen ja kirkkomaan haudoille tahi usko Raamattua, joka sanoo: "kaikkien ihmisten on kerran kuoltava"; silloin huomaat, ettet vielä ruumiillisesti ole taivaassa, vaan kuolema on sinunkin edessäsi ja hauta odottaa sinua samoin kuin muitakin, etkä silmänräpäystäkään ole turvassa siltä. Kun tämän näet, niin ajattele: tosiaankaan en vielä ole haudan tuolla puolen, minunkin täytyy kerran taistella kuoleman kanssa. Niin kauan kun vielä elän, on tarpeen että nautin sakramenttia uskoni vahvistukseksi, ettei kuolema kerran kohdatessaan minut kauhistuttaisi eikä tekisi araksi minua. Sillä se on julma vihollinen, sietämätön epäuskoisille ja heikoillekin kauhistuttava. Ja vaikka Kristus on sen voittanut, joten se ei voi niellä eikä pitää vallassaan meitä, niin on sillä kuitenkin niin paljon valtaa, että se voi kauhistuttaa ja arkuudella ahdistaa meitä ja siten alituisesti pitää uskoamme harjoituksessa. Ellet siis tunne perkelettä, kuinka hän voi vietellä sinut epäilykseen, epätoivoon jopa moittimaan ja vihaamaan Jumalaa, niin usko Raamattua, joka osottaa meille, kuinka hän näin on kiusannut Jobia, Daavidia, Paavalia ja monia muita sekä vielä voi kiusata sinuakin. Koska näin on, niin sano: perkele on todellakin vielä maailman ruhtinas, enkä vielä ole päässyt hänestä. Sentähden täytyy minun mennä nauttimaan sakramenttia ja pitäytyä rakkaaseen Auttajaani ja Vapahtajaani, jotta sydämeni ja uskoni joka päivä vahvistuisi niin ettei perkele voisi keihästää minua pistimeensä eikä murhata palavilla nuolillaan. Sillä vaikka Kristus on voittanut perkeleen, niin on tällä kuitenkin vielä niin paljon herruutta maailmassa, että se kykenee <<<0008>>> vaivaamaan meitä kaikellaisilla hengellisillä ahdistuksilla ja siten alituisesti harjoittamaan uskoamme.

Tällaista on minun ollut pakko esittää suorin ja yksinkertaisin sanoin törkeiden ja hitaiden kristittyjen tähden. He näet eivät suuresti halua ajatella näitä asioita, heittäytyvät helposti välinpitämättömiksi ja suruttomiksi, ikäänkuin he eivät tarvitsisi Jumalaa eikä Hänen sanaansa, ja kulkevat tietään, ikäänkuin ei heillä olisi mitään vaaraa eikä hätää; senvuoksi he menettävät uskon ja tulevat kykenemättömiksi hyviin töihin. Mutta Jumala on jättänyt nämä viholliset jälelle meitä varten, jotta saisimme aihetta taisteluun, emmekä tulisi laiskoiksi ja huolettomiksi, kuten on kirjoitettu, Tuom. 3:2 : Jumalan jättäneen jälelle muutamia (pakanallisia) kuninkaita ja ruhtinaita, "että Israelin lasten sukukunta olisi oppinut sotimaan".

Luther.