Muutamia lohdutus-sanoja.

Muutamia lohdutus-sanoja.

KLOHDUTU Muutamia lohdutus-sanoja. Lutherin kirjoista suoentanut W. Myllykorpi. Tampere 1896. (G.F. Jansson). - Sivut 3-14 teoksessa Elämän ohjeet yhteiselle kansalle s. 10-16.


<<<0014>>>


Toinen osa

Jumala on antanut ulos Poikansa sitä varten, että joka uskoo Hänen päällensä, jonka Jumala on rakkaudesta lähettänyt maailmaan, sen pitää tuleman autuaaksi. Sinun täytyykin kerskata perkelettä vastaan siitä, että sinunkin pitää tuleman autuaaksi. Sinun täytyy rohkeasti uskaltaa hänen sanaansa, jota ei perkelekään, ei myös helvetti eikä kuolema voi tyhjäksi tehdä, vaan isä tempoo sanan ja kaikki jotka siinä riippuvat perkeleen, helvetin ja kuoleman kynsistä. Niin, sanoppa siis vaan, käyköön kuinka hyvänsä, niin tuossa Jumalan sana. Se on kallioni ja ankkurini, kyllä kaiketi se varmasti pystyssä pysyy ja siitä minä pidän kiinni ja jos se pysyy, niin minäkin epäilemättä pystyssä pysyn. Sillä Jumala ei saata valhetella. Taivaan ja maan täytyy enenn hukkua, kuin pieninkään pilkku tai rahtukaan Hänen sanastaan katoavat.

Niin aina, sanonet ehkä, kyllä kai minäkin mielelläni uskoisin, jos vaan olisin niin pyhä ja hurskas kuin P. Paavali, Pietari ja muut senkaltaiset olivat, mutta minä olen aivan suuri syntinen, ja kuka tiesi, lienenkö minä siihen valittu. Katso ystäväni sanoja ja pane mieleesi kuinka ja kenestä hän puhuu. --- "Niin on Jumala maailmaa rakastanut, niin myös jokainen kuin uskoo j.n.e. Joh. 3:16 . Tartuppa omaan nokkasi tai pitele omaa poveasi, etkö sinä myös ole ihminen ja niin muodoin yksi osa maasta ja maalmasta ja niitten joukossa, jotka kuuluvat tähän samaan. Pitäisikö nyt ainoastaan minun tämän itselleni omistaman ja eikö sinun itsellesi? Niinmuodoin täytyisi siis näitten sanain olla ihan valheita ja turhaan puhuttu; vaan eipä tätä saarnata lehmilla ja hanhille, vielä vähemmin sitä heille annetaan.


<<<0016>>>


Niin, kavahda itseäsi siis kaikella muotoa, ettet itse sulje itseäsi siitä ulos, päästäen mieleesi sellaisia ajatuksia kuin kuka tiesi, olenko minä ensinkään tähän valittu, eli onko se minulle annettu. Sillä sen kautta joutuisit soimaamaan Jumalaa valhetttelijaksi sanassaan. Vältä ystäväni visusti sanoen: olen mitä olen; sen minä vaan tiedän, että Jumalan sana on tosi, ja jos en sitä ottaisi hyväkseni, niin teksiin siinä muitten syntien päälle vielä sen synnin, että pilkkaisin Jumalan sanaa ja soimiaisin totuutta valheeksi. Perkele pyrkii parhaan taitonsa mukaan sen perään, että saisi sen ryöstetyksi ihmisiltä ja niin muodoin epäilemään, ja silloin on perkele voitolla. Joka joutuu koetukseen, kyllä työntyy hänen eteensä asioita, jotka ovat aivan sanaa vastaan. Vaan usko antaa mennä kaikki näkyväiset kappaleet koko maailmassa, ja mikä vielä kummallisempaa, vielä itsensäkin, luottaen ainoastaan Jumalan sanaan. Niin aina ystävä, näin täytyy käydä. Usko ei koperoitse muuta käsittääksensä (eipä siis tuntuvaa henkeäkään, tai sisällistä valoa) nimittäin, että sen kautta tulisi asiasta varmemmaksi. Koska Kristus sanoo itse Joh. 8:31 : "Totisesti, totisesti sanon minä teille, jotka kätkette minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemata ijankaikkisesti; se on: joka uskolla lujasti riippuu minun sanoissani kiinni, hänen ei pidä kuolemalla kuoleman. Mutta näin nyt pyrkimättä minkään muun perää, odottamatta ja pyytämättä tuntuvaa henkeä. Sisällistä valoa, elämän voimaa j.n.e. järkähtämättä pysyåä paljaassa Jumalan sanassa ja avastain kaikkea tuntemista, vieläpä vastoinkaikkea lain ja omantunnon tuomioita ja soimauksia, kuitenkin pitää sitä totisena totuutena, että me Jesuksen Krisutksen tähden, totisesti olemme Jumalan omia, rakkaita lapsia, puhtaat, vanhurskaat, vapaat ja autuaat, nim. siinä vanhurskaudessa, pyhyydessä, vapaudesssa ja lunastuksessa, jonka tämä Herramme meille jo on antanut ja kasteessa ilman mitään lahjoittanut ja evankeliumi kullallansa vielä joka päivä ja hetki meille tarjoo, antaa ja omistaa, että tätä kaikkea uskoa tämän saman evankleiumin sanan perustuksen päältä. Kas, sepä onkin järjelle suurin hulluus ja röyhkeästä, yksivakaisesta epäuskosta käsittämätöin pahennus, pyhä ryöstö, ylpeys ja Jumalan pilkka, niin myös kaikkine petollisten ja itse-vanhurskasten hurmahenkien mielestä aivan nurja, kirottu, pirun vimmaama usko. Huomaa. Näin vähän kelpaa perkeleelle ja hänen martttyyreillensä, että jokukin syntinen koko mailmassa rohkenee oikein toden tiestä uskoa ainoastaan Jumalan sanan yksinään, huolimatta kaikista muista tunnusmerkeistä, tai sisällisiä tuntuvia todistuksia.


<<<0018>>>


Mutta anna sinä heidän mennä, he ovat sokeita, epäuskonsa on heidän sovaissut, pidä vaan lujasti ja järkähtämättä kiinni siitä sanasta, jonka sinun Herrasi Jumala sinulle on antanut. Kelvatkoon se sitte perkeleelle ja hänen pyhillensä, tai ei. Eivätkä kuitenkaan saa Kristusta ja Hänen ijankaikkista sanaansa kumotuksi, sillä näinpä Hän itse sanoo: "Taivas ja maa pitää hukkuman, vaan minun sanani ei hukkaantuman pidä." Pysyessäsi uskolla tässä sanassa, niin pysyt myös itsekin siinä samassa ijankaikkisesti. Vaan sitä vastoin ei Jumala voikaan kärsiä toivotellen, luulotellen ja odotellen Hänen tekevän sinulle jonkun erinomaisen ihmeen taivaasta,tahi hengellänsä vakuuttvan sinua armostansa, ehkä et uskoisikaan Häntä paljaan sanansa päältä, sillä hän pitää itse sanansa suuressa arvossa, ylistää sitä korkeasti ja on vahvasti päättänyt ainoasti sen kautta antaa armonsa ja henkensä kaikille niille, jotka tämän sanan uskovat, niinkuin Kristus sanoo Joh. 6:44 : "Ei kenkään taida minun tyköni tulla, ellei isä, joka minun lähetti, vedä häntä." Kuinka Isä vetää meitä Kristuksen kautta, niin, kuinka? Sanalla. Ne muutamat sielut, jotka nyt sydämmen yksinkertaisuudessa tätä tietä pitävät, sanoen ne myös yksinänsä ymmärtävänsä ja käsittävänsä Jumalan sanan, niinkuin Kristus sanoo Matt. 11:25 jossa Hän iloiten kiittää Jumalaa, joka tämän on salannut viisailta ja toimellisilta ja on sen ilmoittanut pienille. Sillä Kristuksen ja Hänen sanansa uskon täytyy toki aina jossakussa pysyä tähdellä ja voimassansa ja muutamia täytyy löytyä, jotka pitävät ja tunnustavat totuutta, vaikka heitä olisikin aniharvat. Suuri osa Jumalisistakin ihmisistä erhettyy, niinkuin tapahtui opetuslastenkin joikossa, Kristusken noustessa ylös kuolleista. Vaan täytyypä totta aina yhden Marian löytyä, ellei useampia. Sen vuoksi sallii hän toisinansa oikeainkin pyhäin erehtyä ja kompastua, ettemme uskaltaisi ihmisiin, vaikka he olisivat kuinka monet, suuret ja pyhät hyvänsä, vaan tutkisimme Jumalan sanaa, joka ei muutu eikä petä; vaan joka ei tässä tahdo olla yksinkertainen ja lapsellinen, ja suoraan uskoa, ei hänen pidä myöskään sitä käsittämän. Niin kaikki lahkolaiset, hurjat henget vaarallisesti eksyvät, erottaessaan syntein anteeksisaamisen sanasta, sanoen: Hengen täytyy se tehdä, muuten emme tule synnistä puhtaiksi, ei sana sitä saa toimeen. Mutta p. raamattu opettaa, ettei minun, tahtoessani syntejä anteeksi, pidä istuman loukkoon, sanoen: Jumala anna minulle syntini anteeksi, ja sitten odottaman siksi, kunnes henki tulee minulle sanomaan: syntisi <<<0019>>> ovat anteeksi annettu. - No, miten tämä on sitten tapahtuva? Ainoastaan ottaessasi sanasta ja lupauksesta vaarin ja uskoessasi kuulevasi Herran Kristuksen puhuvan virkaan asetettujen palvelijainsa kautta, tai kenen kristityn ihmisen hyvänsä sinun kanssasi. Suupuhetta tässä ei sinun tule katsella, omaa katumustasi ja parannustasi. Sillä ei Jumala voi kärsiä, että kukin tahtoo rakentaa itsellene eri astuttavia tai käytäviä taivaaseen. Se on ilman Jumalan sanassa annettuin armolupausten uskotta etsiä taivaan valtakuntaa, jolloin omalla kilvoituksella, synnin surulla, ristillä, kärsimisellä ja omalla vakuudella.

Niin kavahda siis heitä ja pane tämä mieleesi, ettei syntein anteeksi antamusta ole muualla kuin kussa sanakin on. Tätä olen monella sanalla tahtonut vakuuttaa, koska paavi ja ne ilkeät lahkolaiset tkevät tässä niin paljo pahaa, että kukin tietäisi sitä kantaa. Paavi ei osota sanaan eikä sakramentteihin, lahkolaiset ei myös muuta taida, kuin pilkallisesti puhua sanasta ja sakramenteista, niinkuin koska he esim. nyt sanovat, ei kelpaa sanan päälle kerskata, sanan päälle uskoa, vaan sinun täytyy ikävöidä, odottaa, kantaa Jumalan vihaa, sairastaa j.n.e., siksi että valo sydämmessäsi koittaa, eikä heille kelpaa muu kuin henki. Mutta me tiedämme Pyhän Hengen ei tekevän virkansa työtä ilman sanaa ja sakramenttejä. Niin emme siis pääse katsomaan ylön sanaa ja sakramentteja, vaan meidän on pitäminen ne korkeassa arvossa, isien kalliimpina tavaroina. Jumala suokoon armonsa, pysyäksemme puhtaina tässä opissa ja pyrkiäksemme siinä loppuun asti, autuudeksemme. Amen.