Muutamia Toht. Martti Lutherukselta lyhyesti selitettyjä Raamatun paikkoja

Muutamia Toht. Martti Lutherukselta lyhyesti selitettyjä Raamatun paikkoja

KMUUTAMIA Muutamia Toht. Martti Lutherukselta lyhyesti selitettyjä Raamatun paikkoja [Suom. ei mainintaa]. 1845. (S. S.). (D. Y. Länsi-Suomen kirjapaino).


<<<0003>>>


Ensimmäinen luku.

Muutamia Toht. Martti Lutherukselta lyhyesti selitettyjä Raamatun paikkoja.

1. "Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti." ( Joh. 8:51 .)

Koko maailma pelkääpi kuolemaa, mutta katsoo kuitenkin ylön sitä autuaallista lääkitystä tätä vastaan, joka on Jumalan Sana. Mistä tämä tulee? Siitä, ettei mailma taida uskoa Jumalan Sanan olevan Jumalan voiman. Hän katselee ainoasti uneliaisilla silmillä Sanan ulkonaista kirjainta, taikka kuuntelee samanlaisilla korvilla sen ulkonaista suullista ääntä, eikä ajattele ensinkään perään, että siinä löytyy suuri ja jalo Jumalan voima salattuna. kaikkein meidän kuolla täytyy, mutta ihmeellistä on, että sen, joka Jumalan Sanassa riippuu, ei pidä maistaman kuolemaa, vaan eriämän täältä, aivan niinkuin uneen. Nyt siis ei enään pidä kuuluman: Minä kuolen, vaan minä nukun. Mutta joka ilman Sanata elää, hänen täytyy ahdistuksella ja vapistuksella kuolla, tulla ijankaikkisesti turmelluksi ja kadotetuksi: tästä ei mikään auta. kaikki eriävät täältä kuoleman kautta. Jumalan Sana tekee kuoleman uskovaisille sieluille kokonansa tyhjäksi. Kuoleman täytyy silloin itse kuolla, mutta elämän pysyä ijankaikkisesti. Sana osottaa kuolemalle kuvan, joka on Jesus Kristus, jonka edestä kuoleman täytyy paeta ja tyhjäksi rauveta. meidän Vapahtajamme on ristillänsä naulinnut kuoleman ristiin, josta Hänellen ylistys ja kiitos olkoon ijankaikkisesti! Amen.


<<<0004>>>


2. "Minun lampaani kuulevat minun ääneni, ja minä tunnen heidän, ja he seuraavat minua, ja minä annan heille ijankaikkisen elämän, ja ei heidän pidä hukkuman ijankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään reväisemän heitä minun kädestäni." ( Joh. 10:27 - 28 .)

Minä jätän sieluni kokonansa Hänen haltuunsa, joka niin uskollisenmurheen hänestä pitää, että Hän oman henkensäkin antanut on, pelastaaksensa minun sieluani. Ylistetty ja siunattu olkoon Hän ijankaikkisesti, joka kaikkein niiden sielujen ainoa ja oikia Paimen on, jotka Hänen päällensä uskovat. Hän on kauvan tietänyt, eikä aloittele siis nyt vasta minua varten opettelemaan, kuinka Hänen tulee varjella omiansa, eli niitä, jotka Hänen lohdutustansa tottelevat ja seuraavat, perkeleen valtaa, niin myös tämän mailman pahuutta ja kiukkua vastaan. hän sanoo: "ei heidän pidä ikänä hukkuman, eikä pidä yhdenkään reväisemän heitä minun kädestäni". Tähän luotan minä minuani, enkä siis enään halaja itse pitää surua sielustani, pitäin sitä omassa kädessäni tai vallassani, jossa se totisesti olisi huonosti varjeltu, sillä silloin perkele joka silmänräpäys reväisisi sen minun kädestäni. On siis minulle sangen rakas asia, että Jesus tahtoo pitää sieluni kädessänsä, jossa se on, Hänen Sanansa jälkeen, hyvin varjeltu ja hyvässä turvassa. Tällä välillä lohduttaa se minua, että tiedän ja uskon Hänen Isänsä huoneessa olevan monta asuinsijaa, jotka Hän on valmistanut.

3. "Olkaat hyvässä turvassa, minä voitin mailman." ( Joh. 16:32 .)


<<<0005>>>


Ken taitaisi peljätä sitä, joka jo on voitettu, sidottu ja vangittu? Hän taitaa tosinkiukutella ja tylykin olla, pureskella kahleitansa, ja näyttää murhallisia hampaitansa, muttei taidakkaan vahingoittaa ketään muuta, kuin itseänsä. Tällä tavalla tulee meidän kristittyjen katsella maailmaa, perkelettä, syntiä ja kuolemaa, sillä nämät ovat jo voitetut. O Herra, auta meitä, että ainoastansa uskoisimme. Amen.

4. "Jos me elämme, niin me Herralle elämme: jos me kuolemme, niin me Herralle kuolemme. Sentähden, joko me elämme eli kuolemme, niin me Herran omat olemme." ( Room. 14:8 .)

Minkätähden pelkäämme me kuolemaa, joka ainoasti on sisällekäyminen ijankaikkiseen elämään? Niin kauvan kuin me tässä matojen asunnossa olemme, olemme me niinkuin vieraat perkeleen majassa, mutta niin pian kuin eriämme tästä elämästä, pääsemme me taivaaseen, ijankaikkiseen ja oikiaan isänmaahamme, jonka perään meidän joka silmänräpäyksenä tulee sydämellisesti halata ja ikävöidä. "Sentähden joko me elämme eli kuolemme, niin me Herran omat olemme." Tosin, me olemme Herran, niin, olemme Herran omat? Meidän korkein lohdutuksemme ja ilomme on, sen olevan meillä Herrana, jollen Isä on antanut kaiken voiman taivaassa ja maan päällä. Kuka tahtoo ja taitaa siis nyt tehdä meillen jotain vahinkoa? Perkele on kyllä hirmuinen ja kiukkuinen ja ajaa meitä murhan kiivaudesta takaa, mutta että reväistä meitä paimenemme kädestä, sen täytyy hänen toki jättää tekemättä. me, jotka uskomme Jesuksen päälle ja elämme Hänen suojansa ja varjeluksensa alla, olemme itsekin (kohdastamme), Hänessä ja Hänen kauttansa, herrat perkeleen, synnin ja kuoleman ylitse.


<<<0006>>>


HUOM. Toinen luku on Val. t. 3,606-608

Kolmas luku muualla


<<<0013>>>


Neljäs luku.

Hartaita rukouksia ja huokauksia sairasten ja kuoleman vuoteella makaavain kristittyin puolesta.


<<<0014>>>


1. Koska kuolema on käsissämme, niin ei se auta mitään, eikä ota pois Jumalan vihan pelkoa, jos taitaisin vertakin hikoilla, taikka itseni kuoliaiksi vaivata. Minä heitän siis itseni alas Jumalan armoistuimen eteen, sanoen: Ah Herra, Herra! En tiedä ketään taivaassa enkä maassa, jonka tykö taitaisin paeta, vaan ainoasti Sinun tykösi Jesuksen Kristuksen kautta. Anna minun saada sija Sinun jumalallisessa armohelmassasi, jossa Sinun Poikasi istuu. Jos ei minulla olis toivoa minun rukoukseni tässä kuulluksi tulevan, niin olisin minä ijankaikkisesti kadotettu.

2. O Jumala, minun rakas taivaallinen Isäni, ole minulle armollinen ja laupias! Niinkuin viheliäinen, köyhä ja syntinen ihminen en suinkaan ole ansainnut muuta kuin vihan; kuitenkin niinkuin kristitty en suinkaan epäile, vaan uskon lujasti ja vakaasti, että Herra Jesus on minun ja minun autuuteni tähden syntynyt, kärsinyt, kuollut ja jällensä kuolleista noussut ylös niin myös että Hän on antanut minullen totisen ruumiinsa ja verensä uskoni vahvistukseksi. Kristuksen nimessä olen minä myös päästetty ja vapahdettu kaikista minun synneistäni. Hänellen olkoon sentähden ylistys, kunnia ja kiitos ijankaikkisesti. Amen.


<<<0015>>>


3. Ah! Herra Jesu Kriste, minä tiedän, että parhaimminkin eläissäni olen kuitenkin elänyt kadotuksen alaisesti, mutta lohdutan itseäni sillä, että sinä minun puolestani olet käynyt kuolemaan ja priiskottanut minun pyhäin haavais verellä. Olenpa minä Sinun nimeesi ja Sinun ansioos kastettu, olen kuullut Sinun sanaasi, jolla Sinä olet kutsunut ja luvannut minullen armon ja elämän, niin myös käskenyt minun uskomaan Sinun päällesi. Sen turvissa tahdon minä täältä eritä, mutten vainkaan senlaisella tuskaisella ja epäilevällä ajatuksella: Ah, kuka tietää, mitä Jumala taivaassa sinusta on päättänyt; vaan pidän itseni siinä armollisessa tuomiossa, jonka Hän on antanut ja julistanut lain tuomiota vastaan, näin sanoen: "Joka uskoo Pojan päälle, hänellä on ijankaikkinen elämä." ( Joh. 3:36 .)

Viides luku.

Lohdutus täältä lähtevälle Kristitylle ystäväinsä ja omaistensa suhteen.


<<<0016>>>


Tohtori Lutheruksen kerran ollessa kovissa hengellisissä ahdistuksissa, ja uskottua elämänsä ja kuolemansa Jumalan tahtoon, suosioon ja huomaan, teki hän aviopuolisollensa ja pienoiselle pojallensa seuraavaisen testamentin: Minun kaikkein rakkain Jumalani ja Isäni, minä kiitän Sinua kaikesta sydämestä, ettäs olet tahtonut minua maan päällä olemaan köyhän ja kurjan. En taida sentähden jättää jälkeeni taloa, peltoja, kauniita kartanoja, rahoja, eikä tavaroita vaimolleni ja pienoiselle pojalleni. Koska Sinä, minun Jumalani, olet heidät minulle antanut, niin annan minä heidät jälleen Sinullen, Sinä rikas, uskollinen Jumala! Elätä ja ravitse Sinä heitä, opeta ja pidä heitä voimassa, niinkuin Sinä minua tähän asti olet elättänyt, opettanut ja voimassa pitänyt. Oi! Sinä isättömäin ja äidittömäin Isä ja leskein turva ja lohdutus! Hän, joka minun loi, Hänen pitää oleman minun vaimoni miehenä, minun poikani isänä, saarnaajana ja opettajana minun seurakunnassani. Hän on minun kuolemani jälkeen tekevä sen paljoa paremmin, kuin elämäni aikana on tapahtunut, sen tähden, että minun elämäni on estänyt Häntä, sillä kirjoitettu on: "Hänen siemenensä on valtias maan päällä." Ps. 112:2 .) - Ensimmäinen käsky Herran laissa asettaa myös meidän jälkeen jääneemme Jumalan haltuun ja huomaan, näillä sanoilla: "Minä teen laupiuden monelle tuhannelle, jotka minua rakastavat, ja minun käskyni itävät." ( 2. Moos. 20:6 .) Nämät sanat uskon minä, ja vaikka uskoni on heikko, niin uskon minä kuitenkin.

Kuudes luku.

Lohdutus niille, jotka murhettivat ystäväinsä ja omaistensa lähteissä kuoleman kautta.


<<<0017>>>


Yksi osa pakanoita ovat pitäneet miehuullisena avuna, ettei itkeä, eikä murhettia jonkun omaisen taikka hyvän ystävän kuoleman kautta eritessä. Meidänkin aikanamme ovat muutamat villihenget ilmi tulleet, jotka tahtovat tehdä meitä ihmisiä kivi- ja puukuviksi. He tuovat edes, että meidän kaikkinensa pitää riisuman luontokappaleen meistämme pois, eikä millään muotoa luontoa seuraaman, jos vielä isä, äiti, vaimo ja lapsetkin kuolisivat pois, niin pitäisi meidän sellaista levollisilla sydämillä ja kuivilla silmillä katseleman. He tahtovat näin uudesti korottaa sitä joksikuksi ajaksi hyljättyä pakanallista avua. mutta tämäpä on kaikkinensa omatekoinen avu ja kuvailtu vahvuus, jota Jumala ei ole käskenyt, eikä pidä Hänellensä otollisena. Niin kova ihminen, että hän ei liiku hyvän ystävänsä lähdennössä kuoleman kautta, näyttää selkiästi hänellensä taikka ei ollenkaan olleen oikiaa rakkautta häntä kohtaan, taikka tahtovat tehdä itsensä ulkokullatuksi ja teeskennellä itseänsä, tullaksensa ihmisiltä kehutuksi kelpo mieheksi, joka ei pane semmoista miksikään. Tämän itseltä ajatellun pakanallisen avun pidämme me mitättömänä ja sanomme syystä sen ei olevan oikian, sillä ei ainoasti pyhäin isäin esimerkit, vaan Jumalan Sanakin todistavat kohtuullisen ja kunniallisen olevan, niinpä jumalisenkin, murhettia hyväin ystäväinsä lähdennössä pois; kuitenkin pitää sen tapahtua kohtuullisesti ja kristityille sopivalla tavalla.

Apostoli Paavali käskee thessalonikalaisten lohduttamaan toisiansa keskenänsä. ( 1. Tess. 4:18 .) Meidän tulee myös lohduttaa toisiamme, niinkuin hekin heitänsä lohdutelleet ovat, ja kiittää Jumalaa, koska Hän näkee hyväksi pelastaa uskollista kristittyä tästä vaivalloisesta vaelluksesta. Ei se ilman surua tapahdu ulkonaisen ihmisen puolesta, mutta yhtä hyvin pitää uskon siinä voiton pitämän, joka opettaa meitä, Jesuksen olevan kuolleen ja jällensä nousneen ylös uskovaistensa tähden, niin myös Hänen kuolemansa olevan jalon ja sangen kalliin tavaran. Meidän pitää siis tietämän tehdä eroituksen Jumalan ja mailman silmäin välillä.

Nähdessäni paikan, jossa minun isäni, äitini, veljeni, sisareni, puolisoni, lapseni taikka ystäväni makaa haudattuna, tulee minun, niinkuin kristityn, ei sanoa: Tässä makaa lahonnut ruumis, vaan tässä makaa minun rakas isäni, äitini, vaimoni, lapseni, ja minäkin tulen tänäpänä taikka huomenna kootuksi heidän luoksensa. Mitästä ne ovat, oikein puhuaksemme? Totisesti, eivät mitään muuta, kuin pieniä siemeniä, joidenka kesän tullessa, uudesti pitää kasvaman kuolemattomina ja katoomattomina, niin myös paljoa jalompina, kuin viheriäinen laiho pellolla. Amen, Amen.