Neljätoista lohdutusta.

Neljätoista lohdutusta.

W06110106 Neljätoista lohdutusta. Valitut teokset 3,457-499. Suom. Kaarina Visakanto. Porvoo 1959 (WSOY). Tessaradecas consolatoria pro laborantibus et oneratis, 1520. WA 6,104-106-134.


<<<0457>>>


NELJÄTOISTA LOHDUTUSTA

1519

ESIPUHE

Kristittyjen todellisesta lohdutuksesta sanoo apostoli Paavali Roomalaiskirjeessä: "Sillä kaikki, mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo" ( Room. 15:4 ). Näillä sanoilla hän osoittaa selvästi, että meidän tulee etsiä itsellemme lohdutusta Pyhästä Raamatusta.

Mutta Pyhä Raamattu tuntee kahdenlaisen lohdutuksen. Se näyttää meille kaksi eri kuvaa, joissa valot ja varjot miellyttävällä tavalla vuorottelevat: kuvan pahasta ja kuvan hyvästä, kuten Jeesus Siirak sanoo: "Kun sinun käy hyvin, niin muista, että sinun voi taas käydä pahoin, ja kun sinun käy pahoin, niin muista, että sinun voi taas käydä hyvin" (Siir. 11:25). Pyhä Henki tietää, että kaikilla asioilla on ihmiselle sikäli arvoa ja merkitystä, kuin ihminen itse niille antaa. Jos pidämme jotakin asiaa vähäpätöisenä ja mitättömänä, ei sen omistaminen tee meitä paljonkaan iloisemmiksi eikä sen menetys paljonkaan onnettomammiksi. Siksi Pyhä Henki tekee kaikkensa vapauttaakseen ihmisen hänen maallisia asioita kohtaan tuntemastaan rakkaudesta ja niiden arvostuksesta. Kun Hän on sen saanut aikaan, ei millään ole enää valtaa ihmiseen.

Tämä vapautuminen saavutetaan ensi kädessä Sanan voimalla. Se johtaa ajatuksemme pois siitä, mikä valtaa mielemme juuri nyt, johonkin toiseen, joka joko on kaukana tai joka ei mitenkään liikuta meitä tällä hetkellä. Koska tämä käänne syntyy Sanasta, niin saavutamme sen täydellisesti ainoastaan Pyhän Raamatun lohduttamina; vastoinkäymisten aikana se johtaa katseemme niihin aarteisiin, joita nykyisyys tai tulevaisuus tarjoavat


<<<0458>>>


meille, mutta onnen ja menestyksen aikanakin se suuntaa katseemme tarkkaamaan pahaa. Käsittääksemme nämä molemmat kuvat ja taulut vieläkin paremmin jaamme kummankin taulun seitsemään osaan.

Ensimmäinen taulu sisältää pahan. Ja tarkemmin sanottuna tarkastelemme siinä 1. itsessämme olevaa pahaa, 2. edessämme olevaa pahaa, 3. takanamme olevaa pahaa, 4. alapuolellamme olevaa pahaa, 5. vasemmalla puolellamme olevaa pahaa, 6. oikealla puolellamme olevaa pahaa, 7. yläpuolellamme olevaa pahaa.


<<<0459>>>


ENSIMMÄINEN TAULU: PAHA

ENSIMMÄINEN KUVA

Itsessämme oleva paha

On aivan varmasti totta, uskoipa ihminen sen tai ei, ettei mikään ruumiillinen tuska, vaikka se olisi kuinka suuri tahansa, vedä vertoja ihmisen sisäiselle hädälle. Sisäistä pahaa on paljon enemmän ja suurempaa kuin ulkonaista. Jopa siinä määrin, että jos ihminen tajuaisi todellisen huonoutensa, hän tuntisi helvetin makua. Sillä hänellä on helvetti povessaan. Jos kysyt, mitenkä niin, profeetta vastaa siihen: "Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita" ( Ps. 116:11 ), ja toisessa kohdassa: "Vain tuulen henkäys ovat kaikki ihmiset" ( Ps. 39:6 ). Joka on valheellinen ja ylpeä, hänellä ei ole totuudesta eikä kelvollisuudesta mitään osaa. Ilman totuutta ja kelvollisuutta eläminen on olemista ilman Jumalaa. Ihminen on silloin vain tuulen henkäys. Mutta tämä merkitsee elämistä helvetissä ja kadotuksessa.

Jumala, joka kurittaa meitä lempeällä kädellä, antaa meille ja panee kannettavaksemme vain kevyitä koettelemuksia. Sillä Jumala tietää, että ihmiset tuhoutuisivat heti, jos hän johtaisi meidät tuntemaan oman todellisen pahuutemme. Tosin Hän on jopa muutamien antanut maistaa sitä. Niistä sanotaan: "Herra antaa kuoleman ja antaa elämän, hän vie alas tuonelaan ja tuo ylös jälleen" ( 1. Sam. 2:6 ). Sen tähden voidaan ruumiillisen tuskan hyvällä syyllä sanoa olevan muistutuksena sisäisestä pahasta.


<<<0460>>>


Apostolikin nimittää näitä Jumalan rangaistuksia isällisiksi: "Hän ruoskii jokaista lasta, jonka ottaa huomaansa" ( Hepr. 12 , 6). Näillä lyönneillä ja pienillä kärsimyksillä Hän tahtoo karkottaa nuo suuret vaivat ja kiusat, jottei ihmisen tarvitsisi nütä kerran tuntea. Sananlaskuissa sanotaan: "Hulluus on kiertynyt kiinni poikasen sydämeen, mutta kurituksen vitsa sen hänestä kauas karkoittaa" ( Sananl. 22:15 ). Eivätkö hurskaat vanhemmatkin kanna enemmän murhetta pojistaan, jos heistä tulee varkaita ja konnia, kuin jos he loukkaantuvat? He jopa lyövät nämä verille, jotteivät nämä joutuisi rappiolle.

Miksi ei todellista pahaa tunneta? Mikä on esteenä? Koska, kuten sanottu, Jumala on säätänyt niin. Muussa tapauksessa täytyisi ihmisen menehtyä nähdessään oman sisäisen pahuutensa. Siksi Jumala kätkee sen - Hänhän tahtoo, että se nähdään ainoastaan uskossa - ja niin Hän vain viittaa siihen ruumiillisesti tajuttavalla tuskalla. Sen tähden: "Jos sinun pahoin käy, niin muista, että sinun voi taas käydä hyvin!" (Siir. 11:25.) Huomaa siis, kuinka suuri siunaus on, ettei ihmisen tarvitse tuntea pahaa sen kaikessa suuruudessa! Muista tätä, niin eivät ulkonaiset kärsimykset kiusaa sinua niin ankarasti. Ja päinvastoin: "Kun sinun käy hyvin, niin muista, että sinun voi taas käydä pahoin", se merkitsee, että aikana, jolloin sinulla ei ole tuskia, jolloin et tiedä mitään todellisesta pahasta, ajattele sitä ja ole kiitollinen, silloin tunnet vähemmän tuskaa. On siis selvää, että ihmistä säästetään hänen elämänsä aikana paljon enemmän tuskilta kuin häntä niillä kiusataan. Tosin on todellinen paha kaikella voimallaan aina olemassa. Mutta koska Jumalan hyvyys kätkee sen, sitä ei huomata eikä tunneta.

Nyt ymmärrämme, että ihmisten, joiden on suotu nähdä oma todellinen pahuutensa, täytyy raivota niin kauheasti itselleen ja etteivät he pitäisi elämän kaikkia kärsimyksiä yhtään minään, kunhan heidän vain ei tarvitsisi tuntea omia helvetintuskiaan. Aivan samoin tekisi jokainen, joka tuntisi oman sisäisen pahuutensa tai uskoisi lujasti sen olevan olemassa; hän kutsuisi kernaasti ulkonaiset kärsimykset paikalle; se olisi hänestä vain hauskaa ja hän olisi surullinen ainoastaan silloin, kun häntä ei koettelisi mikään tuska. Tietämämme mukaan näin on todellakin ollut muutamien pyhimysten laita, esim. Daavidin 6. psalmin mukaan ( Ps. 6 ).

Lohdutuksen ensimmäinen kuva kehottaa siis ihmistä puhumaan itselleen näin: "Oi, ihminen, sinä et vielä tunne todellista pahuuttasi; ole iloinen ja kiitä Jumalaa, ettei sinun tarvitse sitä tuntea." Pieni ahdinko, jos sitä verrataan kaikkein suurimpaan, muuttuu sinulle helpoksi kantaa. Sama koskee eräitä toisia sanoja: "Olen ansainnut paljon pahempaa, jopa suorastaan helvetin" - nuo sanat on helppo sanoa, mutta kauheat ajatella.


<<<0461>>>


Kuitenkin olkoon sisäinen hätä kuinka salattu tahansa, se synnyttää joka tapauksessa aivan selvästi havaittavia hedelmiä, esim. pelästyneen omantunnon tunteman pelon ja epävarmuuden; ne kiusaavat ja koettelevat uskoa, koska ihminen ei tiedä tai koska hän epäilee, että hänellä on armollinen Jumala. Ja tämä hedelmä on sitä karvaampi, kuta heikompi usko on. Koska tässä on kysymys uskon hädästä, ylittää se yksinään, tarkasti ottaen, suuresti kaiken ruumiillisen heikkouden. Niin, huolellisesti punnittuna se saa sen tuntumaan höyhenenkevyeltä.

Sisäiseen pahaan viittaa edelleen koko riipaiseva Saarnaajan valitus, joka hyvin usein manaa maailman turhuutta ja hengen heikkoutta ( Saarn. 1 , 2, 12). Kuinka paljon päätämmekään asioita turhaan! Kuinka monet toiveemme pettyvätkään! Kuinka paljon näemme ja kuulemme sellaista, mitä emme haluaisi! Jopa moni sellainenkin asia, joka käy toiveittemme mukaan, tapahtuukin vastoin toiveitamme: mikään ei ole aivan täydellistä.

Kaikki nämä ahdistukset ovat sitä suuremmat, mitä korkeammassa virassa ja asemassa ihminen on, sillä hän joutuu pakostakin paljon useammin ja paljon ankarampiin tyrskyihin ja myrskyihin kuin muut ihmiset, jotka myös kärsivät vaivaa. Psalminlaulaja sanookin syystä: "Merikin, suuri ja aava - siinä vilisee lukemattomat laumat pieniä ja suuria eläviä" ( Ps. 104:25 ), se on lukemattoman laatuisia kiusauksia. Niinpä Jobkin nimittää 7. luvussa ihmisen elämää alituiseksi vaivaksi (Job. 7).

Näitä vaivoja ei eikä oikein tunneta, koska niitä vähemmän huomataan; siitä huolimatta ne ovat olemassa ja vain siitä syystä, että me olemme tottuneet niihin, niiden voima on heikentynyt, koska Jumalan vaikutuksesta tunteemme ja huomiokykymme ovat tylsistyneet. Sitä vastoin harvoin tiellemme tulevat pahat asiat tekevät meidät paljon levottomammiksi, sillä me emme ole vielä tottumuksesta oppineet niitä halveksimaan. Niinpä onkin erittäin totta, että me tunnemme tuskin murto-osaa omasta pahuudestamme, ja niinpä vasta onkin perin juurin totta, ettemme mittaa omia vaivojamme niiden todellisen suuruuden vaan aistiemme ja tunteemme mukaan ja sen mukaan me tunnemme tai emme tunne niitä.

TOINEN KUVA

Tuleva paha eli edessämme oleva paha


<<<0462>>>


Kaikki tämänhetkinen tuska on huomattavasti helpompaa kantaa, jos mieli kohdistetaan tuleviin vaikeuksiin. Niiden lukumäärä, laatu ja suuruus on mitä suurimmassa määrin erilainen, ja tämä seikka luo niin uhkaavan tilanteen, että yksin siitä johtuu muuan erittäin voimakas ja yksi kaikkein tärkeimpiä mielenliikkeitä, nim. pelko, kuten on kirjoitettu: "Pelko on mielenliike, joka johtuu tulevasta pahasta." Samoin kehottaa apostoli: "Älä ole ylpeä, vaan pelkää!" ( Room. 11:20 ). Tuleva paha on sitä suurempi, mitä vähemmän tunnetaan sen laatua ja määrää. Niinpä sanotaan sananlaskussakin: "Mikään ikäkausi ei säästy syyhyltä", vaikka se onkin lasten, jopa imeväisten tauti. Kukaan ihminen ei sen mukaan ole todella turvassa ihmiskunnan kaikilta tuskilta; kaikki se, mitä yksi kärsii, voi kohdata myös toista.

Kaikkien vuosisatojen koko kärsimysten historia kuuluu tähän, koko ihmiskunnan surkeus; samoin yli kolmensadan sairauden armeija - niin monta väitetään nykyään tunnettavan - jotka voivat kiusata ihmisruumista. Mutta jos jo on olemassa niin paljon sairauksia, kuinka suuri onkaan sinun arviointisi mukaan niiden onnettomuuksien määrä, jotka kohdistuvat tavaraan ja omaisuuteen, ystäviin tai vihdoin itse henkeen, joka on kaiken tuskan pääkantaja, jopa raskasmielisyyden ja murheen ainoa majapaikka!

Ihmisen korkeamman aseman ja arvon mukana kasvaa vastoinkäymisten taakka huomattavasti. Sillä silloin täytyy joka hetki pelätä köyhyyttä, häpeää ja kaikenlaisia solvauksia, varsinkin kun ne voivat aivan yhtäkkiä kohdata meitä. Kaikki tämä riippuu ohuen langan varassa kuten miekka, jonka tyranni Dionysos ripusti vieraansa pään yläpuolelle.

Jos säästymme näiltä vaivoilta, niin se on ansaitsematon voitto, ja jos onnettomuus meitä kohtaa, on se jopa lohdutus. Voimme ainoastaan tunnustaa Jeremian tavoin: "Herran armoa on, ettemme ole aivan hävinneet" ( Valit. 3:22 ). Korkeimman oikea käsi on torjunut kaiken sen tuskan, joka ei ole osaksemme tullut. Se suojelee meitä kaikkialla voimallisesti, kuten Jobissa on näytetty: "Saatana ja kaikki pimeyden voimat ovat vihaisia, koska ne estettiin. Siitä näemme, kuinka sydämellisesti meidän tulee rakastaa Herraa joka kerta kun meille sattuu jotakin. Salliessaan tämän yhden pahan meitä kohdata Isä Jumala muistuttaa meitä ystävällisyydessään siitä, kuinka monet meitä uhkaavat ja kohtaisivat, jollei Hän torjuisi niitä, aivan kuin hän taitoisi sanoa: Perkele ja pohjattomat määrät vastoinkäymisiä tavoittelevat sinua tuhotakseen sinut; mutta minä olen pannut merelle rajan ja käskenyt sitä: "Tähän asti saat tulla, mutta edemmäksi et; tässä täytyy sinun ylväiden aaltojesi asettua!" (Job. 38:11).


<<<0463>>>


Mutta - jollei tästä kaikesta eikä Jumalan taidon mukaisesti tulisi mitään sinun osaksesi, niin tulee kuitenkin varmasti yksi, suurin kaikista kauhuista, kuolema, vaikkei mikään olekaan epävarmempaa kuin se hetki, jolloin se tulee. Tämä paha, kuolema, on niin kauhea, että monet ihmiset, sikäli kuin me olemme havainneet, sekä kärsisivät mieluummin kaikkia mainittuja tuskia että eläisivät niistä huolimatta kuin haluaisivat kerran kuolla ja nähdä loppunsa tulevan. Tähän yhteen pahaan liittää Raamattu kaikki muut sivuuttaen pelon sanoessaan: "Mitä teetkin, niin ajattele loppua, silloin et enää koskaan pahaa tee" (Siir. 7, 36). Katso, kuinka asiaa on tutkittu, kuinka paljon keinoja on keksitty, jotta ihmisiä pelotettaisiin pois synnistä muistuttamalla tästä yhdestä pahasta, jotta heidät vedettäisiin pois maailmanrakkaudesta, jotta lievitettäisiin tuskia ja kipuja ja lohdutettaisiin murtuneita sydämiä. Ja kaikki tämä vain viittaamalla tähän kauhistuttavan suureen, mutta kuitenkin kerran väistämättömään kohtaloon. Ihminen kärsisi kaikki tuskat, jos hän vain siten voisi välttyä kuolemankohtalosta. Sitä pelkäsivät jopa pyhätkin; Kristus itsekin otti sen kantaakseen vapisten ja verta hikoillen. Siitä syystä Jumala on laupeudessaan pitänyt kaikkein tärkeimpänä vahvistaa meitä pelkuruudessamme tämän kauhun kohdalla, kuten myöhemmin näemme.

Kaikki tämä kurjuus on kaikille ihmisille yhteistä, ja samoin on myös siihen sisältyvä siunaus. Mutta kristityllä on vielä toinenkin syy pelätä tulevaa pahaa. Syy on sen laatuinen, että se suuresti ylittää kaikki mainitut kauhut. 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa osoittaa apostoli tämän seuraavin sanoin: "Sentähden, joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea" ( 1. Kor. 10:12 ). Niin liukas on tie, niin mahtava on vihollinen, joka on aseistettu meidän omilla voimillamme, se on lihan ja kaikkien pahojen viettien voimakeinoilla, jota seuraavat lukemattomat maailman sotajoukot, nautinnot ja halut oikealla, ihmisten kovuus ja ilkeys vasemmalla, jolla on lopuksi mestarillinen taito vahingoittaa, tuhota ja vietellä tuhansin tavoin. Sellaista on elämämme; emme ole hetkeäkään varmoja omista hyvistä aikeistamme.

Niinpä Cyprianus, joka esittää monia samanlaisia ajatuksia kuolevaisuudesta epistolassaan, opettaakin, että kuolemaa pitää toivoa aivan kuin nopeaa pelastajaa kaikesta hädästä. Ja me todellakin huomaamme, että kaikki vakavamieliset ihmiset, joiden sydäntä nämä lukemattomat helvetin vaarat syvästi liikuttavat, halveksivat elämää ja kuolemaa ja halasivat loppuaan. He toivoivat saavansa vapahduksen omien syntiensä painosta, josta puhuimme ensimmäisessä kuvassa, ja myös heitä tulevaisuudessa uhkaavasta pahasta, josta nyt puhumme. Varmasti nämä ovat kaksi tärkeintä syytä, joiden takia ihmisen tulisi ei ainoastaan toivoa kuolemaa vaan halveksia kaikkia tuskia ja kantaa yhtä ainoaakin kevyesti. Tietenkin Jumala on suonut ihmiselle sen, että hän järkyttyy syvästi näistä syistä, sillä sehän on Jumalan lahja.


<<<0464>>>


Kukapa oikea kristitty ei toivoisi kuolevansa, puhumattakaan että olisi sairas, nähdessään ja tuntiessaan, että hän hyvästä terveydestään huolimatta elää synnissä ja aina voi langeta uusiin, ja jopa päivittäin lankeaa ja lakkaamatta toimii vastoin hyvän Isän tahtoa? Paavali, joka oli syvästi pahoillaan siitä, ettei hän tee sitä hyvää, jota hän tahtoo, vaan sitä pahaa, mitä hän ei tahdo, puhkeaa valitukseen: "Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?" ( Room. 7:24 ). Jumalan armo, hän vastaa, Jeesuksen Kristuksen kautta jne. Joka rakastaa Jumalaa, Isäänsä, oikein kovasti, pitää synnin hätää raskaampana kuin kuoleman hätää. Jumalahan on säätänyt kuoleman ainoastaan synnin pahan lopulliseksi poistamiseksi. Kuoleman täytyy tulla elämän ja vanhurskauden palvelijaksi; siitä myöhemmin.

KOLMAS KUVA

Menneisyyden paha eli takanamme oleva paha

Kolmannessa kuvassa loistaa täydessä loistossaan Isän Jumalan rakastava laupeus, joka kykenee lohduttamaan meitä kaikissa ahdistuksissa. Ihminen ei tunne Jumalan kättä koskaan voimakkaampana päällään kuin muistellessaan menneen elämänsä vuosia. Augustinus sanoo: "Jos ihminen voisi valita, kuollako vai elää vielä kerran mennyt elämänsä, silloin hän niiden vaarojen ja vaikeuksien edessä, joista hän hädin tuskin pelastui, valitsisi kuoleman." Tämä arvostelu on - kun sitä oikein ajattelee - täysin osuva.

Ihminenhän voi tuntea, kuinka usein hän on tehnyt ja kärsinyt paljonkin ilman omaa ponnistustaan, ilman omaa huoltaan, vieläpä ilman omaa tahtoaan ja vastoin omaa tahtoaan. Moni asia tapahtui niin huomaamatta ja odottamatta, että oli tunnustettava hämmästyneenä: "Kuinka minulle on sattunut näin, vaikken ollenkaan ajatellut niin tai ajattelin asian kokonaan toisin." Tässä osoittautuu todeksi sananlasku: "Ihminen päättää, Jumala säätää", se on: Jumala antaa ihmisen suunnitelmille toisen suunnan ja vaikuttaa, että käykin kokonaan toisin kuin ihminen on kaavaillut. Jo tässä yhdessä kohdassa täytyy meidän myöntää, ettei elämäämme ja toimintaamme johda oma viisautemme vaan Jumalan ihmeellinen voima, viisaus ja hyvyys. Tästä opimme, kuinka usein Jumala on ollut meidän kanssamme, vaikkemme sitä nähneet tai huomanneet, kuten Pietari sanoo: "Hän pitää teistä huolen" ( 1. Piet. 5:7 ).


<<<0465>>>


Jo silmäys omaan elämäämme ja sen moniin tuskiin ja vaaroihin todistaa riittävästi Herran Jumalan ystävällisyyden läsnäolon_siitä ei tarvita minkäänlaisia kirjoja tai saarnoja. Enemmän kuin luulemme ja tunnemme, se on kantanut meitä helmassaan kuten Sanassa sanotaan: "Hän otti hänet suojaansa ja hoitoonsa, varjeli häntä kuin silmäteräänsä" ( 5. Moos. 32:10 ).

Tästä ajatuksesta ovat lähteneet psalmeissa esitetyt muistutukset ja kehotukset: "Minä muistelen muinaisia päiviä, tutkistelen kaikkia sinun töitäsi ja ajattelen sinun kättesi tekoja" ( Ps. 143:5 ), "Minä muistelen sinun entisiä ihmetöitäsi" ( Ps. 77:12 ), ja toisessa paikassa: "Herra, minä ajattelen sinun tuomioitasi, tuomioitasi hamasta ikiajoista asti, ja minä saan lohdutuksen" ( Ps. 119:52 ). Kaikki nämä ja muut samanlaiset sanat tahtovat johtaa meitä tuntemaan: Herra Jumala, joka on ollut kanssamme, kun emme luulleet tai huomanneet sitä, on varmasti oleva aina luonamme, vaikkei eikä näytäkään siltä. Hän,joka otti meidät huomaansa niin monina hädän hetkinä ilman meidän osuuttamme tapahtumiin, ei jätä meitä pienessäkään tuskassa, vaikka ehkä siltä näyttää, kuten Jesaja sanoo: "Vähäksi silmänräpäykseksi minä hylkäsin sinut, mutta minä kokoan sinut jälleen suurella laupeudella" ( Jes. 54:7 ).

Edelleen: Kuka otti meidät varjelukseensa yöllä nukkuessamme? Kuka piti meistä huolen työskennellessämme, leikkiessämme ja toimittaessamme kaikkia lukemattomia asioita, jolloin emme ollenkaan huolehtineet itsestämme? Tai kuinka vähän käytämme aikaa itsestämme huolehtimiseen? Vieläpä saiturinkin, jonka pyrkimyksenä on rahan metsästäminen, täytyy etsimisen ja metsästämisen aikana jättää itsestään huolehtiminen. Siitä näemme, että kaikki todellinen huolenpito meistä, tahdoimmepa tai emme, lankeaa taas yksin Jumalalle. Vain hyvin harvoin olemme jätetyt oman neuvomme varaan. Jumala käyttäytyy meitä koHtaan niin, että me Hänen hyvyytensä tunnustamme ja lopulta kuitenkin käsitämme eron Hänen ja oman huolenpitomme välillä. Jumala antaa toisinaan myös pienen sairauden tai jonkin muun vastoinkäymisen kohdata meitä, jolloin Hän on olevinaan kuin Hän ei sinä aikana pitäisi meistä huolta (sillä Hän huolehtii meistä kaiken aikaa), mutta estää samalla, ettei meitä uhkaava pahojen armeija hukuta meitä. Tällä tavalla Hän koettelee meitä kuin rakkaita lapsiaan nähdäkseen, tahdommeko uskoa Hänen huolenpitoonsa, jota muuten olemme kokeneet koko elämämme ajan, ja oivallammeko, kuinka peräti turha ja voimaton oma huolehtimisemme on. Kuinka auttaisimme tai kuinka voisimme auttaa itseämme elämässämme, kun emme voi edes lievittää jalassamme jäytävää tuskaa pieneksi hetkeksikään.


<<<0466>>>


Miksi sitten olemme siitä huolimatta niin peloissamme yhden ainoan vaaran tai murheen kohdatessa meitä? Miksemme jätä Hänelle huolta, kun Hän jo on kuitenkin, kuten elämämme todistaa, pelastanut meidät niin monesta pahasta ja varjellut meitä ilman meidän myötävaikutustamme? Jos ymmärtäisimme tuollaisia asioita, ymmärtäisimme Jumalan töitä, ajattelisimme Hänen tekojaan ja antaisimme niiden lohduttaa itseämme vastoinkäymisissä. Mutta joka ei tätä myönnä, hänelle kuuluu sana: "Sillä eivät he ota vaaria Herran töistä eivätkä hänen kättensä teoista. Hän kukistakoon heidät, älköönkä heitä rakentako" ( Ps. 28:5 ). Sitä ettei tahdota jättää omaa huolta Hänelle edes pieneksi hetkeksi, voidaan vain nimittää kiittämättömyydeksi Jumalan runsasta huolenpitoa kohtaan, jota Hän osoittaa ihmiselle koko elämän ajan.

NELJÄS KUVA

Alhaalta tuleva paha eli alapuolellamme oleva paha

Tähän asti olemme kaikissa meitä kohdanneissa onnettomuuksissa havainneet yhä uudelleen erään seikan: Jumalan hyvyys on niin suuri ja niin lähellä, että niistä lukemattomista kohtaloniskuista, jotka uhkaavat elämäämme joka puolelta ja pitävät sitä täydellisesti vallassaan, ainoastaan muutamat harvat saavat silloin tällöin kohdata meitä. Siitä syystä muistuttaa jokainen tuska meille, kuinka armollisesti Jumala antaa meidän selvitä kaikesta. Hänen suojaavan kätensä ansiosta eivät ne lukemattomat vaivat ja kiusat, joiden keskellä elämme, saa meitä musertaa. Eikö ole suorastaan ihme, että vaikka ihmiseen tähdätään lukemattomia nuolia, ainoastaan jokin harva osuu häneen silloin tällöin? Jumalan armoa on, etteivät kaikki nuolet osu ihmiseen, ja ihme, että useimmat säästävät häntä.

Ensimmäinen "allamme oleva paha" on kuolema; toinen on helvetti.


<<<0467>>>


Tarkastellessamme niitä sangen erilaisia ja häpeällisiä kuolemantapoja, jotka kohtaavat pahantekijöitä, huomaamme helposti, kuinka hyvä meidän on, kun meidän ei tarvitse kärsiä ansiomme mukaan. Kuinka monta, jotka tekivät ehkä paljon mitättömämpiä syntejä kuin me, hirtetään, kuristetaan, hukutetaan ja teloitetaan? Heidän kuolemansa ja kurjuutensa näyttää Kristus meille esimerkkinä osoittaakseen, mitä me oikeastaan olisimme ansainneet. Kun Jeesukselle kerrottiin muutamista galilealaisista, joiden veren Pilatus oli sekoittanut heidän tuomaansa uhriin, Jeesus vastasi: "Luuletteko, että nämä galilealaiset olivat syntisemmät kuin kaikki muut galilealaiset, koska he saivat kärsiä tämän? Eivät olleet, sanon minä teille, mutta ellette tee parannusta, niin samoin te kaikki hukutte. Taikka ne kahdeksantoista, jotka saivat surmansa, kun torni Siloassa kaatui heidän päällensä, luuletteko, että he olivat syntisemmät kuin kaikki muut ihmiset, jotka Jerusalemissa asuvat? Eivät olleet, sanon minä teille, mutta ellette tee parannusta, niin samoin te kaikki hukutte" ( Luuk. 13:2 - 5 ). Olisi järjetöntä ajatella, että suuremmista tai samanlaisista synneistä huolimatta meille kuuluisivat lievemmät rangaistukset. Jumalan vanhurskaus ja totuus ei katso läpi sormien eikä valehtele meidän takiamme, vaan tahtoo maksaa jokaiselle hänen tekojensa mukaan, ellemme me itse ehätä edelle ja tee kylliksi kärsimällä edes pienen tuskan kärsivällisesti.

Mutta kuinka monet tuhannet huokaavat helvetissä ja ikuisessa kadotuksessa, vaikka he eivät ole kasanneet päälleen edes tuhannetta osaa meidän synneistämme! Kuinka paljon neitoja, nuorukaisia ja "viattomia" siellä on! Kuinka paljon munkkeja, pappeja, aviomiehiä ja -vaimoja, jotka näyttivät koko elämänsä ajan palvelevan Jumalaa, mutta joita nyt rangaistaan ikuisesti ehkä yhden syntiinlankeemuksen takia? Sillä ei pidä pettää itseään: On vain yksi Jumalan vanhurskaus jokaista syntiä kohden; jokaisen tekijän kohdalla se vihaa ja tuomitsee synnin katsomatta henkilöön. Emmekö tässä näe Jumalan mittaamatonta laupeutta, joka ei ole kironnut meitä moninkertaisesta syyllisyydestämme huolimatta? Ajattelehan, kuinka vähäistä se olisikaan, vaikka saisimme kestää murhetta koko elämämme ajan, verrattuna siihen ikuiseen tuskaan, jota nuo kärsivät yhden ainoan synnin vuoksi? Ja nyt me olemme jopa vapaita ja terveitä huolimatta monista synneistä, jotka Jumala armossaan jättää huomaamatta. Ettemme ajattele näitä Jumalan hyviä töitä tai että katselemme niitä vain aivan kylmästi, on tunteettoman epäuskon kiittämättömyyttä ja paatumusta.

Sitä paitsi tässä yhteydessä on viitattava uskottomien, pakanoiden, juutalaisten ja lasten suureen joukkoon. Jos heidän osakseen olisi tullut se armo, joka lahjoitettiin meille, he eivät olisi helvetissä vaan taivaassa ja olisivat tehneet paljon vähemmän syntiä. Tämänkin esimerkin Kristus esittää meille puheessaan: "Voi sinua, Korasin! Voi sinua Beetsaida! Sillä jos ne voimalliset teot, jotka ovat tapahtuneet teissä, olisivat tapahtuneet Tyyrossa ja Siidonissa, niin nämä jo aikaa sitten olisivat säkissä ja tuhkassa tehneet parannuksen. Mutta minä sanon teille: Tyyron ja Siidonin on tuomiopäivänä oleva helpompi kuin teidän. Ja sinä, Kapernaum, korotetaankohan sinut hamaan taivaaseen? Hamaan tuonelaan on sinun astuttava alas. Sillä jos ne voimalliset teot, jotka ovat tapahtuneet sinussa, olisivat tapahtuneet Sodomassa, niin se seisoisi vielä tänäkin päivänä. Mutta minä sanon teille: Sodoman maan on tuomiopäivänä oleva helpompi kuin sinun" ( Matt. 11:21 s.).


<<<0468>>>


Siitä näemme, kuinka paljon ylistystä ja rakkautta olemme velkaa armolliselle Jumalallemme elämän jokaisessa koettelemuksessa. Se on tuskin pisarankaan verran kaikesta ansaitsemastamme surkeudesta, jota Job vertaa mereen ja meren rannalla olevaan hiekkaan.

VIIDES KUVA

Vasemmanpuoleinen paha eli vasemmalla puolellamme oleva paha

Tämän kuvan kohdalla on pidettävä silmissä vastustajien ja pahojen ihmisten suurta joukkoa ja ensiksi nähtävä tämä: He tahtoivat suuresti vahingoittaa ruumistamme, kunniaamme ja elämäämme. Mutta Jumala tahto torjui sen. Mitä korkeammassa asemassa ihminen on ja mitä laajemmalle hänen valtansa ulottuu, sitä enemmän hän on alttiina vastustajiensa tuonkaltaisille petoksille, juoruille, panetteluille ja hyökkäyksille. Mutta kaikessa hän saa tuntea ja kokea Jumalan tehokkaan avun. Ja sitten me olemme vielä ihmeissämme, kun meitä kerran sivuaa kiusaus.

Edelleen meidän täytyy katsella näiden ihmisten omia vastoinkäymisiä, ei iloitaksemme niistä vaan tunteaksemme sääliä. He ovat kaikki tyynni alttiina samoille vaaroille kuin mekin, minkä voi helposti havaita edellisistä kuvista. Mutta heidän laitansa on siinä suhteessa paljon surkeammin kuin meidän. Sillä he ovat sen maallisen ja hengellisen seurakunnan ulkopuolella, jossa me elämme. Mitä me saamme kestää, sitä ei voida ollenkaan verrata heidän kohtaloonsa. Häpeässä ja epäuskossa, Jumalan vihan ja perkeleen vallan alla, he ovat jumalattomuuden ja synnin surkeita orjia; maailman pahinkaan kirous ei voi toivottaa heille enää mitään pahempaa.


<<<0469>>>


Oikealla tavalla asioita tarkastelemalla näemme, kuinka helposti voimme Jumalan suuren hyvyyden avulla kantaa uskossa, Kristuksen valtakunnassa ja Jumalan palveluksessa jonkin mitättömän omaan ruumiiseemme liittyvän epämiellyttävän seikan, emmekä me oikeastaan saisi sitä edes tuntea saamiemme runsaiden lahjojen keskellä. Sitä vastoin täytyy noiden muiden ihmisten surkeuden tuntua kristillisestä ja jumalaapelkäävästä sydämestä niin raskaalta, että se pitää omia vaivojaan onnena. Näin käskee Paavali: "Ja että katsotte kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta. Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä oli Jumalan muoto . . . [vaan] otti orjan muodon jne." ( Fil. 2:5 ). Se on: Ylitsevuotavassa rakkaudessaan Kristus otti meidän muotomme ja piti sen kaikkine meidän tuskinemme juuri niin kuin ne olisivat olleet hänen omiaan; siinä määrin hän unohti itsensä ja kielsi itsensä ja jumalallisen valtakuntansa, että häntä joka suhteessa pidettiin ihmisenä - hän ei torjunut mitään inhimillistä luotaan, vaan antautui meidän tuskiemme valtaan.

Tämän rakkauden innoittamana ja tämän näyn liikuttamana on pyhillä tapana rukoilla pahojen ihmisten puolesta, jopa vihollistensa puolesta, ja toimia kaikessa Kristuksen esikuvan mukaan, unohtaa heille tehty vääryys, vieläpä heidän oma oikeutensa. Heille on vain tärkeää vapauttaa vihollisensa ja vastustajansa pahasta. Tämä kiusaa heitä verrattomasti enemmän kuin heidän oma ruumiillinen tuskansa, kuten Lootista sanotaan: "Sillä asuessaan heidän keskuudessaan tuo vanhurskas mies kiusaantui hurskaassa sielussaan joka päivä heidän pahain tekojensa tähden, joita hänen täytyi nähdä ja kuulla" ( 2. Piet. 2:8 ).

Siinä avautuva pahan syvä kuilu on säälin ja myötätunnon syy; mutta samalla virike unohtaa omat pienet onnettomuutemme, mutta Jumalan rakkauden täytyy silloin asua meissä. Kuin tuulen henkäys on tuska, jonka Jumala panee kannettavaksemme, noiden muiden osaan verrattuna! Jollei tämä meitä sanottavasti liikuta, niin ei sydämemme silmä ole riittävän puhdas näkemään ihmisen syvää häpeällistä kurjuutta, ihmisen, jonka päällä synti lepää, se on, joka on Jumalasta erotettu ja jonka perkele omistaa.

Kuka on niin tunteeton, ettei häntä järkyttäisi niiden säälittävä hahmo mitä syvimmin, jotka makaavat kirkkojen edessä ja kujilla ruton runtelemin kasvoin ja ammottavin nenäaukoin ja silmäkuopin sekä mädän ja paiseiden turmelemin jäsenin. Meitä kauhistuttaa jo pelkkä tuollaisen ajatteleminen, saatikka sitten niiden näkeminen! Mitä Jumala tahtoo meille osoittaa niiden kauheilla ja hirvittävillä epämuodostuneilla olemuksilla, jotka ovat meidän lihaamme ja vertamme ja meidän veljiämme? Henkemme silmien täytyy avautua näkemään, että synnintekijän sielu näyttää vielä kauheammin mädän ja paiseiden turmelemalta, silloinkin kun ihminen viettää elämänsä ulkonaisesti purppurassa, kullassa, ruusuissa ja liljoissa kuten paratiisin lapsi. Kuinka monta synnintekijää onkaan maailmassa yhtä pitaalista kohden?


<<<0470>>>


Totisesti, koska emme kiinnitä näihin vaivoihin ja kiusoihin kaikessa niiden rajattomassa suuruudessa ja määrässä lähimmäisten kohdalla huomiota, siksi näyttää meistä aivan vähäinenkin omakohtainen tuska ainoalta ja kaikkein suurimmalta. Ja kuitenkin ovat vihollisemme ruumiillisissakin vaivoissa ehdottomasti huonommassa asemassa kuin me. Jos he omistaisivat ja saavuttaisivat kaiken, mitä heidän sydämensä halajaa, mikä sitten - kysyn minä - valmistaisi heille sumentamatonta iloa, kun heidän omatuntonsa ei voi löytää rauhaa? Onko olemassa kauheampaa tuskaa kuin omantunnon kapina ja itsesyytös, kuten Jesaja sanoo: "Mutta jumalattomat ovat kuin kuohuva meri, joka ei voi tyyntyä ja jonka aallot kuohuttavat muraa ja mutaa. Jumalattomilla ei ole rauhaa, sanoo minun Jumalani" ( Jes. 57:20 - 21 ). Niin voimme nähdä heistä, mitä on kirjoitettu: "Herra antaa sinulle siellä vapisevan sydämen, rauenneet silmät ja nääntyvän sielun. Ja sinun elämäsi näyttää sinusta olevan hiuskarvan varassa, yöt ja päivät sinä olet pelon vallassa etkä ole varma hengestäsi. Aamulla sinä sanot: ’Jospa olisi ilta!‘ ja illalla sanot: ’Jospa olisi aamu!‘ - sellaista pelkoa sinä tunnet sydämessäsi, ja sellaisia näkyjä sinä näet silmissäsi" ( 5. Moos. 28:65 - 67 ).

Lyhyesti: Joka oikealla mielellä pystyisi näkemään pahojen ihmisten kaikki vaivat, sekä vihollisten että ystävien, ei ainoastaan unohtaisi omiaan ja vähäksyisi niitä, vaan vieläpä hänen sydämeensä syttyisi Mooseksen ja apostoli Paavalin tavoin toivo saada kuolla heidän puolestaan, olla Kristuksen kiroama ja tulla pyyhkäistyksi pois elämän kirjasta, ainoastaan jotta nämä tulisivat vapaiksi (kuten Room. 9 :ssä on kirjoitettu). Tämä suuri rakkaus paloi Kristuksessa, kun Hän kuoli puolestamme ja meni alas helvettiin. Hänen esikuvansa mukaan tulee meidän unohtaa omat tuskamme, jopa haluta niitä, mutta ottaa lähimmäisen tuska sydämellemme.

KUUDES KUVA

Oikeanpuoleinen paha eli oikealla puolellamme oleva paha


<<<0471>>>


Oikealla puolella ovat ystävämme. Silmäys heidän tuskaansa voi lievittää omaamme, kuten pyhä Pietari sanoo: "Vastustakaa häntä (perkelettä) lujina uskossa, ja tietäen, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää" ( 1. Piet. 5:9 ). Samalla tavoin rukoilee ja laulaa kirkko, jotta pyhimysten esimerkki kiihottaisi meitä kärsimään heidän tavallaan. "Kaikki pyhimykset, kuinka paljon piinaa he ovat kärsineet Että he varmasti olisivat saavuttaneet marttyyriuden palmun." Kirkon sanasta ja laulusta havaitsemme, miksi heidän juhla- ja hartauspäiviänsä, kirkkojansa, alttareitansa, nimiänsä ja kuviansa juhlitaan ja lisätään. Heidän esimerkkinsä tulee rohkaista meitä kestämään samoja tuskia kuin he ovat kestäneet. Ainoastaan siten ymmärretään pyhimyksiä oikein, kaikki muu jää taikauskon piiriin. Ja kuitenkin juhlivat monet kaikkea tätä välttääkseen sitä tuskaa, jota heidän pyhimysten esimerkin ja muiston mukaan tulisi kantaa, eivätkä tule ollenkaan pyhimysten kaltaisiksi, joiden juhlia he kuitenkin viettävät tullakseen heidän kaltaisikseen.

Erittäin hienosti lohduttaa tässä apostoli meitä. "Ette vielä ole verille asti tehneet vastarintaa, taistellessanne syntiä vastaan, ja te olette unhottaneet kehoituksen, joka puhuu teille niinkuin lapsille: ’Poikani, älä pidä halpana Herran kuritusta, äläkä menetä toivoasi, kun hän sinua nuhtelee; sillä jota Herra rakastaa, sitä hän kurittaa; ja hän ruoskii jokaista lasta, jonka hän ottaa huomaansa.‘ Kuritukseksenne te kärsitte; Jumala kohtelee teitä niinkuin lapsia. Sillä mikä on se lapsi, jota isä ei kurita? Mutta jos te olette ilman kuritusta, josta kaikki ovat osallisiksi tulleet, silloinhan te olette äpäriä ettekä lapsia. Ja vielä: meillä oli ruumiilliset isämme kurittajina, ja heitä me kavahdimme; emmekö paljoa ennemmin olisi alamaiset henkien Isälle, että eläisimme. Sillä nuo kurittivat meitä vain muutamia päiviä varten, oman ymmärryksensä mukaan, mutta tämä kurittaa meitä tosi parhaaksemme, että me pääsisimme osallisiksi hänen pyhyydestään. Mikään kuritus ei tosin sillä kertaa näytä olevan iloksi, vaan murheeksi, mutta jälkeenpäin se antaa vanhurskauden rauhanhedelmän niille, jotka sen kautta ovat harjoitetut" ( Hepr. 12:4 - 11 ). Näin pyhä Paavali. Ketä eivät nämä Paavalin sanat pelästyttäisi, kun hän julistaa avoimesti: ne eivät ole mitään Jumalan lapsia, joita Jumala ei kurita? Mutta toisaalta ei ole mitään voimakkaampaa lohdutusta eikä tehokkaampaa vahvistusta kuin saada kuulla, että Herra rakastaa niitä, joita hän kurittaa; että he ovat Jumalan lapsia ja kuuluvat kaikkien pyhien seurakuntaan, etteivät he siitä syystä myöskään ole yksin tuskassaan. Tämä väkevä rohkaisu tekee kurituksen suorastaan rakkaaksi.

Ei voida kieltää, että yhtä koetellaan helpommin, toista ankarammin. Jokaista koetellaan kohtuullisesti eikä yli voimien, kuten Psalmissa 80 sanotaan: "Sinä olet syöttänyt heille kyynelten leipää, olet juottanut heille maljoittain kyyneleitä" ( Ps. 80:6 ). Samoin sanoo Paavali: "Teitä ei ole kohdannut muu kuin inhimillinen kiusaus; ja Jumala on uskollinen, hän ei salli teitä kiusattavan yli voimienne, vaan salliessaan kiusauksen hän valmistaa myös pääsyn siitä, niin että voitte sen kestää" ( 1. Kor. 10:13 ). Kuta suurempi hätä, sitä suurempi Jumalan apu. Näyttää vain siltä kuin tuskat ja kiusaukset olisivat erilaisia; todellisuudessa asia on toisin.


<<<0472>>>


Eikö meitä kaikkia suuresti hävetä ja järkytä ajatellessamme nykyisin Johannes Kastajaa, jonka Herodes mestautti. Tämä sankari, jolla ei ollut vertaista vaimoista syntyneiden joukossa ( Matt. 11:11 ); hän, yljän ainoa ystävä, Kristuksen edelläkävijä, suurin kaikista profeetoista - tämä mies tapetaan ilman minkäänlaista julkista oikeudenkäyntiä vankilassa, eikä häntä vastaan edes - kuten sentään jollakin tekosyyllä Kristusta vastaan - ollut nostettu syytettä; hän ei joudu kansan raivon vaan erään tanssijattaren oikun uhriksi, ja tämä tanssijatar on avionrikkoja-naisen tytär. Tämän yhden pyhimyksen häpeällinen kuolema, kun hänet kurjasti ja halpamaisesti pettäen annettiin hänen perivihollisensa, avionrikkojan, käsiin, saa kaiken meidän tuskamme tuntumaan hyvin pieneltä. Missä oli silloin Jumala voidessaan sellaista katsella? Missä Kristus, joka kuuli sen mutta vaikeni täydellisesti? Niin, Kastaja kuolee, kuin hän olisi tuntematon Jumalalle, ihmisille ja kaikille luoduille. Mitä meillä sitten on kestettävänä? Hänen kuolemaansa verrattuna meidän tuskamme on niin vähäinen,ettei meidän tosin tarvitse olla siitä syystä onnellisia, mutta meidän tulisi kuitenkin pysyä tyyninä. Missä me aiomme osoittaa tuskankuuliaisuutta, jollemme halua kärsiä mitään? Ota toki esimerkkiä uskonsankareista, jotka syyttöminä kärsivät mitä häpeällisimmän kuoleman ja joiden ruumis annettiin sitten vielä alttiiksi vihollisten pilkalle. "Katso", puhuu Herra Jeremiaassa, "niidenkin, jotka eivät ole vikapäät siitä maljasta juomaan, täytyy siitä juoda; ja sinäkö jäisit rankaisematta? Sinä et jää rankaisematta, vaan sinun täytyy juoda" ( Jer. 49:12 ).

Oli kerran erakko, joka oli sairastanut joka vuosi. Kun hän kerran pysyi terveenä kokonaisen vuoden, hän tuli surulliseksi, itki ja valitti: "Jumala on unohtanut minut ja riistänyt minulta armonsa." Tuo hurskas mies oli oikeassa. Niin tarpeellinen ja terveellinen on Herran kuritus kaikille kristityille.

Kuin tuulen henkäys ovat tuskamme, kun ajattelemme pyhimysten kärsimyksiä: piinaa, vankilaa, kuolemaa miekan ja tulen hyökkäyksiin tai villien eläinten hampaissa ja heidän lukemattomia muita kidutuksiaan; jopa perkeleen kovasti vainoamien omien aikalaistemme kiusauksienkin näkemisen pitäisi riittää. Monia kiusataan todellakin sekä ruumiin että sielun puolesta paljon ankarammin ja pahemmin kuin meitä.


<<<0473>>>


Nyt valittaa joku: "Minun kärsimyksiäni ei voi ylipäänsä verrata pyhimysten kärsimyksiin. Sillä minä olen syntinen enkä ole sen arvoinen, että minua verrattaisiin heihin. Heitä kiusataan heidän viattomuutensa, mutta minua syntieni tähden. Siksi ei ihmetytä, että he kärsivät kaikki tuskat auliisti ja sydämensä halusta." Tämä on erittäin mieletön vastaväite. Jos sinä kärsit syntiesi tähden, niin ole iloinen, että sinut puhdistetaan synneistäsi. Eivätkö sitten pyhimyksetkin ole olleet syntisiä? Mutta ehkä sinua kauhistuttaa ajatus, että sinä muistutat Herodesta ja vasemmalla puolella olevaa ryöväriä? Ei, sinä et muistuta niitä, jos olet kärsivällinen. Kärsivällisyydessä tai kärsimättömyydessä eroavat oikealla ja vasemmalla puolella olleet ryövärit toisistaan. Sinä olet syntinen; myös oikealla puolella ollut ryöväri oli syntinen, mutta kärsivällisyydellä hän saavutti vanhurskauden ja pyhyyden kunnian. Tee sinä samoin! Sinä voit kärsiä vain yhden asian tähden, joko syntien tai vanhurskauden tähden; kumpikin tekee ihmisen yhtä hyvin pyhäksi ja autuaaksi, jos hän ottaa osansa nurisematta kantaakseen. Siksi sinä et voi esittää mitään verukkeita. Mutta loppujen lopuksi, niin pian kuin tunnustat, että sinä saat kärsiä perin vähän syntiesi vuoksi, olet jo vanhurskas ja pyhä kuten oikealla puolella ollut ryöväri. Sillä koska synnin tunnustaminen korottaa totuuden kunniaan ja tekee sen vanhurskaaksi ja pyhäksi, silloin sinä et enää kärsi syntiesi vaan viattomuutesi tähden. Vanhurskas kärsii ainoastaan viattomana. Mutta vanhurskaaksi tulet vain tunnustamalla ansainneesi kohtalosi synneilläsi. Siksi voi sinun tuskiasi hyvin verrata pyhimysten tuskiin; aivan samoin kuin sinun syntiesi tunnustamista pyhimysten tunnustukseen. Kaikkia koskee vain yksi totuus, yksi syntien tunnustaminen, yksi tuska, ja niin se sulkee sisäänsä kaikin tavoin ja joka suhteessa pyhien todellisen seurakunnan.

SEITSEMÄS KUVA

Ylhäältä tuleva paha eli yläpuolellamme oleva paha


<<<0474>>>


Viimeisessä kuvassa korota sydämesi ja nouse morsiamen kanssa mirhavuorelle ( Laul. l. 4:6 ). Siellä on Jeesus Kristus, ristiinnaulittu, kaikkien pyhien pää, kaikkien marttyyrien ruhtinas. Hänestä puhuvat Raamatun monet kohdat, myös monenlaisin jaloin kuvin. Kristus on morsian, jonka muistoa ylistetään sanassa: "Pane minut sinetiksi sydämellesi, sinetiksi käsivarrellesi" ( Laul. l. 8:6 ). Karitsan veri, kynnykselle siveltynä, pitää kuolonenkelin kaukana; siksi ylistetään morsianta: "Sinun pääsi palmikot ovat kuin purppura; niihin pauloihin on kuningas kiedottu", so. katseltaessa se näyttää punaiselta, koska se muistuttaa Kristuksen kärsimyksiä ( Laul. l. 7:5 ). Siellä on puu, jonka Mooses antoi upottaa Maaran veteen, so. karvaisiin kärsimyksiin, ja vesi tuli makeaksi. Kristuksen kärsimyskuolema tekee jokaisen tuskan makeaksi - kuolemankin, kuten morsian sanoo: "Hänen huulensa ovat liljat, ne tiukkuvat sulaa mirhaa" ( Laul. l. 5:13 ). Kuinka voidaan huulia ja liljoja verrata keskenään; ovathan edelliset punaiset ja jälkimmäiset valkoiset? Tämä puhe on tarkoitettu hengelliseksi vertaukseksi. Kristuksen sanat ovat aivan valkoiset ja puhtaat; niissä ei ole mitään verenkarvaista katkeruutta eikä epäystävällisyyttä, vaan ne ovat pelkästään lempeät ja suloiset. Kuitenkin ne vuotavat jalointa ja valikoiduinta mirhaa ja saavat meidät ottamaan sen vastaan, ts. katkerimman kuoleman. Jeesuksen puhtailla ja suloisilla huulilla on voima tehdä katkerin kuolema, joka kuten jaloin mirha poistaa kerralla kaiken synnin mädännäisyyden, makeaksi, valoisaksi, valkoiseksi ja miellyttäväksi.

Kuinka tämä tapahtuu? Näin se tapahtuu: Kun sinä kuulet, että Jeesus Kristus, Jumalan Poika, pyhällä kärsimisellään on koskettanut, vihkinyt ja pyhittänyt kaiken tuskan, vieläpä kuolemankin, muuttanut kirouksen siunaukseksi, häpeän kunniaksi, köyhyyden rikkaudeksi, siten että kuolemasta on tullut portti elämään, kirouksesta siunauksen lähde ja häpeästä kunnian äiti. Oletko sinä yhä vielä sellainen kiittämätön tomppeli, ettet tahtoisi toivoa ja rakastaa kaikkea kärsimystä, joka kaikkein puhtaimmalla ja pyhimmällä Kristuksen ruumiilla ja verellä värjättynä ja pyhitettynä palauttaa sinulle viattomuuden, onnen,siunauksen ja autuuden.

Jeesus Kristus on pyhittänyt kaiken veden kasteeksi koskettamalla sitä pyhällä ruumiillaan, vieläpä koko luomakunnan; ja aivan erityisesti hän on puhtaan ruumiinsa ja verensä kosketuksella pyhittänyt hengen tai veren kasteeksi kaiken kuoleman, kaikki tuskat, kaiken vääryyden, kaiken kirouksen, kaiken häpeän. Kärsimyskasteestaan hän sanoo: "Mutta minä olen kasteella kastettava, ja kuinka minä olenkaan ahdistettu, kunnes se on täytetty!" ( Luuk. 12:50 ). Siitä näet, kuinka tärkeä se on Herralle, kuinka Hän kaipaa ja janoaa saada pyhittää kärsimykset ja kuoleman ja tehdä ne rakastettaviksi. Hänhän on nähnyt, kuinka kärsimykset pelottavat meitä: kuinka kuolema saa meidät vapisemaan ja epäröimään. Siksi hän kiiruhtaa kaikin voimin, kuten hyvä paimen ja uskollinen lääkäri estämään tuskamme vihkimällä sen omalla kuolemallaan ja tekemällä sen meidän ystäväksemme.


<<<0475>>>


Kristityn kuolemaa voidaan niin ollen verrata vaskikäärmeeseen; se tosin näytti aivan oikealta käärmeeltä, mutta siinä ei ollut kuitenkaan elämää eikä liikettä, ei myrkkyä eikä hampaita; aivan samoin näyttävät vanhurskaat olevan kuolleita hullujen silmissä, kun he kuitenkin vain lepäävät rauhassa. Me kristityt olemme kyllä kuolevaisten kaltaisia; meidän kuolemamme on samanlainen kuin muidenkin ihmisten. Ja kuitenkin se on kokonaan toisenlaatuinen; sillä meille on kuolema kuollut. Samoin ovat myös meidän kärsimyksemme muiden ihmisten kärsimysten kaltaisia, mutta ainoastaan näennäisesti. Todellisuudessa ovat tuskamme tuskattomuuden alkua, niin kuin kuolema on elämän alku. Niin on kuin Jeesus sanoo: "Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa" ( Joh. 8:51 ). Kuinka hän ei näe kuolemaa? Kun hän kuolee, alkaa elämä. Hän näkee pelkästään elämän eikä niin muodoin voi nähdä kuolemaa. Yö on oleva yhtä valoisa kuin päivä, koittavan elämän valo voittaa säteilyllään väistyvän kuolemanyön kelmeän kajastuksen. Tämä on kaikille niille varmaa, jotka uskovat Kristukseen, mutta ei epäuskoisille.

Kristuksen viittaa, astioita, vesiruukkuja ja kaikkea, mihin Kristus on koskenut ja mitä Hän on käyttänyt, sinä kunnioitat arvokkaina pyhäinjäännöksinä - Hänen kosketuksensa vihkiminä -, sinä suutelet niitä ja pidät niitä rakkaina ja arvossa. Etkö sitten tahdo ennemminkin rakastaa rangaistuksia, maailman vääryyttä, häpeää ja kuolemaa, jotka Hän on pyhittänyt kosketuksellaan, jopa kastellut ja siunannut ne verellään, jotka Hän on vallannut alttiilla sydämellä ja kaikkein korkeimman rakkauden voimalla, - mikset tahdo niitä rakastaa, syleillä ja suudella? Sitä paitsi ne kätkevät paljon suuremman ansion, palkan ja arvon kuin nuo pyhäinjäännökset. Sillä näiden avulla me saavutamme voiton kuolemasta, helvetistä ja kaikista synneistä, mutta emme noihin pyhäinjäännöksiin turvautumalla.

Ah, kunpa edes haluttaisiin katsoa ristillä riippuvan Kristuksen sydäntä. Kuinka hän onkaan ponnistellut ja tuskaillut tappaakseen kuoleman ja tehdäkseen sen mitättömäksi. Kuinka palavasti ja ystävällisesti Jeesus on pelokkaiden ihmislasten puolesta ottanut kantaakseen kuoleman ja tuskan, joita kohtaan he tuntevat kauhua, kuinka mielellään hän on juonut tämän kalkin sairaiden puolesta, ettei meidän tarvitse enää tuollaistakaan juomaa arastella - siitä näemme, ettei ylösnousemuksen kautta ole syntynyt mitään pahaa vaan hyvää: epäilemättä tulisi tämä jaloin mirha, joka virtaa Kristuksen huulilta ja jota hänen sanansa meille suosittavat peräti rakkaaksi ja suloiseksi kuten liljojen kauneus ja ihana tuoksu. Niin kehottaa meitä myös Pietari 1. Piet. 4:1 : "Koska siis Kristus on kärsinyt lihassa, niin ottakaa tekin aseeksenne sama mieli", ja Paavali: "Ajatelkaa häntä, joka syntisiltä on saanut kärsiä sellaista vastustusta itseänsä kohtaan, ettette väsyisi ja menettäisi toivoanne" ( Hepr. 12:3 ).


<<<0476>>>


Aikaisemmat kuvat näyttivät alapuolellamme tai vierellämme olevan pahan. Jo niistä opimme kantamaan tuskaa kärsivällisesti. Varmasti temmataan meidät tässä viimeisessä yläpuolellamme ja ulkopuolellamme olevassa tuskan kuvassa Kristuksen luo ja kohotetaan kaikkien tuskien yläpuolelle, niin ettemme ainoastaan voi kantaa niitä vaan jopa rakastamme niitä, toivomme niitä itsellemme ja etsimme niitä. Mitä heikommin ihminen tämän tajuaa, sitä vähemmän vaikuttaa hänessä itsessään Kristuksen kärsimys, kuten esim. niiden kohdalla, jotka käyttävät Kristuksen ristinmerkkiä ja vaakunaa tuskaa ja kuolemaa vastaan, jottei heidän tarvitsisi kärsiä tai kuolla - tuollainen mielenlaatu on kerta kaikkiaan ristiriidassa Kristuksen ristin ja kuoleman kanssa. Seitsemännessä kuvassa kaikki meidän vaivamme ja kärsimyksemme hävitetään ja poistetaan. Ne eivät saa enää aiheuttaa meille kipua vaan niiden tulee ilahduttaa meitä. Mutta tämän Kristuksen kärsimisen kuvan täytyy tunkeutua sydämiimme ja kiinnittyä syvälle sieluumme.


<<<0477>>>


TOINEN TAULU: HYVÄ

ENSIMMÄINEN KUVA

Itsessämme oleva hyvä

Kuka voisikaan laskea kaiken sen hyvän, jonka jokainen ihminen omassa itsessään omistaa? Kuinka ihanat ovatkaan ruumiin lahjat: kauneus, voima, terveys, terveet aistit! Miehisellä sukupuolella on lisäksi vielä jalo etuoikeus suorittaa sekä kodin piirissä että julkisessa elämässä - toisinkuin nainen - monia tehtäviä ja sankaritekoja. Jos olet nauttinut näitä oivallisia lahjoja Jumalan armosta kymmenen, kaksikymmentä, kolmekymmentä vuotta, mitä silloin merkitsee, jos olet kerran yhden ainoan päivän tai kymmenen päivää sairaana. Jopa turhanpäiväiset lavertelijatkin sanovat sananlaskussa: "Hyvä on vaivalla maksettava" ja toisessa: "Yksi hyvä hetki on yhden pahan arvoinen." Eikö meidän niin monien hyvien hetkien jälkeen pitäisi yhden kerran kestää pahaakin? Näemme siis, että Jumala siunaa meitä runsaasti lahjoillaan, samalla kun vain harvat vaivat ja kiusat sivuavat meitä - tämä koskee ainakin useimpia meistä.

Hyvä Jumala ei tyydy vain tekemään näitä hyviä tekoja vaan Hän liittää niihin kaikenlaisia rikkauksia ja aarteita, joita Hän tosin ei suo kaikille, mutta kuitenkin monille ja varsinkin niille, jotka ovat liian heikkoja kestämään vaivoja ja rasituksia: kenelle Jumala antaa vähemmän maallista hyvää tai terveyttä, hänelle Hän lahjoittaa enemmän elämänrohkeutta. Siten säilyy tasapaino, ja Jumala pysyy vanhurskaana tuomarina. Tekeehän iloinen sydän ihmisen turvallisemmaksi kuin suuri rikkaus. Lisäksi Hän lahjoittaa monille ihmisille lapsia - heidän suurimman ilonsa, sanotaan - valtaa, herruutta, kunniaa, arvonantoa, mainetta, suosiota jne. Nämä seikat, samantekevää,nautimmeko niistä kauan vai vain vähän aikaa, voivat hyvin neuvoa meitä, kuinka meidän on käyttäydyttävä jonkin vähäpätöisen tuskan kohdatessa meitä.


<<<0478>>>


Mutta oivallisemmat kuin kaikki muut lahjat ovat sielun lahjat: henki, ymmärrys, äly, kauniin puheen lahja, viisaus. Jumala osoittaa tässäkin maailmanhallintansa sovittelevaa vanhurskautta, jos Hän suo yhdelle enemmän yhtä, ei Hän toista jätä liian vähälle, vaan lahjoittaa tälle sen edestä suuremman rauhan ja iloisen mielen. Kaikessa meidän tulee tuntea kiitollisina Jumalan antelias käsi ja rohkaista heikkoa mieltämme, niin ettemme tyrmisty, jos hyvyyksien runsauteen sinne tänne sekoitetaan katkeruuden jyvänen. Eihän herkkusuutakaan miellytä minkäänlainen paisti ilman suolaa eikä ketään miellytä ruoka, jossa ei joko luonnostaan tai mausteiden ansiosta ole kirpeähkö maku. Makea yksin olisi ajan mittaan sietämätöntä. Joku on sanonut aivan oikein: "Alituinen nautinto aiheuttaa kyllästymistä" ja joku toinen: "Nautinnostakin tulee lopulta taakka." Mehän emme kykene nauttimaan elämässä pelkkää hyvää, ellei siihen lisätä hiukan epämiellyttävää - hyvää olisi liian paljon. Siitä on myös syntynyt sananlasku: "Onnen päivän kantamiseen tarvitaan vahvat jalat." Olen usein punninnut tuota sananlaskua ja ihmetellyt, kuinka hämmästyttävän oikeaan se osuu sanoessaan, että ihmisten toivomukset taistelevat keskenään. Aina he tavoittelevat hyviä päiviä, mutta voivat kestää näitä vieläkin vähemmän kuin pahoja.

Mitä Jumala sitten meille tällä opettaa? Risti tekee jopa sen vihollistenkin keskuudessa ihmeitä. Kaikessa inhimillisessä elämässä täytyy olla mausteena hiukan ristiä, ja ristin täytyy saada pyhittää elämä, jottei se menisi pilalle, samoin kuin liha tarvitsee suolaa, jottei siihen tulisi matoja. Miksemme sitten ota tätä lisää, jonka Jumala meille lähettää, iloiten vastaan? Muuten meidän täytyisi itse toivoa sitä itsellemme, koska emme kestä elämää joka on vain pelkkää nautintoa. Jumalan viisas sanookin syystä: "Se ulottuu voimallisesti maailman äärestä toiseen, ja kaiken se ohjaa hyvin" ( Viis. 8:1 ). Tätä oivallista järjestystä katsellessamme selviää meille seuraavakin sana: "Hän otti hänet suojaansa ja hoitoonsa, varjeli häntä kuin silmäteräänsä" ( 5. Moos. 32:10 ).

Tuollaisilla sanoilla voimme tukkia kiittämättömien lavertelijoiden suun, jotka löytävät tästä elämästä enemmän tuskaa kuin onnea. Ei todellakaan ole puutetta hyvistä ja lukemattomista miellyttävistä asioista, mutta ei oivalleta, mitä jo psalminlaulaja on sanonut: "Maa on täynnänsä Herran armoa" ( Ps. 33:5 ) ja toisessa kohdassa: "Kaikki maa on täynnä hänen kunniaansa" ( Jes. 6 , 3). "Sillä sinä, Herra, annat minun iloiten laulaa töistäsi" ( Ps. 92:5 ).


<<<0479>>>


Siitä syystä laulamme päivittäin messussa: "Taivas ja maa ovat täynnä sinun kunniaasi." Miksi? Koska Jumalaa ylistetään monien hyvien tekojen tähden, mutta Häntä ylistävät ainoastaan ne ihmiset, jotka todella näkevät tämän runsauden. Hyvyyksien laita on aivan sama kuin vaivojen, joista sanoimme aikaisemmin (ensimmäisessä kuvassa): Ihmisen omasta arvioinnista ja ymmärryksestä riippuu vaivojen ja vaikeuksien suuruus ja merkitys. Vaikka onni tulisi aina ja kaikkialla osaksemme ja hukuttaisi meidät: ainoastaan se on meille arvokasta, mitä itse siinä arvostamme. Tosin kaikki mitä Jumala on tehnyt on sangen hyvää, mutta tätä hyvyyttä eivät kaikki ihmiset tunnusta. Samoinsuhtautuivat siihen ne ihmiset, joista Psalmi sanoo: "He pitivät halpana ihanan maan" ( Ps. 106:24 ).

Job tarjoaa meille tästä kuvasta erittäin kauniin ja opettavan esimerkin. Menetettyään omaisuutensa hän sanoi: "Otammehan vastaan Jumalalta hyvää, emmekö ottaisi vastaan pahaakin?" (Job. 2:10); se on todellakin kultainen sana ja voimallinen lohdutus kiusauksessa. Sillä hän ei ainoastaan kärsinyt itse omakohtaisesti, vaan hänen vaimonsa kiusasi ja houkutteli häntä kärsimättömyyteen sanoessaan hänelle: "Vieläkö pysyt hurskaudessasi? Kiroa Jumala ja kuole" (Job. 2:9). Aivan kuin hän haluaisi sanoa: Se joka sinut tuolla tavalla hylkää, ei ilmeisestikään voi olla Jumala; miksi sinä siis luotat häneen, sen sijaan että luopuisit hänestä ja kiroaisit hänet? Etkö halua tunnustaa olevasi kuolevainen, jolla ei ole tämän elämän jälkeen mitään odotettavissa? Tällaisin ja vastaavanlaisin väittein hyökkää vaimo, (so.) aistillisuus, jokaisen kimppuun kiusaten; silla maallinen järki ei ymmärrä, mikä on Jumalan.


<<<0480>>>


Kaikki nämä ovat aineellisia hyvyyksiä ja kaikille ihmisille yhteisiä. Mutta kristityllä ihmisellä on paljon parempia ja oivallisempia hyvyyksiä omassa itsessään, so. usko Kristukseen, josta sanotaan: "Ylen ihana on kuninkaan tytär sisäkammiossa, kultakudosta on hänen pukunsa" ( Ps. 45:14 ). Kuten ensimmäisen taulun ensimmäisessä kuvassa sanoimme, ettei mikään ihmisen ulkonainen hätä, oli se kuinka suuri tahansa, vedä vertoja hänen sisäiselle hädälleen, niin ei kristitty itse voi havaita omassa sisimmässään olevaa kaikkein parasta hyvää. Jos hän sen näkisi, olisi hän kohta taivaassa, koska Jumalan valtakunta on, kuten Kristus sanoo, sisäisesti meissä. Sillä kenellä on usko, hänellä on totuus ja Jumalan sana; kenellä on Jumalan sana, hänellä on itse Jumala, kaiken Luoja. Jos sielulle paljastettaisiin nämä hyvyydet kaikessa ihanuudessaan, silloin se silmänräpäyksessä irrottautuisi ruumiista ylitsevuotavan autuudentunteen vallassa. Siksi ulkonaiset hyvyydet ainoastaan viittaavat sisäisiin. Jumala tahtoo laskea ne siten sydämellemme, koska ajallinen elämä ei niiden paljastamista voisi kestää. Hän kätkee ne armollisesti, kunnes ne ovat saavuttaneet täydellisyyden. Samoin kuin hurskaat vanhemmat lahjoittavat toisinaan lapsilleen leikkikaluja ja pientä rihkamaa herättääkseen heidän sydämissään toivon suuremmista lahjoista.

Kuitenkin sisäiset hyvyydet näkyvät toisinaan ja pääsevät esiin; esimerkiksi kun iloinen omatunto riemuitsee luottamuksessaan Jumalaan, puhuu mielellään Hänestä ja kuulee Hänen sanaansa, palvelee halulla ja rakkaudella Jumalaa, tekee hyvää ja kärsii pahaa. Kaikki nämä ovat tuon kätketyn, loputtoman ja vertaansa vailla olevan hyvyyden merkkejä, ja se päästää tuollaiset pienet pisarat pursuamaan heikkona sateena. Silloin tällöin paljastuu tämä sisäinen hyvä mietiskelevissä sieluissa vieläkin selvemmin; he ovat silloin hurmostilassa eivätkä ollenkaan tiedä, missä he ovat olleet, kuten pyhä Augustinus ja hänen äitinsä ja monet muut heidän lisäkseen tunnustavat.

TOINEN KUVA

Tuleva hyvä eli edessämme oleva hyvä

Pakanalle tulevan onnen toivo suo perin vähän lohdutusta, koska koko tulevaisuus on epävarma. Tosin heille jää toivo - tuo paljon mainittu mielenliike, jolla lohdutamme toinen toistamme parempien aikojen toivossa; se ajaa meidät laajoihin ponnistuksiin, joilla käymme käsiksi vakaviin asioihin - enimmäkseen umpimähkään, jopa alituisesti haparoiden. Tämän Kristus osoittaa evankeliumissa puhuessaan siitä miehestä, joka sanoi sielulleen: "’Minä revin maahan aittani ja rakennan suuremmat . . . ja sanon sielulleni: sielu, sinulla on paljon hyvää tallessa moneksi vuodeksi; nauti lepoa, syö, juo ja iloitse.‘ Mutta Jumala sanoi hänelle: ’Sinä mieletön, tänä yönä sinun sielusi vaaditaan sinulta pois; kenelle sitten joutuu se, minkä sinä olet hankkinut?‘ Näin käy sen, joka kokoaa aarteita itselleen, mutta jolla ei ole rikkautta Jumalan tykönä."


<<<0481>>>


Huolimatta ihmislasten moisesta sokeudesta ei Jumala ole hyljännyt heitä, vaan suonut heille lohdutukseksi toivon siitä, että onnettomuus kääntyy onneksi. Siksi he eivät voi lakata toivomasta epävarman tulevaisuuden aiheuttamien huolienkaan keskellä. Se pitää heitä jatkuvasti pystyssä ja varjelee heitä tekemästä epätoivoissaan, kun onnettomuus tuntuu maidottomalta kestää, vieläkin pahempaa. Tuollainen toiveen kajo on jumalallinen lahja. Ei siksi että meidän pitäisi rakentaa sen varaan; pikemminkin se tahtoo kääntää mielemme oikeaan pysyvään toivoon, se on: Jumalaan itseensä. Jumalan pitkämielisyyden tulee johtaa ihmisiä katumukseen (vrt. Room. 2:4 ). Hän ei myöskään anna kaikkien ilman muuta pettyä toivossaan vain koetellakseen, eikö se sentään kävisi heidän tunnolleen ja eivätkö he käsittäisi oikeaa toivoa.

Kristityllä on sitä paitsi vielä kaksi jaloa lahjaa varmasti odotettavissa; mutta tie niiden omistamiseen kulkee kuoleman ja tuskien kautta. Hekin luonnollisesti iloitsevat yleisestä epävarmasta toivosta, että nykyinen hätä vähenisi ja hyvinvointi enenisi; kuitenkin on heille paljon tärkeämpää, että oikea hyvä, totuus Kristuksessa, tulisi heille suuremmaksi; siinä he etenevät päivästä päivään, sen toivossa he elävät ja sitä he toivovat.

Sen lisäksi on kristityillä, kuten sanottu, vielä kaksi aivan erityisen kallisarvoista lahjaa kuolemassa odotettavissa. Ensiksikin kuolema lopettaa tämän elämän koko tuskien tragedian, kuten on kirjoitettu: "Kallis on Herran silmissä hänen hurskaittensa kuolema" ( Ps. 116:15 ), ja toisessa paikassa: "Rauhassa minä käyn levolle ja nukun" ( Ps. 4:9 ). Edelleen: "Mutta vanhurskas pääsee lepoon, vaikka hän varhainkin kuolee" ( Viis. 4:7 ). Sitä vastoin kuolema on jumalattomille piinan alku, kuten sanotaan: "Jumalattoman tapaa onnettomuus" ( Ps. 34:22 ) ja "Rikollinen, paha ihminen karkotetaan pois ja kukistetaan" ( Ps. 140:12 ). Esimerkiksi Lasarusta lohdutetaan, joka sai pahansa tässä elämässä, mutta rikasta miestä kiusataan, joka sai hyvänsä tämänpuoleisessa elämässä ( Luuk. 16:25 ). Siksi käy kristitylle elämässä ja kuolemassa aina oikein hyvin. Niin autuasta on olla kristitty ja uskoa Kristukseen, kuten pyhä Paavali sanoo: "Kristus on minun elämäni ja kuolema on minun voittoni" ( Fil. 1:21 ). "Jos me elämme, niin elämme Herralle, ja jos kuolemme, niin kuolemme Herralle. Sentähden, elimmepä tai kuolimme, niin me olemme Herran omat" ( Room. 14:8 ). Tämän varmuuden on Kristus hankkinut meille kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan, jotta Hän olisi elävien ja kuolleiden herra ja jotta Hänellä olisi valta tehdä meidät pelottomiksi elämässä ja kuolemassa, niin kuin Ps. 23 sanoo: "Vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään onnettomuutta [pahaa], sillä sinä olet minun kanssani.


<<<0482>>>


Jollemme oikein pysty käsittämään kuolemaa voitoksi, on usko Kristukseen ilmeisesti vielä heikko meissä; ihminen aliarvioi autuaan kuoleman korkean arvon eikä usko, että kuolema on jotakin hyvää. Siis vanha ihminen ja lihallinen viisaus eivät ole vielä kuolleet, vaan estävät meitä. Siitä syystä meidän täytyy yrittää päästä edelle siinä, että tunnustamme kuoleman hyväntekijäksemme ja rakastamme sitä sellaisena. On suuri asia, että kuolema, joka toisille on suurin ahdinko, tuo meille korkeimman voiton. Sen juuri Kristus on meille voittanut. Miksi hän muuten olisi maksanut niin kallista hintaa omalla hengellään? Hän on toteuttanut aivan varmasti Jumalan työn. Siitä syystä ei kukaan saa ihmetellä sitä, että Hän on muuttanut kuoleman onnettomuuden korkeimmaksi onneksi.

Kuolema on uskovaisille itselleen kuollut, eikä siinä ole enää mitään kauhistavaa; se kantaa enää vain oman itsensä naamiota. Sen laita on aivan samoin kuin tapetun käärmeen: tämä tosin kiemurtelee vielä yhtä kauheasti kuin aikaisemminkin, mutta todellisuudessa se vain näyttää elävältä. Peto on kuollut eikä vahingoita enää ketään. Kuten Jumala käski ripustaa näkyviin vaskikäärmeen, jonka nähdessään elävät käärmeet kuolivat ( 4. Moos. 21:81 ), samoin kuolee myös meidän kuolemamme uskovaisen katsellessa Kristuksen kuolemaa, ja se näyttää enää vain kuoleman varjolta. Laupias Jumala esittää meille heikoille tuollaisin kaunein kuvin esimerkin. Kuolemaa ei tosin ole vielä kokonaan kumottu, mutta Jumala riistää siltä voiman jättäen sille ainoastaan puhtaasti ulkonaisen muodon. Siitä syystä nimitetäänkin Raamatussa kuolemaa enemmän uneksi kuin kuolemaksi.

Toinen kuoleman lahja on siinä, ettei se ainoastaan päätä tämän elämän kärsimyksiä ja vaivoja, vaan tekee lopun ennen kaikkea virheistä ja synneistä. Tämä tekee kuoleman uskovaisille sieluille vieläkin toivottavammaksi kuin edellä mainittu hyvyys. Sillä sielun kärsimykset - nehän ovat syntejä - ovat verrattomasti pahemmat kuin ruumiin. Jos asia ymmärrettäisiin oikein, tekisivät yksin ne kuoleman meille jopa rakastamisen arvoiseksi. Muussa tapauksessa se on merkki siitä, ettemme tunne sielumme tuskia kylliksi emmekä vihaa niitä.


<<<0483>>>


Koska elämäämme uhkaavat mitä suurimmat vaarat viettelevän synnin väijyessä joka taholta ja koska emme kuitenkaan voi elää ilman syntiä, on kuolema siitä syystä erittäin tervetullut: se vapauttaa meidät näistä vaaroista ja erottaa meidät täydellisesti synnistä. Siksi kaikuu vanhurskaan kiitos: "Jumala rakasti häntä, koska hän oli hänelle otollinen, ja hänet otettiin pois, koska hän eli syntisten joukossa. Hänet temmattiin täältä, ettei pahuus eksyttäisi hänen ymmärrystänsä, eikä vilppi johtaisi harhaan hänen sieluansa. Sillä pahuuden lumous saa unhottamaan hyvän, ja himon temmellys muuttaa viattoman mielen. Hän kypsyi varhain ja saavutti siten pitkän iän. Sillä hänen sielunsa oli Herralle otollinen, sentähden se riensi pois pahuuden keskeltä" ( Viis. 4:10 - 14 ).

Kuolema, alkuaan rangaistus synnistä, on Jumalan laupeudesta muuttunut kristitylle synnin lopuksi ja elämän ja vanhurskauden aluksi. Se joka rakastaa elämää ja vanhurskautta, ei siitä syystä saa pelätä myöskään kuolemaa, joka on kummankin palvelija ja työpaja, vaan hänen tulee rakastaa sitä, muuten hän ei koskaan pääse sisälle elämään eikä vanhurskauteen. Joka ei siihen kykene, pyytäköön Jumalalta voimaa. Siitä syystä meitä opetetaan rukoilemaan: Tapahtukoon Sinun tahtosi, koska emme voi täyttää sitä omasta voimastamme. Kuolemaa pelätessämme rakastamme paljon enemmän kuolemaa ja syntiä kuin elämää ja vanhurskautta. Koska Jumala määräsi Aadamille synnin sovitukseksi kuoleman heti syntiinlankeemuksen jälkeen - jopa ennen paratiisista karkotusta - niin siitä voidaan päätellä, että Jumala on säätänyt kuoleman synnin tuhoksi. Tämä osoittaa meille, ettei kuolema ole mitään pahaa vaan että se tuottaa meille pelkkää hyvää, asetettiinhan se meille paratiisissa sekä sovitukseksi että hyvitykseksi. Pitää tosin paikkansa, että kuolema tunkeutui perkeleen viekkauden ansiosta maailmaan, mutta ihana jumalallinen hyvyys ei salli tunkeutujan tehdä yksinomaan vahinkoa, vaan se tarttuu siihen ja asettaa sen alusta pitäen rangaistukseksi synnistä ja sen hävittämiseksi.


<<<0484>>>


Jumala on ilmoittanut sen seuraavalla tavalla. Vaikka Hän oli julistanut kuoleman ensimmäiselle ihmiselle, samalla kun ilmoitti käskynsä, ei Hän vaiennut senkään jälkeen, vaan asetti kuoleman uudelleen, mutta lievensi samalla käskynsä ankaruutta, eipä edes ajatellut siinä yhteydessä kuolemaa hiukkaakaan, vaan sanoi ainoastaan: "Sillä maasta sinä olet, ja maaksi pitää sinun jälleen tuleman" ja "kunnes tulet maaksi jälleen, sillä siitä sinä olet otettu" ( 1. Moos. 3:19 ), ikään kuin Jumala jo tällöin olisi vihannut kuolemaa - Hän ei pidä sitä edes nimeltä mainitsemisen arvoisena - kuten sananlaskussa sanotaan: "Sillä silmänräpäyksen kestää hänen vihansa, eliniän hänen armonsa" ( Ps. 30:6 ; Hän puhuu ilmeisesti näin siitä syystä, ettei Hän itse halunnut tietää mitään kuolemasta eikä mainita sitä, puhumattakaan että olisi halunnut panna sitä ihmisten kannettavaksi, ellei se olisi ollut välttämätöntä synnin poistamiseksi. Jumala asettaa siis syntiä vastaan, joka on synnyttänyt kuoleman, kiivaudessaan ainoastaan juuri kuoleman. Runoilija sanoo tästä osuvasti: "Joka kuolemaa puuhaa, tuhoutuu omaan taitoonsa." Synti tuhotaan sen omalla hedelmällä ja tapetaan kuolemalla, jonka se on synnyttänyt, kuten käärme omilla poikasillaan. On ihanaa nähdä, ettei syntiä tuhota vieraan työllä vaan sen omalla työllä ja että se tapetaan sen omalla miekalla, ja että Goljat menettää päänsä omalla miekallaan. Goljatkin oli synnin perikuva, pelottava jättiläinen kaikille muille paitsi pienelle Daavidille, so. Kristukselle, joka yksin kaatoi hänet, katkaisi häneltä sitten pään hänen omalla miekallaan ja puhui: "Ei yksikään miekka ole parempi kuin Goljatin" ( 1. Sam. 21:9 ).

Jos me iloitsemme niin suuresti Kristuksen voimasta ja muistamme hänen armonsa lahjoja, kuinka meitä silloin voisi kiusata jokin vahainen tuska? Kun me sentään niin suuressa pahassa kuin kuolemassa saamme nähdä niin suuren onnen.

KOLMAS KUVA

Mennyt hyvä eli takanamme oleva hyvä

Tämän hyvyyden tarkoitus on helposti havaittavissa sen vastakuvassa menneestä pahasta; kuitenkin tahdomme auttaa katselijaa. Tässä on pyhä Augustinus tunnustuksissaan voittamaton mestari. Aivan erinomaisesti hän kertoo niissä Jumalan hyvistä teoista hänen äitinsä kohdusta alkaen. Samoin tekee ihana Ps. 139 : "Herra sinä tutkit minua." Muun muassa laulaja sanoo siinä Jumalan kaitselmusta kohtaan tuntemansa täyden ihailun vallassa: "Sinä ymmärrät minun ajatukseni kaukaa ja näet kaikki minun tieni." Tämä tarkoittaa: Nyt minä tiedän, että se mitä minä milloinkaan olen ajatellut ja tehnyt, mitä minä koskaan saavutin ja sain - se ei syntynyt minun ahkeruudestani, vaan sinun huolenpitosi oli säätänyt sen jo paljon aikaisemmin, lyhyesti: "Sinä näet kaikki minun tieni. Sillä, katso, ei ole sanaa minun kielelläni." Missä sitten? "Sinun vallassasi."


<<<0485>>>


Tämän opimme omasta kokemuksestamme. Jos ajattelemme mennyttä elämäämme, silloin emme voi lakata ihmettelemästä. Mitä kaikkea olemmekaan ajatelleet, tahtoneet, tehneet ja sanoneet kykenemättä etukateen näkemään sen vaikutuksia! Olisimme toimineet aivan toisin, jos se olisi riippunut omasta vapaasta tahdostamme. Vasta nyt huomaamme ja näemme, kuinka lähellä meitä Jumalan huolenpito on ollut, kuinka hänen varjeluksensa alituisesti on vallinnut päällämme; me saatoimme puhua, tahtoa, ajatella ainoastaan sitä, mitä hän oli meille etukäteen määrännyt, kuten sanotaan: "Sillä hänen kädessänsä olemme sekä me että meidän sanamme" ( Viis. 7:16 ), ja kuten Paavali sanoo: "Joka kaikki kaikissa vaikuttaa" ( 1. Kor. 12:6 ). Miksemme sitten häpeä, me ymmärtämättömät ja paatuneet ihmiset? Emmekö ole omasta kokemuksesta oppineet, kuinka uskollisesti Herra on huolehtinut meistä tähän hetkeen asti ja suonut meille kaikkea hyvää? Ja kuitenkaan emme usko hänen suojelukseensa, kun meille jonakin hetkenä käy huonosti, me jopa käyttäydymme kuin Hän olisi hyljännyt meidät ja voisi jollakin tavalla luopua meistä. Aivan toisin sanoo Psalmi ( Ps. 40:18 ): "Minä olen kurja ja köyhä, mutta Herra pitää minusta huolen." Tässä kohdassa huomauttaa Augustinus: "Anna hänen, joka on sinut luonut, huolehtia sinusta; Hän huolehti sinusta, ennen kuin sinua oli olemassa; miksei Hän huolehtisi sinusta nyt, kun olet sellainen, millaiseksi Hän sinut halusi?" Me sitä vastoin uskallamme jakaa vallan Jumalan kanssa, me tunnustamme alkuperämme Hänen ansiokseen, tosin varauksin tai vastahakoisesti. Mutta muussa suhteessa esitämme terhakan vaatimuksen saada huolehtia itsestämme, aivan kuin Jumala olisi meidät luotuaan mennyt kiireimmiten tiehensä ja jättänyt meidän käsiimme itsehallinnan.

Jos älykkyytemme ja aikeemme estää meitä näkemästä Jumalan hallitsevaa huolenpitoa, koska ehkä monikin asia on tapahtunut meidän suunnitelmamme mukaan, niin kääntykäämme takaisin ja tarkastelkaamme itseämme psalminlaulajan tavoin näin: "Minun luuni eivät olleet sinulta salatut, kun minut salassa valmistettiin (so. sinä näit ja muodostit minun luuni äidin kohdussa, kun ei minua vielä ollut eikä minun äitini vielä tiennyt mitä hänessä syntyi), kun minut taiten tehtiin maan syvyyksissä" (so. ruumiini hahmo ja muoto eivät olleet sinulle salatut, kun se lepäsi minun äitini kohdussa, sillä sinä annoit sille muodon) ( Ps. 139:15 ).


<<<0486>>>


Nämä sanat osoittavat meille sattuvalla esimerkillä, että Jumala on kaikkina aikoina pitänyt meistä huolta ilman omaa myötävaikutustamme; eihän kukaan voi ylvästellä olleensa mukana rakentamassa omaa muotoaan äitinsä kohdussa. Kuka on antanut äidille huolehtivaisen mielen, niin että hän ruokkii, vaalii, rakastaa meitä ja herkän äidillisesti täyttää kaikki velvollisuudet - ennen kuin itse tulimme tietoisiksi elämästämme? Kaikista näistä palveluksista emme tietäisi yhtään mitään emmekä ajattelisi niitä, ellemme toisista ihmisistä saamiemme kokemusten perusteella uskoisi, että meillekin on käynyt samoin. Sillä kaikki nuo palvelukset - sikäli kuin meillä on niistä tietoa - tulivat osaksemme, aivan kuin ne olisi osoitettu nukkuville ja kuolleille, tai paremminkin vielä syntymättömille.

Niinpä näemme, kuinka Jumalan armoihin otot ja lohdutukset kantavat meitä aivan ilman omaa apuamme. Ja sitten me vielä epäilemme ja olemme jopa epätoivoisia siitä, huolehtiiko Hän meistä vielä tänäkin päivänä. Ketä tämä kokemus ei opeta eikä liikuta, häntä ei kerta kaikkiaan voi auttaa. Sillä sehän käy kaikkialla erittäin selvästi ilmi pienistä lapsista. Niin monien esimerkkien pitäisi todellakin hävettää syvästi ymmärtämättömyyttämme ja sydämemme kovuutta, jos haluamme epäillä sitä, että pienikään hyvä tai tuska tulee osaksemme ilman Jumalan erityistä huolenpitoa. Näin sanoo Pietari: "Ja heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen" ( 1. Piet. 5:7 ) ja Ps. 55:23 : "Heitä murheesi Herran huomaan, hän pitää sinusta huolen." Pyhä Augustinus puhuu Tunnustuksissaan sielulleen: "Uskotko sinä seisovasi omin voimin etkä kuitenkaan seiso? Jättäydy Hänen huomaansa. Hän ei vedä kättään pois, niin että lankeaisit." Ja Raamatussa sanotaan edelleen: "Sentähden uskokoot myös ne, jotka Jumalan tahdon mukaan kärsivät, sielunsa uskolliselle Luojalle, tehden sitä, mikä hyvää on" ( 1. Piet. 4 , 19).

Kunpa joku haluaisi tunnustaa Jumalansa tuolla tavalla! Aivan varmasti hän eläisi rauhallisena ja iloisena. Hänellä olisi todellakin yksi Jumala: hän olisi varma siitä, että kaikki, mikä häntä kohtaa. on tapahtunut ja tapahtuu Hänen hyvän tahtonsa säädöksestä hänelle. Pietarin sana on varma: "Hän pitää teistä huolen" ( 1. Piet. 5:7 ).

Muussa tapauksessa rohkenemme estää Jumalan huolenpitoa ja teemme samalla elämämme surulliseksi, vaivalloiseksi ja monenlaisen pelon, huolen ja levottomuuden vaivaamaksi. Ja kaikki tämä on turhaa. Sillä me emme saa sillä aikaan mitään sellaista, mikä koituisi siunaukseksi, vaan se on "Turhuuksien turhuus ja mielten murhe" ( Saarn. 1:2 - 14 ). Hänen koko kirjansa todistaa kokeneesta miehestä, joka itse on yrittänyt paljon eikä kuitenkaan ole kaikesta löytänyt muuta kuin vaivaa, turhuutta ja sydämen tuskaa. Siitä hän tekee sen johtopäätöksen, että on Jumalan lahja, kun ihminen syö ja juo ja on iloinen vaimonsa kanssa, ts. elää ilman kiihkoa ja jättää huolenpidon Jumalalle. Siksi ei meidänkään pidä kantaa itsestämme mitään muuta huolta kuin ettemme pelkästä itseemme kohdistuvasta murheesta riistä Jumalan kädestä huolenpitoa meistä. Kaiken muun voi jokainen helposti havaita katsellessaan vastakuvaa, kuten sanottu, ja ajatellessaan mennyttä elämäänsä.


<<<0487>>>


NELJÄS KUVA

Alhaalta tuleva hyvä eli alapuolellamme oleva hyvä

Tähän asti olemme tarkastelleet ulkonaisia ja sisäisiä hyvyyksiä. Nyt aiomme käsitellä niitä, joita on toisilla tai jotka ovat meidän ulkopuolellamme. Silloin on ensimmäinen hyvä niillä, jotka ovat alapuolellamme, so. kuolleilla ja kirotuilla. Kuinka voi ihminen keksiä niin omituisen ajatuksen, että kuolleilla ja kirotuilla olisi jotakin hyvää? Kas, jumalallisen hyvyyden voima on kaikkialla niin suuri, että se jopa kaikkein suurimmassakin pahassa sallii nähdä hyvää.


<<<0488>>>


Jos vertaamme noita onnettomia lähinnä itseemme, silloin tajuamme sen arvaamattoman edun, joka meillä on. Se voidaan helposti lukea vastakuvasta. Siinä havaitsemme ainoastaan kuoleman ja helvetin pahan, meidän kohdallamme pelkkiä etuja - ja vieläpä sitä suurempia mitä suurempia siellä olevat pahat ovat. Tätä kaikkea ei saa kevytmielisesti halveksia; sillä se on valtava saarna jumalallisen laupeuden majesteetista. Jos sitä halveksii, on olemassa suuri vaara, että ihminen havaitaan kiittämättömäksi ja että hän joutuu noiden edellä mainittujen kanssa samaan kadotukseen ja vielä suurempaan piinaan. Mitä enemmän kuulemme heidän valittavan ja parkuvan, sitä enemmän meidän tulee iloita Jumalan hyvyydestä meitä kohtaan profeetan mukaan: "Katso, minun palvelijani syövät, mutta te näette nälkää; katso, minun palvelijani juovat, mutta te kärsitte janoa; katso, minun palvelijani iloitsevat, mutta te joudutte häpeään. Katso, minun palvelijani riemuitsevat sydämen onnesta, mutta te huudatte sydämen tuskasta ja voivotatte mielimurteissanne. Ja jätätte nimenne kirouslauseeksi minun valituilleni jne." ( Jes. 65:13 - 15 ). Lyhyesti sanottuna, niiden esimerkit, jotka kuolevat synnissä ja jotka kirotaan (kuten pyhä Gregoriuskin sanoo "Dialogissaan"), ovat meille hyödyksi kehotuksina ja ohjeina. "Onnellinen se mies, jonka vieras vahinko saa järkiinsä." Mutta tämä hyvyys, koska se on yleisesti tunnettu, tekee meihin vain vähäisen vaikutuksen. Siitä huolimatta se on erittäin arvokas, ja ne, joilla on ymmärtäväinen sydän, kunnioittavat sitä suuresti ja ovat havainneet sen kelvolliseksi. Monin paikoin Raamattua tähdennetäänkin tätä hyvää, kaikkialla, missä puhutaan Jumalan vihasta, tuomioista ja uhkauksista. Noiden kaikkein kurjimpien esimerkit todistavat meille mitä voimakkaimmin nämä onnellisimmat opit. Ne eivät ainakaan silloin ole tekemättä vaikutusta, jos asetumme heidän sielulliseen asemaansa ja yritämme tuntea heidän tavallaan heidän asemassaan. Silloin ne nimittäin vaativat ja kehottavat meitä ylistämään Jumalan hyvyyttä, koska Hän on varjellut meidät kaikesta tuosta.

Jos edelleen vertaamme heitä Jumalaan itseensä, niin opimme huomaamaan heissä jumalallisen vanhurskauden. Se on tosiaankin suuri yritys, mutta aiomme kuitenkin uskaltaa. Sillä koska Jumala on vanhurskas tuomari, täytyy Hänen vanhurskauttaan rakastaa ja ylistää, vieläpä iloita Jumalasta silloin, kun Hän antaa pahojen ihmisten tuhoutua ruumiin ja sielun puolesta. Kaikessa siinä loistaa hänen korkein ja sanoin kuvaamaton vanhurskautensa. Kuten taivas on täynnä, niin täytyy myös helvetin olla täynnä Jumalaa ja korkeinta hyvää. Jumalan vanhurskaushan on Jumala itse; mutta Jumala on korkein hyvä. Siksi tulee ihmisten kiittää ja ylistää (kuten Hänen laupeuttaan) myös hänen vanhurskauttaan tai Hänen tuomioitaan mitä suurimmassa määrin. Tässä mielessä sanoo Daavid: "Vanhurskas iloitsee, kun hän näkee koston, hän pesee jalkansa jumalattoman veressä" ( Ps. 58:11 ). Tästä syystä Herra kielsi Samuelia suremasta pitempään Saulia: "Kuinka kauan sinä suret Saulia? Minähän olen hyljännyt hänet, niin ettei hän enää saa olla Israelin kuninkaana" ( 1. Sam. 16:1 ). Aivan kuin Hän haluaisi sanoa: Onko minun tahtoni sinulle sitten niin kovin vastenmielinen, että sinä pidät ihmisten suosiota minua parempana? Niin kaikuu kiitoksen ja ilon ääni koko Psalmien kirjasta, että Herra on "leskien tuomari [puolustaja] ja orpojen isä", että Hän "ajaa köyhien asiaa ja kurjien oikeutta", että hänen vihollisensa joutuvat häpeään, jumalattomat menehtyvät ja paljon muuta samanlaista. Se joka sen verenhimoisen sukukunnan kanssa, joka tappaa vanhurskaat, vieläpä Jumalan Pojan, ja jumalattomien lauman kanssa tahtoisi saada mielettömässä säälissä myötätuntoa, ei ole sen parempi, kuin jos hän iloitsisi heidän jumalattomuudestaan ja hyväksyisi heidän tekonsa, hänelle tapahtuu oikein siinä, että hän tuhoutuu niiden tavoin, joiden synnit hän tahtoo jättää rankaisematta; hän on kuuleva sanan: "Sinähän rakastat niitä, jotka sinua vihaavat, ja vihaat niitä, jotka sinua rakastavat" ( 2. Sam. 19 , 6). Niin puhui Jooab Daavidille, joka kantoi mittaamattomasti surua Absalomin takia huolimatta tämän halpamaisesta murhayrityksestä.


<<<0489>>>


Siksi tulee meidän tässä kuvassa iloita osaltamme pyhien yleisestä Jumalan pelosta ja Jumalan vanhurskaudesta, joka rankaisee hurskaiden vainoojia erittäin vanhurskaasti ja vapauttaa valittunsa heistä. Niinpä näet, ettei kuolleiden ja kirottujen kohtalosta loista mitään pieniä hyvyyksiä vaan kaikkein suurimmat: kaikille pyhille ja myös sinulle tehdyn vääryyden sovitus, jos muuten olet vanhurskas. Onko siis mikään ihme, että Jumala kurittaa sinunkin nykyisellä tuskallasi vihollistasi, ts. sinun ruumiisi syntiä? Iloitse pikemminkin tästä Jumalan tahrattoman vanhurskauden toimesta, joka tällä tavalla ilman sinun pyyntöäsi tappaa ja tuhoaa sinun pahimman vihollisesi, so. sinun syntisi sinussa itsessäsi! Mutta jos tunnet sääliä tätä sinun vihollistasi kohtaan, silloin osoitat olevasi synnin ystävä ja sen vanhurskauden vihollinen, joka tekee sinussa työtään. Silloin katso eteesi ja ole varovainen! Muuten koskee sinuakin sana: "Sinä rakastat niitä, jotka sinua vihaavat, ja vihaat niitä, jotka sinua rakastavat." Siksi tulee sinun yhtä suuresti iloita vanhurskaudesta, joka todella käy sinun syntiäsi vastaan kuin vanhurskaudesta, joka käy Jumalan ja kaikkien ihmisten vihollisia, synnin tekijöitä vastaan. Niinpä sitten näet, että kaikkein pahimmissa vaivoissa ilmenevät korkeimmat hyvät ja että me voimme olla iloisia kaikkein suurimpienkin kärsimysten keskellä, ei itse kärsimysten takia, vaan vanhurskauden suuren hyvyyden vuoksi, joka meitä koettelee.

VIIDES KUVA

Vasemmanpuoleinen hyvä eli vasemmalla puolellamme oleva hyvä


<<<0490>>>


Tässä on kysymys vastustajistamme, jotka vielä ovat elossa. Edellisessä kuvassa tarkastelimme niitä, jotka jo saivat tuomionsa ja ovat tulleet demonien kaltaisiksi. Eläviä vastustajiamme täytyy meidän katsella toisenlaisin tuntein. Heidän näkemisensä on meille kahdeltakin kannalta arvokas. Ensiksi: ajallisia hyvyyksiä heillä on runsaasti. Heidän ylenpalttinen onnensa ärsytti melkeinpä profeetankin kateuteen. "Mutta minun jalkani olivat vähällä kompastua, askeleeni olivat aivan liukahtaa. Sillä minussa nousi kateus ylvästelijöitä kohtaan, kun minä näin jumalattomien menestyvän" ( Ps. 73:2 - 3 ). Ja toisessa paikassa: "Katso, nämä ovat jumalattomat; kuitenkin he elävät ainaisessa rauhassa ja rikastuvat yhäti" ( Ps. 73:12 ). Ja vielä: "Herra, jos minä riitelisin sinun kanssasi, niin olisit sinä kuitenkin oikeassa; sittenkin täytyy minun puhua sinun kanssasi oikeudesta. miksi sitten jumalattomille käy niin hyvin ja miksi ylenkatsojilla on kaikkea yltäkyllin?" ( Jer. 12:1 ).

Miksi Jumala sitten tuhlaa ja tuhlailee niin suuria rikkauksia heille ilman heidän ansiotaan? Sillä hän haluaa näyttää meille lohdutukseksi, kuinka hyvä hän sitä paitsi on niille, joilla on puhdas sydän ( Ps. 73:1 ). Joka on pahoille niin hyvä, kuinka paljon parempi hän on hyviä kohtaan? Mutta kuitenkin hän koettelee hyviä ihmisiä monin tavoin, samalla kun Hän säästää kokonaan pahoja? Niin, heidän tulee nimenomaan jokaisessa tilanteessa, sekä mitä ilmeisimmässä hyvinvoinnissa että myös vain salatussa ja tulevassa tunnustaa hänet hyväksi Jumalakseen ja sanoa saman psalmin tavoin: "Mutta minun onneni on olla Jumalaa lähellä, minä panen turvani Herraan" ( Ps. 73:28 ), se on: Joskin minun täytyy kärsiä, mutta heidän ei, niin minä kuitenkin luotan siihen, että Jumala on paljon parempi minua kohtaan kuin heitä kohtaan.

Pahojen ilmeinen onni kannustaa meitä toivomaan näkymättömiä hyvyyksiä ja väheksymään omia kärsimyksiämme. Aivan samoin kuin Kristus käskee katsomaan taivaan lintuja ja kedon liljoja sanoessaan: "Jos siis Jumala näin vaatettaa kedon ruohon, joka tänään kasvaa ja huomenna uuniin heitetään, eikö paljoa enemmän teitä, te vähäuskoiset?" ( Matt. 6:30 ). Niin harjaantuu uskomme, kun se vertaa pahojen ylenpalttista onnea omaan tuskaan, ja oppii etsimään lohdutusta Jumalasta, jolta yksin saadaan pyhä lohtu, lyhyesti: Hänen pyhiensä parhaaksi täytyy kaikkien asioiden vaikuttaa ( Room. 8:28 ).


<<<0491>>>


Vielä paljon ihmeellisempi ja arvokkaampi on toinen syy. Vastustajiemme pahojen ominaisuuksien täytyy Jumalan huolenpidon ansiosta kääntyä onneksi. Heidän syntinsä ovat tosin heikoille pahennukseksi, mutta voimakkaille ne ovat siveellisen kurin harjoitusta, tilaisuus taistella ja osoittaa suurempaa luotettavuutta. "Autuas se mies, joka kiusauksen kestää, sillä kun hänet on koeteltu, on hän saava elämän kruunun" ( Jaak. 1:12 ). Mutta onko olemassa suurempaa kiusausta kuin lukemattomat pahat esimerkit? Maailmaa nimitetään sen tähden Jumalan pyhien viholliseksi, koska se houkutuksillaan ja jumalattomalla menollaan yllyttää, ärsyttää ja eksyttää meitä Jumalan tieltä omalle tielleen, kuten on kirjoitettu: "Huomasivat Jumalan pojat ihmisten tyttäret ihaniksi ja ottivat vaimoikseen kaikki, jotka he parhaiksi katsoivat" ( 1. Moos. 6:2 ). "Ja kansa rupesi irstailemaan Mooabin tyttärien kanssa" ( 4. Moos. 25 ). Siitä syystä meille on terveellistä olla alituisesti jonkin vaivan ahdistamana. Muuten kärsimme heikkoudessamme vahinkoa maailman viettelyksistä, lankeamme ja joudumme syntiin. Pietari ylistää Lootia, että hänen täytyi kärsiä paljon sodomalaisten häpeällisen elämänvaelluksen aikana ja että hän juuri siten pääsi vanhurskaudessaan eteenpäin ( 2. Piet. 2:7 ). Viettelysten täytyy tulla; ne auttavat meitä taistelemaan ja voittamaan, mutta "voi maailmaa viettelysten tähden" ( Matt. 18:7 ). Jos Jumala auttaa meitä jo toisten ihmisten syntien katselemisella niin suuresti, Hän tahtoo varmasti meille meidän omissa vaikeuksissamme hyvää. Tämä täytyy meidän kaikesta sydämestämme uskoa, vaikka se tuntuisikin lihallisista aisteistamme vaikealta.

Vielä enemmän yrittää maailma voittaa meidät henkisesti eräällä turmeltuneen olemuksensa toisella keinolla, nimittäin vihamielisyydellään. Ketä se ei voi kietoa riemullaan eikä tehdä vaivoilla ja harmeilla itselleen kuuliaiseksi, sen se yrittää kärsimyksillä ja ilkeällä tuskalla saattaa pois tasapainosta; se ponnistelee lakkaamatta vangitakseen meidät synnintekijöiden huonolla esimerkillä tai päästääkseen raivonsa kidutustuskissa päällemme. Maailmahan on "khimaira", hirviö; sillä on pää kuin lumoavalla neidolla, ruumis kuin pelottavalla leijonalla, häntä kuin myrkyllisellä käärmeellä: niin seuraa maailman riemua ja valtaa lopuksi ikuisen kuoleman myrkky. Samoin kuin me Jumalan avulla löydämme maailman synneistä onnen itsellemme, niin tulee myös kestettäväksemme asetettujen vainojen edistää meitä sisäisesti; ne eivät ole jumalallisen päätöksen mukaan turhia ja hyödyttömiä, vaan niiden täytyy meitä hyödyttää sillä, millä he tahtovat meitä vahingoittaa; siksi sanoo Augustinus pienistä lapsista, jotka Herodes surmautti: "Hän ei olisi koskaan voinut hyödyttää heitä siten kuuliaisuudella kuin vihallaan." Pyhä Agatha meni säteillen vankilaan kuin juhla-aterialle ja sanoi: "Jollet sinä anna pyöveleittesi käydä käsiksi ruumiiseeni erittäin kovakouraisesti, ei sieluni voi mennä voitonpalmu kädessään paratiisiin; ainoastaan vehnänjyvä, joka vapautetaan kuorestaan ja puidaan kunnollisesti puimatanterella, joutuu vajaan."

Mutta mitä minä tässä puhun mitättömistä asioista. Tässä kohdassa ovat koko Raamattu, kaikkien isien kirjoitukset ja sanat, kaikkien pyhien teot ja työt yhtä pitävät. Uskovaisilla on eniten hyötyä heidän pahimmista vastustajistaan, ihmisen on vain kestettävä heidän epäsuosionsa oikealla mielellä, kuten Pietari sanoo: "Ja kuka on, joka voi teitä vahingoittaa, jos teillä on kiivaus hyvään" ( 1. Piet. 3:13 ), "ei vihollinen yllätä häntä, eikä vääryyden mies häntä sorra ( Ps. 89:23 ). Mutta kuinka ei vihollinen muka vahingoita meitä? Useinhan hän jopa tappaa. Siksi ei, koska hän juuri vahinkoa tekemällä saa aikaan eniten hyötyä.

Niinpä siis näemme: Vaikka meitä kaikkialla ympäröi murhe ja ahdistus, asumme kuitenkin - kun oikein ajattelemme - autuuden talossa. Jumalan hyvä hallitus on ihmeellisellä tavalla saattanut kaikki asiat oikeisiin mittasuhteisiinsa.


<<<0492>>>


KUUDES KUVA

Oikeanpuoleinen hyvä eli oikealla puolellamme oleva hyvä

Oikealla puolellamme oleva hyvä on pyhien seurakunta, Jumalan uusi luomakunta, veljemme ja ystävämme; heissä näemme pelkkää onnea ja lohtua; tosin emme aina ruumiillisin silmin (sillä sen mukaan ne kuuluvat pahan vastakuvaan), mutta hengen silmin. Kuitenkaan ei edes heidän näkyväinen hyvinvointinsa saa olla meille vastenmielinen, vaan Jumalan tarkoituksen mukaan lohdutuksen aihe hengellemme. Ei edes Ps. 73 ole rohjennut tuomita kaikkia, jotka omistivat tässä maailmassa rikkautta, vaan sanoo: "Jos olisin puhunut siten, niin ’olisin tuominnut kaikki sinun lapsesi‘" ( Ps. 73:15 ). Jos olisin halunnut julistaa rikkaat, terveet, ylhäiset huonoiksi, olisin samalla kironnut monia pyhiäsi. Opettaahan apostoli Timoteuksellekin, että hänen tulisi kieltää tämän maailman rikkaita ylpeilemästä, mutta hän ei kiellä olemasta rikas ( 1. Tim. 6:17 ). Raamatun mukaan kuuluvat myös Aabraham, Iisak ja Jaakob olleen rikkaita. Edelleen Daniel ja hänen toverinsa olivat Baabelissa kunniassa ja arvossa, sitä paitsi Juudan kuninkaiden joukossa oli pyhimysmäisiäkin miehiä. Sellaisia ihmisiä tarkoittaa psalmi sanoilla: "Jos olisin puhunut siten, ’niin olisin tuominnut kaikki sinun lapsesi‘."

Jumala antaa kyllä omilleenkin runsaasti maallista omaisuutta heille ja muille lohdutukseksi; mutta sellainen ulkonainen rikkaus ei ansaitse hänen nimeään ollenkaan; se viittaa vain ikään kuin merkkinä ja varjokuvana todelliseen aarteeseen, jota ovat usko, toivo, rakkaus ja muut armolahjat; kaikkiin niihin on meillä osuus rakkauden kautta. Se elää "pyhien seurakunnassa", josta me kerskaamme. Silloin saat kohottaa ylpeänä pääsi suurissakin vaivoissa, jos vain uskot; kaikki pyhien hyvyydet kuuluvat todellakin sinulle ja toisaalta pyhille kaikki sinun tuskasi. Aivan ihmeellisen suloisen kuvan maalaa apostoli galatalaisille sanoessaan: "Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain" ( Gal. 6:2 ).


<<<0493>>>


Eikö ole onni kuulua seurakuntaan, jossa pätee sana: "Ja jos yksi jäsen karsii, niin kaikki jäsenet kärsivät sen kanssa; tai jos jollekulle jäsenelle annetaan kunnia, niin kaikki jäsenet iloitsevat sen kanssa" ( 1. Kor. 12:26 ). Siksi en enää ole yksin tuskissani, kuten on kirjoitettu: "Sillä joka teihin koskee, se koskee hänen silmäteräänsä" ( Sak. 2:8 ). Toiset kantavat taakkaani, heidän voimansa on minun voimani. Kirkon usko tulee minun epäröintini avuksi, toisten siveys voittaa minun epäpuhtaan himoni hyökkäyksen, toisten paastoaminen tulee minun voitokseni, toisten rukous on esirukousta minun puolestani, lyhyesti: jäsenet huolehtivat toisistaan, niin että yhdet vastaavat kunniallaan toisten turvasta, pelastuksesta ja kunniasta, kuten Paavali osuvasti kuvaa 1. Kor. 12:22 :ssa. Niin saan todellakin kerskata vierailla hyvyyksillä, kuin olisivat ne omiani; silloin minulla on totisesti niihin osuus, jos tunnen niistä kiitollisuutta ja iloa. Entäpä jos olenkin ilkeä ja häijy, mitä sitten? Kuuluuhan minulle kuitenkin rakkaiden ystävieni ja toverieni kauneus, jalous ja säädyllisyys. Sellaisella rakkaudella teen heidän omaisuutensa, vieläpä heidät itsensä omikseni. Heidän kunniansa tekee helposti minun häpeäni kunnialliseksi, heidän rikkautensa täyttää minun puutteeni, heidän ansionsa parantaa minun syntini. Kukapa voisi silloin enää olla epätoivoinen synneissään? Kukapa ei iloitsisi rangaistuksista huolimatta? Syntien ja rangaistusten taakka on otettu ihmiseltä pois tai hän ei ainakaan raahaa sitä enää yksin, koska niin monet pyhät Jumalan lapset, vieläpä Kristus itse rientävät avuksi. Niin suuri asia on pyhien seurakunta ja Kristuksen kirkko.

Joka ei halua pitää tätä totena, häneltä puuttuu ylipäänsä uskoa, hän on jo kieltänyt Kristuksen ja hänen kirkkonsa. Tuo totuus elää, tajuatpa sinä sitten sen tai et; sinun täytyy se jopa itsesikin huomata. Ketä saat kiittää siitä, ettet sorru epätoivoon ja ettei kärsimättömyys voita sinua? Et varmastikaan omaa voimaasi, vaan pyhien seurakuntaa; muuten et voisi edes kantaa anteeksiannettavaa syntiä, et kestää edes ihmisen moitetta. Niin lähellä sinua on Kristus ja kirkko.


<<<0494>>>


Tämä on uskontunnustuksen sisältö: "Minä uskon Pyhään Henkeen, pyhään yhteiseen kirkkoon." Mitä sitten tarkoittaa uskoa "pyhään kirkkoon" muuta kuin uskoa "pyhien yhteyteen"? Mutta missä on pyhien yhteys? Tietenkin hyvyyksissä ja vaivoissa: Kaikki on kaikille yhteistä, kuten alttarin sakramentti kuvaa leivässä ja viinissä, kun apostoli nimittää meitä yhdeksi ruumiiksi, yhdeksi leiväksi, yhdeksi juomaksi ( 1. Kor. 10:17 ). Kuka voi tehdä pahaa ruumiin jollekin osalle koko ruumiin tuntematta tuskaa? Voiko varpaasi pää kärsiä koko ruumiin tuntematta kipua? Tai mikä voisi tehdä vain jaloillesi hyvää virkistämättä samalla koko ruumista? Mutta nyt me olemme yksi ruumis. Kaiken mitä veljeni kärsii, kärsin ja kannan minäkin: kaikki mikä tapahtuu hänen hyväkseen, tulee minunkin hyväkseni. Kristus sanoo, mitä tehdään yhdelle hänen pienimmistä veljistään, se tehdään hänelle ( Matt. 25:40 ). Jos joku on saanut alttarilta vain murusenkin leipää, emmekö silloin sano, että hän on saanut leivän? Tai jos joku on halveksinut yhtä murusta, eikö silloin sanota hänen halveksineen leipää?

Suunnatkaamme siitä syystä tuskassa, piinassa ja kuolemassa katseemme tähän. Uskokaamme rohkeasti ja olkaamme varmoja, ettemme me tai me yksin kärsi ja kuole, vaan että Kristus ja kirkko kärsivät ja kuolevat meidän kanssamme! Sillä Kristus ei ole tahtonut, että me kulkisimme yksin kuoleman tien, joka kauhistuttaa jokaista ihmistä; vaan me vaellamme tuskan ja kuoleman tietä koko kirkon saattamana; kirkko kantaa meidän taakkaamme jopa paremmin voimin kuin me itse, niin että voimme todellakin sovittaa itseemme sen Elisan sanan, jonka hän sanoo pelokkaalle palvelijalleen: "Älä pelkää, sillä niitä, jotka ovat meidän kanssamme, on enemmän kuin niitäs jotka ovat heidän kanssansa" ( 2. Kun. 6:16 ). "Ja Elisa rukoili ja sanoi: ’Herra, avaa hänen silmänsä, että hän näkisi.‘ Ja Herra avasi palvelijan silmät, ja hän näki, ja katso: vuori oli täynnä tulisia hevosia ja tulisia vaunuja Elisan ympärillä" ( 2. Kun. 6:17 ). Tämä on meidänkin viimeinen pyyntömme, että meidän silmämme - uskon silmät - avattaisiin ja että me näkisimme kirkon ympärillämme. Silloin ei meidän tarvitse pelätä mitään. "Vuoret ympäröivät Jerusalemia, ja Herra ympäröitsee kansaansa, nyt ja iankaikkisesti" ( Ps. 125:2 ). Se on varmasti totta.

SEITSEMÄS KUVA

Ylhäältä tuleva hyvä eli yläpuolellamme oleva hyvä

Ikuisista ja taivaallisista hyvyyksistä en voi lausua mitään tai voin puhua niistä ainoastaan niihin uskoen ja käsityskykymme mukaan; sillä vasta autuaat nauttivat niitä Jumalan kasvojen edessä. Kuten ensimmäisen taulun seitsemäs kuva näytti meille Kristuksen kärsimisen, kuoleman ja haudan, niin käsittelee tämä kuvamme ylösnoussutta, kunnian kuningasta. Tässä tervehtii meitä sydämemme korkein autuus ja ikuinen onni; tässä ei enää mikään tuska pelota; sillä "Kristus, sittenkuin hänet kuolleista herätettiin, ei enää kuole: kuolema ei enää häntä vallitse" ( Room. 6:9 ). Se on rakkauden pätsi ja Jumalan tuli Siionissa ( Jes. 31:9 ). Kristus on syntynyt meille; eikä siinä kylliksi, vaan hänet lahjoitettiin meille. Siksi on minulla osuus Hänen ylösnousemuksestaan ja kaikista sen hedelmistä. Kuten apostoli suuresti riemuiten kerskaa: "Kuinka hän ei lahjoittaisi meille kaikkea muutakin hänen kanssaan?" ( Room. 8:32 )


<<<0495>>>


Mitä Kristus sitten on saanut aikaan ylösnousemuksellaan? Totta totisesti Hän on hävittänyt synnin, herättänyt vanhurskauden, niellyt kuoleman ja palauttanut elämän; voittanut helvetin ja hankkinut ikuisen kunnian. Nämä ovat arvaamattomia saavutuksia. Ihmissydän rohkenee tuskin uskoa sitä, että ne on lahjoitettu hänelle. Meille käy kuten Jaakobille. Tieto siitä, että hänen poikansa Joosef hallitsi Egyptissä, herätti hänet kuin raskaasta unesta, eikä hän uskonut poikiaan, ennen kuin nämä todistukseksi kertomuksensa täydestä todenperäisyydestä näyttivät Joosefin lähettämät vaunut. Aivan yhtä vaikeaa olisi meidän uskoa, että me armottomat olennot olemme saaneet ottaa vastaan niin suuria lahjoja Kristuksessa, ellei hän olisi todistanut sitä monilla sanoilla, ilmoittanut opetuslapsilleen monissa ilmestyksissä ja opettanut meitäkin, kuten Jaakobia, joka sai nähdä vaunut. Samoin harjoitus ja kokemus on opettanut meitä uskomaan. Todellakin se on kaikkein rakkain seuraus, että hän "on tullut meille viisaudeksi Jumalalta ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi", kuten apostoli 1. Kor. 1:30 :ssa sanoo. Minä olen synnintekijä, mutta minä vaellan hänen vanhurskaudessaan, joka lahjoitettiin minulle; minä olen epäpuhdas, mutta hänen pyhyytensä on minun pyhitykseni, jossa minä turvallisesti kuljen. Minä olen mieletön, mutta hänen viisautensa kantaa minua. Minä olen ansainnut kirouksen, mutta hänen vapautensa on minun vapahdukseni: vaunut, joissa olen hyvässä turvassa. Siksi saa kristitty (jos hän vain uskoo) kerskata Kristuksen ansioilla ja kaikilla hänen hyvyyksillään, aivan kuin hän olisi ne itse voittanut ja saavuttanut; jopa se kuuluvat niin täydellisesti hänelle, että hän saa odottaa turvallisella mielellä vieläpä Jumalan tuomiota, jota ei kukaan ihminen kestä.

Niin ihana on uskon tila; se hankkii meille tuollaisen suuren aarteen, tuollaisia kiitettäviä Jumalan lapsia se tekee meistä. Jos olemme lapsia, olemme myös isällisen hyvyyden perillisiä. Niinpä puhukoonkin kristitty täysin luottavaisesti: "Kuolema, missä on sinun voittosi? Kuolema, missä on sinun otasi? Mutta kuoleman ota on synti, ja synnin voima on laki. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!" ( 1. Kor. 15:55 - 57 ). Sanotaan, että laki tekee meidät synnintekijöiksi; synti tekee meidät vikapäiksi kuolemaan. Kuka on voittanut ne molemmat? Meidän vanhurskautemmeko? Meidän elämämmekö? Ei, vaan Jeesus Kristus, joka nousee kuolleista, tuomitsee synnin ja kuoleman, antaa meille vanhurskautensa, lahjoittaa meille ansionsa, pitää kättään päällämme; siitä syystä meidän asiamme ovat hyvin, me täytämme lain ja voitamme synnin ja kuoleman. Kristukselle olkoon kunnia, ylistys ja kiitos iankaikkisesti. Amen.


<<<0496>>>


Tämä on siis viimeinen kuva, joka kohottaa meidät tuskamme, vieläpä hyvyyksiemme yläpuolelle. Meidän on erään toisen rikkaus, meidän hänen työnsä hedelmä, elettyämme aiemmin avuttomina turmion keskellä, jonka vieras synti oli synnyttänyt ja jota omamme oli lisännyt. Me istumme, sanon minä, Kristuksen vanhurskauden helmassa. Me riipumme Hänen vanhurskaudessaan, joka on Jumalalle mieluinen, jolla hän astuu puolestamme välittäjäksi ja antautuu aivan kokonaan omaksemme, hän on paras pappi ja suojelija. Meidän uskomme, joka riippuu Kristuksen vanhurskaudessa, täytyy siten olla Jumalalle yhtä mieluisa kuin Kristuksen vanhurskauskin. Siksi on kristitty ihminen kaikkivoipa, kaikkien asioiden herra, hänellä on kaikkea, hän voi kaikkea aivan ilman mitään syntiä. Ja vaikka hän onkin synneissä, niin ne eivät enää saa vahingoittaa häntä, vaan ne annetaan anteeksi Kristuksen voittamattoman, kaikki syntimme sovittavan vanhurskauden voimasta. Uskomme turvautuu rohkean luottavaisena siihen, että Kristus on todellakin se mies, jollaiseksi me hänet kuvasimme. Joka ei tätä usko, hänelle saarnataan kuuroille korville, hän ei tunne Kristusta eikä ymmärrä, missä suhteessa Kristus on hänelle hyödyksi ja kuinka hänen tulee käyttää Kristusta.

Siitä syystä ei oikeastaan tarvittaisi mitään muita kuvia; tämä yksi pystyy täyttämään meidät voimakkaalla lohdutuksella; sitä täytyy vain katsella perusteellisesti ja tarkkaavaisin sydämin. Silloin me emme kärsi enää mitään tuskaa vastoinkäymisistämme, pikemminkin kerskaamme harmeilla ja tuskin tajuamme niitä enää pelkän ilon vuoksi, joka on tarjona Kristuksessa. Sellaista kerskaamista opettakoon meille Kristus itse, Herramme ja Jumalamme, korkeasti ylistetty, iankaikkisesti. Amen.

LUTHERIN ESIPUHE LATINANKIELISEEN LAITOKSEEN VUOSILTA 1535 - 36

Olen omistanut tämän kirjan oikeudenkäyntini alussa vaikeasti sairaalle jalolle ruhtinaalle Fredrikille, Saksin herttualle, ja julkaissut sen monien toivomuksesta.


<<<0497>>>


Mutta lukuisissa jälkipainoksissa huononi ja lyheni teksti niin, että kaipaan monia sanoja, joista en edes itse pysty sanomaan, kuinka ne aikanaan kuuluivat. Ajatuksen perusteella olen kuitenkin täydentänyt ne mahdollisuuksieni mukaan, ja vieläpä kuten arvelen, alkuperäiseen muotoonsa. Mutta en ole halunnut muuttaa tekstiä enkä selvittää sitä laajemmin, kuten kai voisin. Sillä haluan tuoda tällä kirjalla julki todistuksen sisäisestä kehityksestäni ja tehdä palveluksen niille, jotka keräilevät vastalauseitani; heillä täytyy olla jotakin, johon voivat kohdistaa ilkeytensä. Minulle riittää, että olen mieluisa Herralleni Kristukselle ja hänen pyhilleen. Että perkele ja hänen suomunsa vihaavat minua, siitä olen sydämestäni iloinen ja kiitän siitä Jumalaani.

Teol. tri M. Luther

OMISTUSKIRJE VUODELTA 1519

Kaikkein korkeimmalle Ruhtinaalle ja Herralle, Herra Fredrikille, Saksin Herttualle, Rooman Pyhän Keisarikunnan Arkkimarsalkalle ja Vaaliruhtinaalle, Thüringenin Maakreiville ja Meissenin Rajakreiville, armollisimmalle Herrallemme!

Jeesus, Herramme ja Vapahtajamme jätti jälkeensä käskyn, joka koskee samalla tavalla kaikkia kristittyjä, että meidän tulee tehdä inhimillisyyden palveluksia, tai pikemminkin, kuten Raamattu sanoo, laupeuden töitä raskautetuille ja kärsiville; että pidämme tärkeänä käydä katsomassa sairaita, vapauttaa vangituita ja muutenkin helpottaa lähimmäistemme nykyisiä vaikeuksia. Tästä on Herramme Jeesus Kristus itse omassa persoonassaan antanut kaikkein ihanimman esikuvan. Mittaamattomasta rakkaudestaan ihmiskuntaa kohtaan Hän tuli Isän sylistä kurjuuteemme ja vankilaamme, so. lihaamme ja tuskalliseen elämäämme ja otti kantaakseen rangaistuksen meidän synneistämme lunastaakseen meidät. Kuten Jesaja sanoo: "Vaan sinä olet minua synneilläsi vaivannut, rasittanut minua pahoilla töilläsi. Minä, minä pyyhin pois sinun rikkomuksesi itseni tähden, enkä sinun syntejäsi muista" ( Jes. 43:24 - 25 ).


<<<0498>>>


Ketä tämä valaiseva esimerkki ei liikuta sydämeen asti, ketä jumalallisen käskyn majesteetti ei aja tekemään sellaisia rakkaudentekoja, hän saa totta totisesti kuulla viimeisenä päivänä vihaisen tuomarin äänen: "Menkää pois minun tyköäni, te kirotut, siihen iankaikkiseen tuleen . . . Minä olin sairaana ja vankeudessa, ja sinä et käynyt [te ette käyneet] minua katsomassa" ( Matt. 25:41 - 43 ), vaan mitä suurinta kiittämättömyyttä osoittaen sinä et kaikkein jaloimmista hyvistä teoista huolimatta, joita minä osoitin sinulle ja koko maailmalle, auttanut edes yksinkertaisimmilla palveluksilla veljiäsi, saatikka sitten minua, Kristusta, Jumalaasi ja Vapahtajaasi, veljissäsi.

Kun minä nyt näen, Korkeasti Kunnioitettu Ruhtinas, että Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne koettelee vaikea sairaus ja että samalla Kristus kärsii Teissä, olen katsonut velvollisuudekseni tervehtiä Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne tällä vaatimattomalla kirjoituksella. En voi salata sitä, että kuulen Kristuksen äänen huutavan minulle Teidän ruumiistanne ja lihastanne sanoen: "Katso, minä makaan täällä sairaana." Sillä sellaisia vaivoja kuin sairautta ja siihen verrattavaa emme me kristityt kärsi vaan Kristus itse, Herramme ja Vapahtajamme, jossa me elämme. Tämän Kristus todistaa selvästi evankeliumissa: "Mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle" ( Matt. 25:40 ). Jos me nyt olemme velkaa tämän rakkauden palveluksen yleensä kaikille ihmisille, joita sairaus kiusaa, niin olemme me sen kuitenkin aivan erityisesti velkaa uskonveljillemme. Tekeehän apostoli Paavalikin selvästi eron vieraiden ja kotiväen sekä niiden välillä, jotka ovat kiinteästi sidotut meihin: "Tehkäämme hyvää kaikille, mutta varsinkin uskonveljille." ( Gal. 6:10 )

Mutta vielä muutkin syyt velvoittavat minua. Sillä minä tunnen, että minunkin yhtenä Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne alamaisena yhdessä Teidän muiden alamaistenne kanssa täytyy sairastaa Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne sairautta ja kärsiä siitä, kuten jäsenen pään kanssa, johon kaikki meidän menestyksemme, rauhamme ja onnemme perustuu. Me näemme Teidän Vaaliruhtinaallisessa Armossanne niin sanoakseni toisen Naemanin, jonka avulla Jumala lahjoittaa tämän päivän Saksalle menestystä, kuten hän edellisen välityksellä antoi kerran Syyrialle menestystä. Siitä syystä katsoo myös koko Pyhä Rooman Keisarikunta yksin Teidän Vaaliruhtinaalliseen Korkeuteenne, kunnioittaa ja palvoo Teitä isänmaan isänä, koko valtakunnan kalleutena, mutta varsinkin Saksan kansan koristuksena ja turvana.

Me emme ole Teidän Vaaliruhtinaalliselle Korkeudellenne velkaa ainoastaan sitä palvelusta, että lohdutamme voimiemme mukaan ja kannamme Teidän tuskaanne omanamme, vaan vielä paljon enemmän, nimittäin että rukoilemme Jumalaa Teidän terveytenne ja paranemisenne puolesta, mitä, kuten toivon, Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne alamaiset tekevät mitä hartaimmin ja innokkaimmin. Minä, jonka Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on tehnyt lukuisilla erityisillä hyvillä teoilla ja ansioilla muita suuremmaksi velalliseksi, tunnen omasta puolestani velvollisuudekseni tuoda julki kiitollisuuteni aivan erikoisella palveluksella.


<<<0499>>>


Koska henkeni ja kykyni ovat vaatimattomat, en voi tosin suorittaa mitään tavallisuudesta poikkeavaa. Siksi tuli Teidän hovikappalaisenne tri Georg Spalatinin kehotus hengellisen lohdutuskirjan laatimisesta ja Teille lähettämisestä minulle erittäin sopivaan aikaan; tuollainen palvelus olisi kuulemma Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne erittäin tervetullut. En halunnut torjua tätä ystävän neuvoa, vaan kirjoitin seuraavat neljätoista lukua, järjestin ne ikään kuin kuvatauluksi ja annoin niille nimen "Tessaradecas" - "Neljätoista". On tarkoitus, että nämä astuvat niiden neljäntoista pyhimyksen tilalle, jotka me taikauskossamme teemme kaikissa tuskissa auttajiksemme ja joilta me rukoilemme apua. Tosin tämä ei ole mikään hopeainen vaan hengellinen kuva. Sen ei tule koristaa kirkonseiniä. vaan kohottaa ja vahvistaa hurskasta sydäntä. Toivottavasti siitä on Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne nykyisessä sairaudessa hiukan hyötyä. Kokonaiskuva käsittää kaksi taulua. Ensimmäinen taulu sisältää seitsemän kuvaa pahasta; niiden tarkasteleminen lieventää nykyisiä vaivoja ja vaikeuksia; toinen taulu asettaa silmiemme eteen vastaavasti seitsemän kuvaa hyvästä ja palvelee samaa tarkoitusta.

Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne suvaitkoon armollisesti ottaa vastaan minun vähäisen työni ja käyttää sitä niin, että näiden kuvien ahkera lukeminen ja katseleminen soisi hiukan lohtua.

Sulkeudun nöyrästi Teidän Vaaliruhtinaallisen armonne suosioon.

Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne alamainen tri Martin Luther

KIRJAAN LIITTYVÄ OMISTUKSEN JÄLKILAUSE

Nämä minun vaivaiset sanani, Korkeasti Kunnioitettu Ruhtinas, osoittakoot Teille palvelusalttiuttani, niin hyvin kuin minä ihmisparka kykenen. Niiden kera sulkeudun Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne suosioon ja olen kernaasti valmis tarjoamaan jotakin suurempaa, jos joskus kykenen suorittamaan mitä haluaisin. Sillä minä tulen aina pysymään jokaisen lähimmäiseni velallisena, mutta varsinkin Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne, jolle Herramme Jeesus Kristus lempeän hyvyytensä kautta suokoon pitkään terveyttä ja johdattakoon vihdoin autuaallisen lopun kautta luokseen. Amen.

Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne esirukoilija veli Martinus Luther augustinolaismunkki Wittenbergistä