Neuvo ja lohdutus kuolemaa vastaan.

Neuvo ja lohdutus kuolemaa vastaan.

KNEUVOJA1 Neuvo ja lohdutus kuolemaa vastaan. Suom. Johan Ephraim Ahlgren. Tampere 1903, (J. C. Frenckell & Poika).

Neuvo ja lohdutus Kuolemaa vastaan.

Suomennos Toht. Martti Lutherin kirjoituksista.


<<<0003>>>


Ensimmäinen osa.

Kristillisestä valmistuksesta kuolemaan.

Ensimmäinen luku.

Kuoleman laadusta.

1. Kuolema on kahdellainen, luonnollinen ja ijankaikkinen.


<<<0004>>>


Tästä Luther, selittäessänsä Kuningas Davetin 90:nen Psalmin, ( Ps. 90 ) kirjoittaa näin: Kuolema on kahdellainen, luonnollinen ja ijankaikkinen. Luonnollinen kuolema tapahtuu silloin, koska ruumis ja sielu eriävät toisestansa; ja ijankaikkinen silloin, koska sielu eriää Jumalasta. Ijankaikkinen kuolema niin muodoin on sielun erkaneminen ja eroittaminen pois Jumalasta, omantunnon ijankaikkinen kauhistus Jumalan vihan edestä ja loppumatoin epäilys Jumalan armosta.

2. Viattomuuden tilassa ihminen ei ollut kuoleman alainen.

Viattomuuden tilassa olisi ihana ja huvittava ollut se muutos, jolla Aatami olisi tullut asetetuksi ajallisesta elämästä ijankaikkiseen, taikka Kristuksen evankeliumissa sanottujen sanain mukaan: Matt. 22:30 . "Enkelein elämään", jossa kaikki luonnolliset vaikutukset lakkaavat. Ja toiselta puolelta, jos luonto olisi viatoinna pysynyt, niin ei se kuolemaa tuntenutkaan olisi, vaan olisi elänyt suurimmassa huvituksessa, Jumalan tottelevaisuudessa ja Hänen tekoinsa ihmettelemisessä, hamaan siihen aikaan kuin muutos oli tapahtuva. Aadamille olisi silloin käynyt aivan niinkuin sille, joka kukkaisten ja kaunisten puiden keskellä makiaan uneen nukkuu. Tässä unessa olisi hän tullut muutetuksi ja ijankaikkiseen elämään siirretyksi, josta hänellä yhtä vähän olisi haikeaa ja kipeää tuntoa ollut, kuin kylkensäkin avaamisesta ja luun ynnä lihan ulosottamisesta siitä.

3. Kuoleman omituinen alku on synnistä.


<<<0005>>>


Apostoli Paavali sanoo: 1. Kor. 15:56 , "Kuoleman ota on synti"; se on: Kuolemalla ei olisi yhtään voimaa eikä oikeutta, ei yhtään terää eikä otaa, eikä hän taitaisi pistää eikä vahingoittaa, jos ihminen viatoinna ja synnitöinnä olisi. Mutta kussa synti on, siinä on kuolema vallan päällä. Kuoleman myrkky ei ole mitään muuta kuin se kirous, joka koko maailman yli käynyt on ja perkeleeltä päällemme puhallettu, niin että kaikkien tämän tähden kuolla täytyy. Tämä onkin juuri se juoma, jolla hän Aatamia juotti ja josta me kaikki hänen kanssansa syntymisessä juoneet olemme; joka koko ruumiin ja kaikkein sen jäsenien läpi käynyt on, itsensä ulkonaisesti kaikkinaisissa kivuissa ja onnettomuuksissa osoittaen.


<<<0006>>>


Ei yhdenkään ihmisen sydän eikä viisaus ole voinut tutkia, kuoleman olevan synnin rangaistuksen. Kaikki ovat ajatelleet ja päättäneet, että kuolema luonnollisen syyn tähden ihmistä kohtaa, samoin kuin luontokappaleetkin kuolevat, niinkuin ruoho kasvaa ja kuivettuu, niin myös kaikki kappaleet ovat luonnollisesti katoovaiset, jälleen pois meneväiset, niinkuin tulleet ja kasvaneetkin ovat. Mutta toista opettaa raamattu, nimittäin, että kuolema kuinkaan ei tule mistään luonnollisesta syytä; vaan on esi-isämme Aatamin synnin rangaistus, joka niin kauheasti on Jumalan Majesteettiutta vastaan rikkonut, että kaikki kuin hänestä alkunsa saavat ja maailmaan syntyvät, ovat kuoleman alaiset, ja ettei kukaan taida välttää tätä pahaa.

Ihmisen kuolema siis ei ole verrattava luontokappaleen kuolemaan; sillä kaikki järjettömät luontokappaleet kuolevat sen kuoleman, joka heille luonnosta syntynyt on, Jumalan vihatta. Mutta Jumalan vihasta tulee, että ihmisen täytyy kuolla; sillä jos ei Aatami kielletyn puun hedelmästä olisi syönyt, niin hän kuolemattomana pysynyt olisi, ja kuolemalla ei olisi mitään valtaa ollut. Vaan koska hän tottelemattomuuden kautta Jumalasta pois lankesi, niin rangaistiin hän kuolemalla.

4. Kuolema on meille lankeemuksen jälkeen hyödyllinen.


<<<0007>>>


Meidän tulee tietää, että niin kauvan kuin täällä elämme on lihamme paha ja synniltä saastutettu. Niinkuin parannukseksi tätä vastaan, tahtoo Jumala luoda meitä uusiksi ja toisiksi ihmisiksi. Tätä myös Jeremias tarkoittaa luv. 18, ( Jer. 18 ) ottaen vertauksen savenvalajasta, joka käsissä olevan astian, huonosti menestyessä heitti sen taas saviläjään, sotki sen uudesti ja teki uudellensa astian joka hänelle kelpasi. Niin olette tekin, sanoo Jumala, minun kädessäni. Ensimmäisessä syntymisessämme emme ole hyvin menestyneet! Sentähden kukistaa Jumala meidät kuoleman kautta maahan, ja luo meidän viimeisensä päivänä uudesti niin, että tulemme Hänelle kelpaaviksi ja synnittömiksi.

5. Kuolema on uusi syntyminen.


<<<0008>>>


Aivan niinkuin lapsi syntymisessänsä vaaralla ja vaivalla ahtaasta asunto-paikastansa, äidinsä kohdusta, tulee taivaan ja maan avaroihin majoihin, niin käy ihminen kuoleman ahtaan portin läpi tästä elämästä ijankaikkisuuteen. Vaikka taivas ja maa, jossa nyt elämme, ovat laveutensa puolesta suuret ja avarat, niin ovat ne kuitenkin tulevaisen taivaan suhteen paljoa vähemmät ja ahtaammat kuin äidin kohtu on tämän nykyisen taivaan ja maan suhteen; sentähden kutsutaan pyhäin kuolema uudeksi syntymiseksi. Tämä ahdas kuoleman polku tekee, että tämä elämä meille avaralta näyttää. Lapsen luonnollisesta syntymisestä taidamme oppia, mitä kuolemasta sopii ajatella; johon Kristus antaa meille johdon, sanoessansa: "Koska vaimo synnyttää, niin hänellä on kipu", Joh. 16:21 . Aivan näin on myös käypä kuoleman hetkellä, silloin pitää oleman valmiit ottamaan tuskaa vastaan, ja tietämän, että kuoleman jälkeen päästään avaraan majaan ja suureen riemuun.

6. Kristitty katselee kuolemaa valaistuilla silmillä.


<<<0009>>>


Kristityn pitää oleman uuden luontokappaleen, joka kaikista asioista ajattelee, puhuu ja tuomitsee toisella tavalla kuin maailma. Ja kun tällainen uusi ihminen on, niin pitää myös kaikki kappaleet hänessä tässä elämässä uskon kautta uusiksi tuleman; mutta sitte tulevaisessa elämässä täydellisessä nautinnossa. Maailma ei voi luontonsa ja vanhan tapansa suhteen päättää kuolemasta muuta, kuin sen olevan hirmuisimman ja kauhistavaisimman maan päällä, joka meidän elämämme ja kaiken meidän ilomme lopettaa. Hän pitää sentähden kaiken viheliäisyyden ja onnettomuuden pahoina ja kärsimättöminä kappaleina, joita hänen tulee välttää, niin pelästyy hän ja joutuu epäilyksen retkelle. Vaan kristityllä, niinkuin uudella ihmisellä, pitää oleman peräti toiset ajatukset. Hänen pitää, niinkuin Paavali Room. 5 . luv. sanoo, taitaman kerskata, olla iloisen ja hyvällä mielellä silloinkin kuin pahoin käy. Hänen sydämensä pitää aina ja alinomaa sellaisissa ajatuksissa lepäämän, että hän vasta kuoltuansa uudeksi eläväksi ihmiseksi tulee. Näin muodoin katselee hän kuolemaa, niinkuin sanansaattajaa tulevaisesta elämästä, jossa kaikki uudeksi ja ihanaiseksi muuttuvat. Niin hän pukee jo tässä elämässä, uskon kautta, uuden olennon päällensä.


<<<0010>>>


1. Kor. 15:36 - 37 . Paavali on jalo opettaja, joka erittäin hyvin ja elävästi taitaa kuvata Uskon-kappaleen Ylösnousemisesta. Tällaista kuvausta ei kenkään muu ihminen olisi voinut tehdä. Juuri siinä, jota koko maailma kuolleena pitää, eteen asettaa hän itse elävän kuvan, ja kuvailee sen kaikellaisten jyväin ja siementen vertauksella. Tästä tulee meidän oppia, toisin kuin ennen, kuolemasta ja haudasta puhumaan. Ei meistä siis pidä sanottaman, että me kuolemme; vaan että me tulevaista kesää varten kylvetään. Koska kristityt ovat eroitetut muista ihmisistä, niin ei he enään elä maallisesti, eikä maallisia puhele, vaan taivaallisia. Niinkuin Jumalan lapsina ja enkelein veljinä, täytyy myös heidän toista puhua. Heillä on myös peräti erinäinen opettaja, nimittäin Pyhä Henki, joka Jumalan Sanalla opettaa heitä ymmärtämään ja puhumaan taivaallista kieltä. Sentähden, vaikka maailma ei taida eikä ymmärrä tätä kieltä, täytyy meidän kuitenkin oppia niin kieltämme taivuttamaan ja silmiämme puhdistamaan, että Jumalan sanan johdosta taidamme katsella kuolemaa, ja hänestä puhua.

Toinen luku.

Viriästä kuoleman ajattelemisesta.

1. Suruttomuuteen ja maailman huvituksiin mieltyneet irvistelevät ja pilkkaavat ajallista kuolemaa.

Ihmiset, jotka suruttomuudessa elävät, eivät edes ajattelekaan, että heidän kuolla täytyy; he eivät myös yhtään kiusausta, tuskaa eikä kovuutta tunne. He ovat ja pysyvät hulluina ja tyhminä ja julmina, malttamattomina uskaltajina ja hävyttöminä henkinä, jotka eivät pidä lukua ei Jumalasta, eikä ihmisistä, eikä pyydä Jumalan armoa ja apua. Jos heitä kuolemasta muistutetaan, niin he pilkaten vastaavat: Mikä on kuolema? koska kuolen, niin olen kuollut; tämä on yhdellä katkeralla hetkellä toimitettu. Hyvässä turvassa pitää oltaman, eikä ollenkaan peljättämän eli kuolemaa muistettamankaan.

2. Ei mikään pilkkaaminen eikä röyhkeileminen kuolemaa vastaan auta.


<<<0011>>>


Tällaista pilkkaamista täytyy kristittyin kuulla ja odottaa sitä hetkeä, jona kuolema vihdoin lähestyy. Minä ynnä muiden kanssa olemme, Jumalan kiitos! nähneet, ettei vielä yksikään niin ynsiä ole ollut, ettei ole peljästynyt ja levottomuutta tuntenut, silloin kuin kuolema on silmäin edessä ollut, ja tällaisella hetkellä on entinen pilkkaaminen ja ylönkatse peräti kadonnut. Kuolema on voimallinen tekemään kaikkein ylpeimpiäkin ja enimmän rohkeita sydämettömiksi, ainoasti kovalla kivulla heitä saavuttaissansa. Heidän sydämensä ja rohkeutensa raukee ajatellessansa, että kaikki tavara pitää jätettämän. Jos siis kuolema jo täällä ajassa, voipi uskottomia niin pelättää, niin mikä hirmuisuus on sitte heitä helvetissä kohtaava? sillä siellä ei enää kuulu niinkuin nyt: jos kuolemme, niin olemme kuolleet; vaan heidän täytyy ijäisessä tulessa olla ja huutaa ylitsensä tuomiota ja kirousta, että he syntyneetkään olivat, ja että he jumalan sanaa kuultuansa, ovat huolimattomuudessansa sen ylönkatsoneet ja sitä pilkanneet.

3. Kuolema saavuttaa ennenkuin ihminen luuleekaan.


<<<0012>>>


Aivan totta puhuu oppinut roomalainen Cicero sanoessansa: "ett’ei kenkään ole niin vanha, joka ei toivoisi vielä vuoden elävänsä". Tämä toivo on meihin kaikkiin luonnossa istutettu ja syntynyt. Ihmisten huoli ja ahneus kylliksi osoittaa, että mielivät ikuisiksi ajoiksi täällä olla, eikä kuolema joka hetki heitä seuraa niinkuin varjo ruumista. Maailman ilo ja huvitus sen tekee, että kuoleman unohdamme, emmekä tahdo tuntea, nähdä emmekä ajatella Jumalan vihaa, ja tämän huonon elämän lyhyyttä. Tänäpäivänä ja kaikina päivinä kuolee useita, jotka luulevat kolme-, neljä- tai viisikymmentä vuotta vielä elävänsä. Jospa he näin kauvan olisivat saaneet elää, niin he kuitenkin vielä pidemmän elämän toivoneet olisivat. Näin olemme me kaikki elämään mieltyneet. Toivo kestää siksi kuin me kuolemaan nukumme.

4. Oikea kristitty ajattelee aina kuolemaansa.

Koko elämämme juoksun ajalla tulee meidän aina kuolemaa ajatella ja häntä tykömme kutsua, koska hän vielä kaukana on; mutta kuoleman hetkellä on vaarallista ja aivan hyödytöintä kauvan kuoleman kauhistavaa muotoa katsella.

Kolmas luku.

Parannuksesta ja syntein katumuksesta.

1. Meidän pitää tunnustaman suuret ja monellaiset syntimme.


<<<0013>>>


Minun täytyy tunnustaa koko elämäni olevan syntejä täynnänsä, ei ainoasti kuvatuita, vaan oikein totisia, ei vähiä ja pieniä, vaan suuria ja hirmuisia syntejä, nimittäin: En pelkää Jumalaa, en usko Hänen päällensä, epäilen Hänen hyvyyttänsä, en kiitä ja kunnioita Häntä kaikkein Hänen sanomattomain lahjainsa ja armotöittensä edestä, joita Hän minulle sekä ruumiin että sielun puolesta osoittanut on; en huuda hädässäni Hänen nimeänsä avukseni, jota Hän kuitenkin käskenyt on ja luvannut, että Hän tahtoo kuulla ja auttaa; vaan minä teen tätä vastoin, napisen, olen kärsimätöin, vihastun ja torun, koska vain ei käy tahtoni mukaan, en kuule, en lue, enkä tutkistele Hänen pyhää sanaansa; laiminlyön sen; väsyn ja suutun siihen, ylönkatson sitä j.n.e. Kaikki nämä ovat suuria, hirmuisia ja raskaita syntejä Jumalan lain ensimmäistä Taulua vastaan.


<<<0014>>>


Minä teen jokapäivä syntiä toista Taulua vastaan siinä, etten kunnioita vanhempiani, etten minä lapsiani Jumalan pelkoon ja siveyteen kasvata, etten ole esivallalle kuuliainen ja totteleva, himoitsen lähimmäiseni omaa, j.n.e. Vaikk‘en ole murhannut, huorintehnyt enkä avioliittoani rikkonut; vaikk’en ole varastanut enkä itse työssä tänkaltaisia suuria syntejä toista Taulua vastaan tehnyt niin olin kuitenkin näitä sydämessäni ja ajatuksissani harjoittanut. Olen siis kaikkien Jumalan käskyjen rikkoja ja ovat syntini, valitettavasti, niin useat, että niitä ei lukea taideta; sillä ne ovat usiammat kuin santa meressä.


<<<0015>>>


Me olemme hyvin valitettavassa tilassa. Jos silmämme, korvamme tahi suumme avaamme, niin se ei tapahdu ilman syntiä. Jos käännämme taikka väännämme itseämme sinne taikka tänne, niin on jokapaikassa synti. Jokainen mahtanee vihdoin elämääänsä surkutella ja murehtia, vieläpä kaikkein parhaimpia tekojaan ja töitäänkin kauhistua; koska meille näytti, ikäänkuin taivas ja maa olisivat synneillämme täytetyt. Tämä ei olekaan ihmeellistä; sillä voineeko kukaan kylliksi valittaa ainoastaan sitä haureuden syntiä, jota koko maailmassa yhteisesti harjoitetaan? Auta, ijankaikkinen Jumala! mikä suuri joukko eikö tätäkin syntiä harjoita, tehden sitä ajatuksilla, sanoilla ja töillä. Taitaneeko kukaan täydellisesti puhua siitä ilkeästä ahneudesta? joka hyvin häpiällinen synti on; kun kaikki muut ihmisen pahat kurit lannistuvat ja vähenevät, niin ahneuden synti enenee ja lisääntyy. Tämä synti on niin yhteinen, että tuskin yhtään ihmistä löytyy, joka ei tältä ole tahrattu. Mitä tahdomme sanoa vihasta ja kateudesta, jotka myös kaikkialla liikkeellä ovat? Tuskin ainoakaan ihminen kaikissa asioissa toisen kanssa yhteen sopii; ei yksikään mies edes vaimonsa kanssa. Eripuraisuus, torat, sopimattomuus, sota ja riita useimmasti sisälle luiskahtelevat. Tämä olkoon lyhyesti julkisista synneistä sanottu. Kuka siis taitaakaan hengellisiä eli niin kutsuttuja pienempiä syntejä luetella, niinkuin epäjumalan palvelus, Jumalan pilkkaaminen, Hänen Jumalallisen sanansa ylänkatsominen, kärsimättömyys ristissä ja vastoinkäymisissä, j.n.e. Mooses tai Laki käskee meitä näitä kaikkia hyvin ajattelemaan ja sydämillemme laskemaan; että me sen kauhistuksen ja hirmuisuuden tähden, joita syntimme ja kuolema myötänsä tuovat, taivutettaisiin Jumalalta apua anomaan, ettei meitä niiden joukkoon luettaisi, jotka Jumalan vihan ylönkatsovat, vaan että me surullisilla ja muserretuilla sydämillä Jumalan armosta ja laupeudesta ijankaikkisen elämän saisimme, joka Kristuksessa meille luvattu ja ansaittu on.

2. Meidän täytyy Jumalalta anteeksi anoa ja tunnustaa hänelle salaiset rikoksemme ja puutoksemme.


<<<0016>>>


Jos meidän vaadittaisiin kaikkia syntejämme luettelemaan niiden anteeksiantamusta saadaksemme, niin totta kaiketi jäisi suurin osa anteeksi antamatta. Senpätähden sanoo Daavetti, Ps. 19:13 :"Erhetykset kuka ymmärtää? anna minulle anteeksi salaiset rikokset." Kaikki kuin on ulkona armosta, on synti ja kadotuksen alaista, josta seuraa, ettei edes mahdollistakaan ole näitä kaikkia järjestykseen käsittää. Ajattele ainoasti näin: siinä mitassa kuin Armo ja usko vaikuttavat, olen minä hurskas, Jesuksen Kristuksen kautta; mutta paitsi tätä, niin tiedän ja tunnustan minä, ettei yhtään hyvää itse tykönäni löydy. Tällä tavalla tulee kaikki pahuus juurikuin yhteen kimppuun sidotuksi. Tällaisen tunnustuksen täytyy sinun tehdä; ja jos ei tämä tapahdu, niin älä luulekkaan syntisi olevan sinulle anteeksi annettuna, joko sitten suuria tai pieniä ovat, unohdettuja tai vielä muistossa olevia.

3. Synnin-katumuksella emme taida Jumalan edessä pysyväiset olla.

Ei yksikään katumus taida Jumalan edessä olla oikia ja täydellinen; sentähden tulee Kristityn sanoa: "Herra, minäpä tiedän, etten minä sinun Tuomio-istuimes edessä taida oikein katuvaiseksi luettaa; koska vielä paljon pahaa halua minussa on, joka oikian synnin katumuksen estää, kuitenkin koska Sinä olet julistanut minulle armon Kristuksessa, niin tulen minä Sinun tykösi.

4. Katuvaisen Herranehtoollis-rukous.


<<<0017>>>


Minun sydäntäni karvastelee ja surettaa, että minä olen syntiä ja paljon pahuutta tehnyt; mutta Sinä olet sellainen Jumala, joka et katsele kuinka hurskas tai paha minä olen ollut, koska minä vain katselen ja uskon Sinun hyvyyteesi ja armoosi Kristuksessa; tämän kautta taidan minä, itse kuolemassakin, toivoa hengissä pysyväni.

Neljäs luku.

Totisesta ja elävästä Uskosta.

1. Ilman uskoa on mahdotoin Jumalan edessä seisoa.

Kuoleman kidassa oleva ihminen, joka on ilman uskoa, ei näe silmäinsä edessä muuta kuin jyrinää ja leimausta, helvetin tulta ja Jumalan vihaa, eikä tunne muuta kuin kuolemaa. Minkätähden? Niin, Jumala eteen asettaa hänelle Lain kautta kaikki hänen työnsä, ja omatunto myös saapi levottomuutta tuta. Tässä siis ei yhtään lepoa ole, vaan alinomaista epätietoa, epäilystä ja raskasta mieltä.


<<<0018>>>


Usko on ainoa porras, jolla tämän maailman Punasenmeren poikki taittaan tulla sisälle luvattuun maahan. Uskovainen ei luota itse päällensä; vaan riippuu oikiassa Päämiehessä Kristuksessa, on Hänen vanhurskautensa alle annettu, antaen tämän olla tukenansa ja varjelluksenansa; asettain Jumalan vihaa vastaan Vapahtajan, Kristuksen vanhurskauden, joka myös ijankaikkisesti on Jumalan edessä seisovainen.

2. Usko omistaa itsellensä Jumalan armo-lupaukset.

Kun kuolema lähestyy ja minun täytyy täältä eritä, niin en tiedä kuhunka ensimmäisessä askeleessa jalkani asetan. Mutta usko ajattelee silloin: en minä tiedän kuhunka käynen, maailmasta täytyy minun eritä, paikkaa, johon riennän, en minä tunne; mutta minä tahdon jättää itseni Hänen haltuunsa, joka Ps. 55:23 on sanonut: "Heitä sinun surus Herran päälle, hän sinusta murheen pitää." Sen vuoksi erkanen minä täältä rauhassa; täydellisesti tietäen Hänen ei taitavan valhetella. Niinmuodoin on ihmisellä elämä, vaikka ei näe sitä olevan. Mistä hän tämän tietää taitaa? Siitä, että Jumala on luvannut ja sanonut, ei tahtovansa niiden kadotusta, jotka Hänen päällensä uskovat.


<<<0019>>>


Tässä on Jumalan Sana ja armollinen lupaus, kun Hän tahtoo sinulle ijankaikkisen elämän lahjoittaa. Täällä on silminnähtävä huono olento, synti, kuolema, helvetti, ja kaikki, mitä ihminen tänne maailmaan jälkeensä jättää. Tämä jälkimmäinen, voi joku ajatella, on tietty, vaan edellinen - ijankaikkinen elämä - tietämätön. Minä vastaan, että joka Jumalan sanan käsittää jonka Pietari kutsuu: "Kynttiläksi, joka pimeässä valistaa" ( 2. Piet. 1:19 ) ja näin silmänsä kiini sulkee, hän taitaa katsella läpi kuoleman sisälle elämään. Tämä on kristittyin korkein viisaus, jota heidän kuolemansakin hetkellä harjoittaa tulee; sillä kun muutos toiseen elämään tapahtuu, niin liha vapisee ja epäilee autuudestansa. Jos ihminen näitä ajatuksia seuraa, niin on hän kadotettu; sentähden täytyy hänen silmänsä kiinni sulkea ja Stefanuksen kanssa sanoa: "Herra Jesus, ota minun henkeni!" Silloin on Herra Jesus enkelinensä läsnäoleva ja tien sinulle osoittava. Juuri tätä Hän Jes. 42:16 sanoo: "Minä teen heille pimeyden valkeudeksi." Sillä koska uskon valkeus saapi sanan valistaa, niin vakaasti kaiken vaaran vältämme. Eipä usko niin halpa kappale ole kuin luullaan; vaan usko on jalo sankari, vaikka se vain sanassa riippuu, joka halvalta ja mitättömältä näyttää, ettei koko maailma tahdo äyriäkään siitä antaa, mutta matkaansaattaa kuitenkin niin suuria asioita, ja on niin voimallinen, että se taivaan ja maan hukuttaa, ja aukasee silmänräpäyksessä kaikki haudat. Sinun uskos olkoon kuinka heikko tahansa, niin olet kuitenkin sen kautta ijankaikkisesti elävä ja <<<0020>>> kaikkein kappalten herraksi tuleva, kun sinä vaan elät Raamatun jälkeen. Perkele, joka niin kauvan on Jumalan saa vastaan sotinut, ei ole kuitenkaan vielä jaksanut sitä voittaa, tahi kukistaa. Kaikkea tätä ei maailma usko, eikä nekään jotka omain kokemustensa jälkeen tuomita tahtovat; vaan itseänsä rasittavilla ajatuksilla synnistä ja kuolemasta vaivaavat. Mutta tässä ei muuta lohdutusta ole kuin yksi, joka sanoo: Kristuksen sinun tähtes ylösnousseen, niin myös juuri sinun synteis ja kuolemas hävittäneen ja ottaneen kokonansa pois. Niinmuodoin emme siis muulla tavalla taida synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä pelastetuksi tulla; vaan ainoastansa evankeliumin kautta, josta Apostoli Paavali puhuu ja sanoo: "että me ainoastansa sen kautta autuaaksi tulemme". ( 1. Kor. 15:2 ).

3. Yhdentekevä, jos meillä on vahvempi tai heikompi usko.


<<<0021>>>


Vaikka minä uskossa olen heikko, niin minulla kuitenkin on juuri sama tavara, ja myös juuri sama Jesus Kristus, kuin toisillakin; tässä ei ole yhtään eroitusta. "Te olette Hänessä täydelliset." Kol. 2:10 . Ikäänkuin, jos kahdella ihmisellä on sata tukaattia kumpasellakin, yksi tallettakoon niitä nahka- toinen silkkikukkarossa, molemmilla on kuitenkin lahja kokonansa; niin on myös meillä sama Kristus, jos sinä tai minä uskomme heikommin tai vahvemmin Hänen päällensä.


<<<0022>>>


Me kaikki havaitsemme ja tunnemme synnin tuomitsevan ja kadottavan meitä helvettiin, kuoleman meitä ja koko maailmaa lopettavan, jota ei yksikään meistä voi välttää. Ja sinä puhut minulle kuitenkin elämästä ja vanhurskaudesta, josta en minä pienintäkään kipinää näe; tämä täytyy olla sangen heikko elämä. Näin kukatiesi joku saataisi sanoa. Mutta minä vastaan: että vaikka kuinka heikko tämä elämä ollee, kuin vain sana ja se vähäinen uskonkipinä sydämessä pysyy, niin siitä sellainen elämän valo syttyy, joka taivaan ja maan täyttää ja kuoleman sekä kaiken pahuuden nielee, juurikuin veden pisaran. Heikko usko on itsensä niin läpi murtava, ettei yhtään syntiä eikä kuolemaa enään nähdä eikä tunneta. Yksi sana vain tähän tarvitaan; sillä voimme kuolemaa ja kaikkia vihollisiamme vastaan sotia; vaikka meillä kuinka heikkokin usko olisi, kun vain sanassa riipumme. Eipä äiti lastansa hyljää kipuin ja heikkouden tähden. Lapsella, joka heikko on, eikä itseänsä auttaa taida, ei ole yhtään vaaraa äitinsä helmassa; mutta ilman äidin huolenpitoa ja suojeluksetta on se kadotettu. Tee sinä myös samalla tavalla. Jos autuaaksi tulla tahdot, niin kiinnitä itsesi ainoasti sanaan, sen kautta tahtoo Jumala sinua varjella ja vahvistaa, ettet kadotetuksi tule.

4. Kuolemassa emme saa luottaa ansioomme ja mahdollisuuteemme, vaan ainoastaan Jumala armoon ja laupiuteen.


<<<0023>>>


Yhdestä kuninkaan veljestä kirjoitetaan, että hän vähää ennen kuolemaansa sanoi Jumalalle: "pidä mitäs minulle sanonut ja luvannut olet; sillä minä olen Sinulle antanut kaikki, kuin Sinä minulle käskenyt olet". Enpä minä tällä tavalla viimeisellä hetkelläni puhua rohkenisi, vaan pikemmin Davidin kanssa huokaisin: "Herra, älä käy tuomiolle palvelias kanssa; sillä ei yksikään elävä ole vakaa Sinun edessäs." "Pyhi pois minun syntini sinun suuren laupeutes tähden." Ps. 123:2 ; Ps. 51:3 . - David ei tässä hurskaudestansa ja ansiostansa puhu, vaan rukoilee ainoastansa, että Jumala suuren laupiutensa jälkeen häntä tuomitsisi. Koska omatuntomme meitä synteimme tähden ahdistaa ja vaivaa, niin meidän pitää synteimme katselemisesta kääntymän pois ja pakeneman Jumalan helmaan, jossa armo ja laupius löytyy. Ankara munkki oli kaikkina elämänsä päivinä siviästi ja kainosti elänyt, paastoomisella ja valvomisella itseänsä vaivannut, monta kehoittavaa saarnaa pitänyt ja oli niin muodoin täynnä hyviä töitä. Kun hän kerran oli kuoleman taudissa ja tämän ohessa näki Jumalan tuomion ylitsensä, sanoi hän: O Herra minä olen elämäni pahasti käyttänyt ja aikani häpeällisesti viettänyt. Mitä olet sinä tehnyt, rakkain Bernhardus, sinä olet kuitenkin munkki ollut, kehoittavia saarnoja pitänyt, et sinä ole huorin tehnyt, etkä keltään omaansa ottanut? Kukas nyt Bernharduksen hyvät työt tyhjiksi tekee? Jumalan tuomio. Koska tämä ihmiselle ilmaantuu, niin ei inhimillinen vanhurskaus voi pysyväinen olla. Erakko Agathosta sanotaan, että hän makasi kolme päivää kuolinvuoteella aivan surullisena. Kun hänen opetuslapsensa tämän näkivät, lohduttivat he häntä ja kysyivät: mitenkä hän niin surullinen oli, koska hän oli niin pyhää ja ankaraa elämää viettänyt? Tähän vastasi hän, sanoen itsensä nyt Jumalan tuomion edessä seisovan. He kysyivät minkätähden hän nyt pelkäsi? Hän vastasi: että hän kyllä voimainsa mukaan oli Jumalan käskyin jälkeen elänyt, mutta hän on ihminen, eikä taida turvata omiin hyviin töihinsä; sillä toisin Jumala tuomitsee kuin ihmiset. Hilarikon ei ensinkään leipää syönyt, vaan eli korvessa kahdeksankymmentä ajastaikaa sangen pyhästi ja <<<0024>>> ankarasti; mutta kuitenkin oli hänen sydämensä surullinen, kun hänen kuoleman piti, ja sanoi: Ah, minun sieluni! miksi pelkäät, etkös 83 vuotta ole uskollisesti Herraa palvellut? mutta tämä ei kylliksi ollut, eikä häntä lohduttaa voinut. Tässä ei mikään muu neuvo auta kuin etsiä syntein anteeksi saamista, Jumalan armoa ja laupiutta Kristuksen tykönä, ja Hänen ansionsa itsellensä omistaa. Jolla ei ole uskoa, hänen täytyy itsensä kuoliaaksi vaivata omilla töillänsä, joilla hän aikoo Jumalan sovittaa. Synti ja kuolema on sydämmessä jälellä, niinkuin raskas myllynkivi, jota hän ei jaksa pois vierittää, vaan täytyy jäädä sen alle makaamaan. Hän ei muuta tunne, kuin Jumalan vihaa, niin kauvan kun hän töissä riippuu, eikä taida elämänsä päivinä olla iloinen ja tyytyväinen. Häntä ei myös kukaan taida neuvoa ja auttaa; vaan epäilys vihdoin hänet kohtaa, ja hän hirmuisella taakalla ja kuormalla kuoliaaksi rusennetaan. Tällaista mieltä ovat juutalaiset, turkkilaiset, paavilaiset ja muut väärät pyhät, jotka Jumalaa hyvillä töillänsä palvella tahtovat. He eivät katsele Jumalaa toisin, kuin ankaraa ja vihoitettua tuomaria, joka aina heiltä enempää vaatii ja lakkaamatta rangaistuksella uhkaa; sillä nämä eivät evankeliumista mitään tiedä, joka opettaa ja asettaa eteemme Vapahtajan Jesuksen, jonka <<<0025>>> Isä itse on meille antanut Välimieheksi, ja Hänen oikialle kädellensä asettanut, meiltä kaiken vihan, synnin ja kuoleman poisottamaan. Näin muodoin he kaikkina elämänsä päivinä ovat pahan omantunnon raskaalta myllynkiveltä rasitetut, niin etteivät he ikänä tohdi hyviä ajatuksia Jumalasta sydämessänsä kantaa. Kuta kauvemmin he itseänsä piinaavat ja vaivaavat siinä ajatuksessa, että he itseänsä auttaisivat, sitä pahemmaksi se tulee. Itse he tahtovat itsensä Kristuksen tykö toimittaa, eivätkä tällä muuta matkaansaata, vaan vihoittavat Jumalan vielä kovemmin kun rohkenevat ilman Välimiehettä Hänen tykönsä tulla. Mutta jolla usko on, hän taitaa irti ja vapaaksi päästä siitä sydäntä rasittavasta raskaasta myllynkivestä, sillä hän tietää, ettei Jumala häntä enään syntein tähden tuomitse, vaan asettaa Kristuksen rinnallensa syntejä pois pyyhkimään ja niitä sovittamaan. Hän näkee sentähden ei muuta, kuin sulaa armoa ja elämää lakkaamatta Jumalan isällisestä sydämestä kuohuvan. Opi sentähden, o ihminen, oikein tuntemaan Vapahtajasi Kristuksen valtakuntaa, asettamaan kaiken luottamuksesi ja uskalluksesi Jumalaan, taivaalliseen Isääsi, joka Poikansa Jesuksen Kristuksen tähden ystävällisesti ja kaikella armolla sinua katseleepi; jota Hän sanallansa jokaiselle osoittaa. <<<0026>>>

5. Usko katselee ainoastaan Jesusta Kristusta.

Minulla on Vapahtaja Jesus Kristus, Jumalan Poika, minä luotan ja uskallan Häneen, niinkuin järkähtämättömään vahvaan kallioon. Minua ei siis mikään vahingoittaa taida. Hänen kärsimisensä, Hänen kuolemansa, Hänen vanhurskautensa ja kaikki Hänen omansa, on myös minun. Koska minun uskollani, niinkuin kalliolle rakennetulla huoneella, on vahva ja järkähtämätön perustus, ja minä tiedän Hänen Jumalan Pojan, olevan, Hänen elämänsä kaikkea kuolemaa suuremman, Hänen kunniansa kaikkea häpeää jalomman, Hänen autuutensa kaiken surun voittajan ja Hänen vanhurskautensa kaikkea syntiä suuremman j.n.e.; niin ei mikään minua vahingoittaa tahi kukistaa voi, vaikka kaikki helvetin portit ahdistaisivat.


<<<0027>>>


Ps. 23:4 . "Vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahuutta, ettäs olet kanssani." Tässä neuvotaan, millä tavalla meidän tulee kuolemaan itseämme valmistaa, nimittäin ainoastaan sulkea Vapahtaja Jesus ajatuksiimme. "Sinä olet kanssani", se on: Sinun päälles minä ajattelen ja asetan kaiken uskoni ja luottamukseni ainoastaan Sinuun; sillä jos minä kuolemaa ajattelisin, niin siellä en muuta näe, kuin pimeyttä ja kadotusta. Jumalattomat peljästyvät elämässänsä ainoastansa varisevat lehden kahisemisesta; mutta oikiat kristityt ei vielä silloinkaan pelkää, kun kuolemassa näkevät ijankaikkisen pimeyden kauhistusta ja hirmuisuutta. Jos meidän jo tässä elämässä, koska kiusaus kohtaa, pitää pakeneman Kristuksen siipein turviin, kuinka paljoa enemmin eikö tämä tapahtuman pidä kuolemassa ja viimeisissä kiusauksissa! Aivan vahva totuus on tämä, ettei autuutta löydy muualla, vaan ainoastansa Jesuksen Nimessä ja Hänen siipeinsä turvissa, joka Vanhurskauden Aurinko on. Koska tuliset käärmeet purivat juutalaisia korvessa, käski Mooses heitä ainoastansa katsomaan vaskikäärmettä; kaikki kuin tätä käskyä tottelivat, tulivat autetuiksi; mutta toiset, jotka eivät Mooseksen käskyä totelleet, eikä käärmettä katsoneet, kuolivat. 4. Moos. 21:8 - 9 . Samalla tavalla: jos minun omantunnon ahdistuksessa eli kuoleman hädässä pitää jonkun lohdutuksen saaman, niin minun pitää yksin ja ainoasti Jesuksessa Kristuksessa riippua ja sanoman: Minä uskon Jumalan Pojan päälle, joka juuri minun edestäni on kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuoletettu; Hänen haavoissansa ja kuolemassansa minä kyllä syntini näin, mutta minä myös Hänen ylösnousemisessansa näen Hänen maksaneen <<<0028>>> syntini, kuoleman ja perkeleen voittaneen, vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän minulle toimittaneen. Paitsi Hänettä, en tahdo nähdä enkä kuulla muusta puhuttavankaan.


<<<0029>>>


Hoos. 13:14 . "Kuolema, minä tahdon olla sinulle myrkky." Tästä raamatun paikasta tulee meidän oppia, niin usein kuin kuolemaa ajattelemme, uskossa kääntämään silmämme Vapahtajan Jesuksen puoleen ja tätä Hänen voittoansa katselemaan. Jos kuolemaa muotonsa suhteen katselemme, niin täytyy meidän epäillä, koska ei yksikään niin voimallinen ole, että hän taitaisi näin väkevää vihollista vastaan seisoa, paitsi Jumalan Poika meidän Vapahtajamme. Eipä Hän vielä kertaakaan yhdenkään kanssa sotinut ole, jota Hän ei ole voittanut. Jos siis et tahdo kuolemalta voitetuksi tulla, niin sulje itses Kristukseen, se on, uskalla Hänen kunnialliseen voittoonsa ja toivo apua Häneltä. Vaikka kuolema ruumiin kuolettaa, niin ole kuitenkin vakuutettu, että Kristus sinulle antaa paljoa paremman, - ijankaikkisen elämän; sillä juuri Hän on Herra kuoleman yli, jonka Hän on voitanut ja kukistanut. Tässä lohdutuksessa pitää meidän kuolemassa ja kaikissa muissa vaaroissa riippuman, että me pysyväiset olisimme emmekä hukkuisi. Tämä ainoa välikappale on, josta avun saamme, nimittäin: että me vahvasti ja lujasti uskomme Kristuksen kuolemallansa meidän kuolemamme voittaneen, ja herättävän meitä parempaan ijankaikkiseen elämään.

6. Kuolevan kristityn usko katselee ainoasti näkymättömiä.


<<<0030>>>


Uskon ominaisuus on käsittää ja ymmärtää näkymättömiä asioita; sillä kaikki, mitä meillä Kristukselta on, on kätketty ja salattu. Hepr. 11:1 . Usko on niin tarkkanäköinen, että vaikka ruumis katkerimman kuoleman kärsisi, niin minä kuitenkin elämän näen, ja sanon: Vaikka minä kuoletetaan, niin minä kuienkin elän. Tämä ruumis ja tämä ajallinen elämä kyllä katoaa; mutta tämän sijaan saan minä ijankaikkisen, näkymättömän elämän. Vaikka tämä silminnähden toisellaiselta näyttää, niin Pyhä Henki tämän happaman etikan kuitenkin vedellä ja sokurilla makiaksi tekee siten, että uskomme on Jumalaan ylennettu ja tottuu katselemaan kuolemaa, ei haudassa ja ruumisarkussa, vaan Kristuksessa. Sentähden Paavalikin 1. Kor. 15:43 sanoo: "Se kylvetään turmeluksessa, ja ylösnousee väkevyydessä." Näin muodoin, koska hän ei taida ruumiimme silmiä kääntää pois siitä, mistä silmät näkevät, johdattaa hän aina sydämemme Kristuksen tykö ja siihen mitä Jumala puhuu. Joka tämän todella uskoa voi, hänellä on suloinen lohdutus sekä omasta että toisten kuolemasta.

Sitä vastoin ihmisellä, joka kuoleman kielissä makaa, kun ei ole yhtään uskoa, niin värisee ja vapisee hän, sanoen: Kuhunka nyt joudun? Mutta uskolla on siksi tarkat silmät, että hän pimiässä näkee. Niin muodoin uskomme Vapahtajan Jesuksen istuvan korkeudessa Kaikkivaltiaan Isän oikialla kädellä, hallitsevan kaikkea kuin luotu on. Vaikka emme tätä näe emmekä käsittää taida, niin näkee kuitenkin sydän sen uskossa, niin vakavasti, ja vielä vahvemmin, kuin joku silmillänsä sen voi nähdä. Koska nyt kuoleman hetki lähestyy, tulee usko ihmistä vakuuttamaan, että hän Abrahamin helmoihin viedään.

7. Uskolla voi kuoleva kristitty perkeleen kiusauksia vastaan sotia.


<<<0031>>>


Perkele koettaa kuolinhetkellä vääräksi ja turhaksi vääntää mitä parhaimmin elämässäsi tehnyt olet. Tällä hän tahtoo sinua peljättää, omaatuntoasi vaivata ja sinua niin surulliseksi ja murheelliseksi saattaa, ettet sinä tuskan tähden tiedä minne joudut, ja niin johdattaaksensa sinua epäuskoon ja epäilyksiin. Tämän kyllä tietävät, jotka tätä kokeneet ovat. Tässä siis sota-aseeseen tarttuman pitää ja ennen kaikkea varustauman hyvällä, vahvalla kilvellä, niinkuin apostoli Paavali sanoo: ettei perkele nuolillansa sinua vahingoittaisi. Tällainen kilpi on usko, niinkuin sama apostoli sen selittää, joka sanassa riippuu, käsittää Kristuksen ja sanoo perkeleelle: vaikka minä syntinen olen, enkä oikein ole elänyt, niin onpa se mies pyhä ja hurskas, joka itsensä minun edestäni kuolemaan antoi, ja jonka Isä on minulle lahjoittanut, kaikella pyhyydellänsä ja vanhurskaudellansa, juuri omaksi omaisuudekseni. Täytyypä sinun jättää Hänen rauhaan. Hänessä minä riipun. Elämäni ja vaellukseni olkoon millainen hyvänsä. Minä tahdon kuitenkin mielelläni tehdä ja pitää niin paljon kuin jaksan ja lähimmäiselleni velvollinen olen; mutta siinä kuin puutuu ja olen vajavainen, niinkuin aina itsessäni ja ilman Kristuksetta olin, siinä auttaa ja täyttää minun Jesukseni mitä puuttuu. Tähän minä uskallan, juuri kuin kilpeeni, joka vahva ja pettämätön on, ja joka myös kaikkea helvetin voimaa vastaan pysyy ja kestää.

8. Kuolevalla kristityllä pitää oleman vahvuutta ja voimaa itsessänsä.


<<<0032>>>


Oikia kristitty varustaa itsensä aikanansa avulla ja voimalla, ettei hänen enään hädässä tarvitse toisten apua etsiä. Vapahtaja Kristus sanoo Joh. 16:32 . "En minä yksinäni ole, sillä isä on minun kanssani." Tästä havaitsemme, että me Hänen armostansa olemme voiman saaneet, niin että kristitty taitaa sanoa: Minä olen hyljätty ja ylönannettu niinkuin Herrani Jesuskin, jonka sekä kansa että ylimmäiset ja Hänen omat opetuslapsensakin ylönantoivat, kuitenkaan minä en ole yksinäni. Kuoleman lähestyessä pitää meidän ennen kaikkea niin toimittaman, että olemme vahvat itsessämme, sillä ei silloin mikään muu voi auttaa. Senpätähden pitää jokaisen kristityn oleman varustettuna voimalla itsessänsä, joka voima on Kristus, meidän ainoa lohdutuksemme ja apumme. Amen.

Viides luku.

Maallisten ylönkatseesta ja taivaallisten perään pyrkimisestä.

1. Kristityt ovat ainoastaan vieraat täällä maan päällä.


<<<0033>>>


Apostoli pyhä Pietari kutsuu meitä 1. Piet. 2:11 oudoiksi ja muukalaisiksi, siten näyttäen elämämme huonoutta ja pysymättömyyttä. Vieras ei taida sanoa: tässä on minun kotomaani, sillä hän valehtelisi silloin. Vieras kulkeissaan ei aivo pysyä siinä maassa, jossa vaeltelee, eikä siinä majassa, jossa yöpyy; vaan hänen sydämensä ja ajatuksensa pyrkivät kotiinsa. Aivan niin olette tekin kristityt, neuvoo apostoli, vieraita ja kulkevia tässä maailmassa. Teidän kotonanne on toinen maa ja valtakunta, jossa teidän lepopaikkanne ja asuntonne pitää pysymän ijankaikkisesti. Sentähden käyttäkäät teitänne vieraan tavalla tässä vieraassa maassa ja majassa, jossa useinkin on huono ollaksenne. Ajatelkaat ainoasti lähtöänne oikialle kotimaallenne, jossa te olette aina pysyväiset asukkaat.

2. Kristittyjen mielen pitää pyrkimän taivaaseen päin.


<<<0034>>>


Apostoli Paavali käskee Tit. 2:13 "odottamaan autuaallista toivoa." Kristittyjen elämän pitää oleman niin asetettu, etteivät tässä maailmassa elä sillä tavalla kuin järjettömät luontokappaleet, joilla on huolta ainoasti vatsastansa, vaan heidän tulee toivoa ja odottaa toista parempaa elämää. Luontokappaleella ei ole tämän elämän perästä mitään odotettavaa tai toivottavaa; mutta totinen kristitty taitaa toivoa tämän ajallisen ja huikentelevan elämän perästä pääsevänsä ijankaikkiseen katoomattomaan elämään ja taivaalliseen olentoon, jossa alinomainen ilo, riemu ja autuus ovat omana osanansa. Sellaiseen elämään olemme me kastetut, siihen on Kristus verellänsä ja kuolemallansa meitä lunastanut ja siinä tarkoituksessa on meille evankeliumi annettu. Kohta kastettuansa on lapsi pyhitetty ijankaikkiseen elämään; jonka vuoksi hän kaikkena elinaikanansa on oleva vieras ja matkamies tässä maailmassa, jonka pian pitää jättämän tämän nykyisen ja käymän tulevaiseen, ijankaikkiseen ja aina pysyväiseen elämään. Apostoli opettaa ja neuvoo tässä, ettemme upottaisi meitämme ja meidän mieltämme näihin ajallisiin järjettömäin luontokappalten tavalla, joilla tulevaisen elämän toivoa ei ollenkaan ole. Lintu haeskelee ainoasti elatustansa, ei muistain kuolemaansa, eikä peljäten helvettiä, eikä toivoen tulevaista elämää; ravinto vain on hänen taivaansa. Aivan näin on niidenkin ihmisten laita, jotka eivät ajattele enempää kuin täällä maan päällä elääksensä ja aikaan tullaksensa. Tämänlaisten kaste on turhaan mennyt ja he ovat evankeliumia hukkaan kuulleet, eivätkä usko tämän elämän perästä toista olevan toivottavana ja odotettavana.


<<<0035>>>


"Odottavan autuaallista toivoansa". Sanoakseni: Heillä on evankeliumissa annettu lahja, joka ei ole tavaroissa ja rahoissa, eikä suuressa voimassa ja kunniassa, eikä tämän maailman ilossa ja riemussa eipä pysyväisyydessäkään täällä maan päällä; mutta ainoastaan siinä että meillä on toivo, joka on saattava meitä sekä ruumiin että sielun puolesta täydellisesti ja ijankaikkisesti eläviksi ja autuaiksi. Tätä lahjaa vastaan olemme me evankeliumilla kutsutut ja sen sanoilla kastetut. Eläkäämme sentähden niin, että olisimme aina valmiit täältä lähtemään, odottain autuaallista toivoa, jonka perään meidän aina pitää pyrkimän. Tähän kehoittaa meitä Jumalan taivaallinen kutsumus Kristuksessa Jesuksessa. Fil. 3:13 - 14 .

3. Mutta tämä ei ole juuri niin huokiasti tehty.


<<<0036>>>


Mekin kristityt, jotka olemme kastetut, kuulemme evankeliumia saarnattavan ja olemme alkaneet uskoa, havaitsemme kuitenkin meissä olevan heikon hengen; jota vastoin liha ja veri, vieläpä järkikin tahtovat pitää valtaansa, vetäen meitä aina takaisin, niin että pidämme oikean elämän halpana, joskus sen unohdamme ja siitä epäilemmekin. Jonka asian vuoksi, jos muutoin totuuden sydämemme pohjasta tahdomme tunnustaa, meidän täytyy sanoa harvoin ajattelevamme täytyvän täältä lähteä, jättäen tämän elämän, eikä elävämme sillä tavalla, että varmaan tietäisimme, kunne kuoleman jälkeen joudumme. Päälliseksi tekee arka luontomme meitä alinomaa kuolemaa pelkääväisiksi, surullisiksi ja epätoivoisiksi vastoinkäymisen aikana. Tästä tarkoin näemme, ettemme sillä tavalla odota autuaallista toivoa, niinkuin pitäisi. Näin meille kristityille käypi; mutta suuri osa ihmisistä on hyljännyt sekä Jumalan että taivaan, elää suruttomuudessa, pyrkii levon ja hyväin päiväin perään, etsii iloansa ja riemuansa maan päällä, kiduttaa itseänsä ahneudella, ja näin kietoo itsensä kokonaan tämän maailman siteisiin, ikäänkuin mielisivät täällä ijankaikkisesti pysyä.

4. Täältä lähteissämme emme taida mitään myötämme viedä.


<<<0037>>>


Maailma kyllä kerskaa hänellä olevan paljon rahoja ja tavaroita, korkeaa kunniaa, voimaa ja valtaa; mutta rakkaani, sanohan yksikin, joka näillä olisi tainnut pelastaa itsensä kuolemasta. Ei ole ketään ollut, joka olisi voinut ottaa myötänsä langan pätkän, pienen jyvän taikka pienintäkään pisaraa vettä. Tuossa täytyy heidän maata, eivätkä taida itseänsä auttaa edes jollakulla hengenvedolla, ja jäisivät niin makaamaan, jollei heidän omaisensa ja ystävänsä pitäisi huolta heidän hautaamisestansa; jonka jälkeen halvin mato rohkenee autaa ruumiin hävitystä. Ei yksikään kuninkaistakaan ole ollut niin rikas ja voimallinen, että hän kaikista tavarastansa ja rikkaudestansa olisi tainnut myötänsä viedä äyrinkään vertaa; vaan on heidän täytynyt jättää jälkeensä kaikki mitä heillä on ollut. Kuitenkin sanotaan tavallisesti täällä eläissämme: vedä puoleesi, ahnehdi ja kokoo kaikella ahkeruudella, se on paras, joka saa enemmän puoleensa ahmituksi. Mutta minä sanon: olkoon sinulla valtaa, tavaraa, rahoja ja kaikkia mitä mielesi tekee, niin sinä et kuitenkaan taida mitään myötäsi viedä. Mitä auttaa sinua silloin ylöllinen kokoomisesi ja ahnehtimisesi katoovaisista kappalesta, joita et kuitenkaan saa pitää silmänräpäystäkään kuoleman jälkeen? Ja sinä kokoot niitä kuitenkin sellaisella halulla, ikään kuin tahtoisit pitää niitä ijankaikkisesti, tahi viedä niitä myötäsi.


<<<0038>>>


Vaikka sinä viheliäinen ihmis-parka ylpeilet vallastas, rikkaudesta ja tavaroistas, niin sinulla ei kuitenkaan ole Jumalan edessä mitään, vaan olet Häneltä ylönkatsottu ja hyljätty. Minulla ei suinkaan ole rahoja, tavaraa tahi valtaa, mutta minä tiedän ja odotan itselleni jotain muuta, jonka Jumala minulle luvannut on ja joka sinulle on tuntematonta, nimittäin että Hän on herättävä minut maasta ja tekevä minut ihanammaksi ja loistavammaksi kuin auringon; silloin minäkin saan runsaimman ylönpalttisuuden kaikista. Tähän taidan minä vakaasti luottaa, antaen sinun niin kauvan kuin tahdot ylpeillä maallisista tavaroistasi, jotka sinun kuitenkin tänäpänä tahi huomena pitää jättämän, ja aivan paljaana ja viheliäisenä pois lähtemän.

Kuudes luku.

Kristityn viimeiset toimitukset.

Ensiksi, koska kuolema on lähtö tästä maailmasta ja sen olosta, niin on tarpeellinen, että ihminen toimellisesti pitää huolen ajallisesta tavarastansa; ettei hänen kuolemansa jälkeen löytysi mitään syytä riitoihin ja eripuraisuuksiin perillisten kesken. Tämä on ruumiillinen eli ulkonainen hyvästijättö maailmalle ja kutsutaankin viimeiseksi tavarain hyvästijätöksi.


<<<0039>>>


Toiseksi, tulee meidän myös hengellisellä tavalla soveliaasti hyvästijättää, se on, että me totisesti ja kaikesta sydämestämme annamme kaikille ihmisille anteeksi, mitä ikänänsä he olisivat meitä vastaan rikkoneet. Ja sitä vastoin, että me myös samalla tavalla pyydämme Jumalan tähden anteeksi kaikilta ihmisiltä, joita jollain tavalla loukanneet olemme, pahoilla esimerkeillä tahi olisimme tehneet heille vähemmän hyviä töitä kuin kristillinen ja veljellinen rakkaus meiltä vaatii; että meidän sielumme tulisi eroitetuksi kaikista maallisista.

Kolmanneksi, meidän näin edellämainitulla tavalla hyvästi jätettyämme kaikki maalliset, pitää ainoasti hartaat rukoukset ja huokaukset Jumalan tykö oleman meidän ainoa tekemisemme. Sydämestä tulee meidän katua ja tunnustaa syntimme, erittäinkin ne, jotka silloin ovat muistossamme. Hartaalla ikävöimisellä ja halulla ja mahdollisimmalla uskon luottamuksella pyytää ja nauttia Herran pyhää Ehtoollista, uskomme vahvistukseksi ja vakuutukseksi synteimme armollisesta anteeksi saamisesta, Vapahtajamme Jesuksen kärsimisen ja kuoleman tähden.

Seitsemäs luku.

Jumalan sanan hartaasta tutkistelemisesta.

1. Kristityn tulee lohdutuksensa etsiä Vapahtajaansa Kristusta Raamatusta.


<<<0040>>>


Joka oikein ja hyödyllä tahtoo lukea pyhää raamattua, hänen pitää siinä etsimän Kristusta, niin löytää hän totisesti siinä ijankaikkisen elämän. Mutta sitä vastoin, kuin minä niin luen, etten minä siitä opi tietämään Kristuksen minun ja kaikkein ihmisten autuuden tähden astuneen alas taivaasta, tulleen ihmiseksi, kärsineen, kuolleen, haudatun, jällensä ylösnousseen ja taivaaseen astuneen, ja minun Hänen kauttansa saaneen armollisen Jumalan, kaikki minun syntini anteeksi, vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän; niin ei auta minua raamatun lukemiseni ensinkään autuuteen. Jos en minä löydä Kristusta taikka tunne Häntä, niin en minä löydä autuutta, enkä ijankaikkista elämää, minä en löydä mitään muuta kuin katkeran kuoleman. "Sillä ei myös ole muuta Nimeä taivan alla ihmisille annettu, jossa meidän pitää autuaiksi tuleman". Ap. t. 4:12 .

2. Pyhässä Raamatussa löydämme hyvin koetellun lääkityksen kuolemaa vastaan.


<<<0041>>>


"Joka kätkee minun Sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti." Joh. 8:51 . Se mahtaa tosin olla ylistettävä ja kaikkivoipa lääkitys, joka niin huokeasti taitaa parantaa sellaisen suuren haavan kuin kuolema on. Ah, minun Jumalani! jos kaikki tämän uskoisivat, kuinka sydämellisesti rakkaaksi eikö tulisi raamattu heille. Kuinka kalliina ja rakkaana eikö pidetä sitä taitoa, joka parantaa lievän taudin, eikö juosta, ajeta ja kilvoitella sen perään, ja jokainen eikö antaisi ainoastansa sen edestä. Mutta sitä kallista tavaraa, joka ottaa pois kuoleman, hädän ja surkeuden, tuntevat valitettavasti ani harvat, ja itse on kuitenkin korkea taivaallinen totuus, itse Jumala, ylimmäisesti ylistetty ijankaikkisesti. Amen.

3. Pyhä raamattu osoittaa meille tien ijankaikkiseen elämään.

Me kristityt vaellamme Egyptistä, perkeleen ja synnin valtakunnasta, luvattuun maahan, se on ijankaikkiseen elämään ja joudumme korpeen, se on: kaikellaiseen suruun, hätään ja ahdistukseen, josta emme löydä oikiata tietä ulostullaksemme ja vastuksia voittaaksemme. Mutta Jumala antaa meille johdattajan, niinkuin päivällä pilvipatsaan ja yöllä tulipatsaan, se on: Jumalan pyhän Sanan ja ne pyhät Sakramentit, jotka meille antavat valon, niin että taidamme osata oikiaa tietä korven läpitse ijankaikkiseen elämään.


<<<0042>>>


"Ja vaikka minä vaeltaisin pimiässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahuutta, ettäs olet kanssani." Ps. 23:4 . Jumalan Sana on kynttilä, joka pimeässä valistaa ja paistaa kirkkaammin kuin aurinko sydänpäivällä. Kuolemassa sammuu meiltä sekä tämän auringon että myös järjen valo kaiken viisautensa kanssa. Silloin valistaa Jumalan Sana meille uskollisesti niinkuin ijankaikkinen aurinko, jota usko yksinänsä katselee ja seuraa kirkkaaseen ijankaikkiseen elämään.

4. Pyhästä raamatusta löydämme kaiken autuuden.


<<<0043>>>


Kuningas Davidin ensimmäisen Psalmin selityksessä kirjoittaa Lutherus näin: Kaikkein kansain seassa maailmassa on yhteinen kysymys autuudesta, eikä yhtään ihmistä ole maan päällä, joka ei toivota itsellensä hyvin käyvän ja asiansa menestyvän. Kaikki ovat he kuitenkin menneet harhateille, tietämättään mikä oikea autuus on. Mutta hän, joka tässä Psalmissa puhuu, antaen taivaasta äänensä kuulua, lyöpi kumoon ja tuomitsee kadotukseen kaikki, mitä ihmisten ajatukset taitavat ajatella. Hän antaa meille tässä oikean selityksen autuudesta, sanoessansa: autuas on se mies ja hänelle käy hyvin, jolla "on halu Herran lakiin". Juurikuin tahtoisi hän sanoa: Minkätähden neuvottelette, niin kauvan, ja minkätähden alinomaa päättelette niin turhia ja mielettömiä asioita? Tämä on ainoa kallis kivi, joka sen löytää, nimittäin halun ja rakkauden Jumalan lakiin, hänelle käypi kaikki hyvin. Mutta joka tätä kallista kiveä ei löydä, hän saapi kauvan suurella vaivalla ja työllä etsiä autuuden tietä, vaan ei kuitenkaan taida sitä löytää. Mutta sitä vastoin on kaikki ihanaa, hyvää, terveellistä ja autuaallista niille, joilla on ilo ja riemu Jumalan Sanassa.


<<<0044>>>


"Hän ilmoittaa Jakobille sanansa." Ps. 147:19 . Jumalan sana on se kallis tavara, joka tuopi kaiken autuuden myötänsä sekä tässä että tulevaisessa elämässä; ja sen niin runsaasti, että jolla Jumalan Sana on, hän on iloinen ja tyytyväinen suurimmassakin köyhyydessä ja viheliäisyydessä. Sentähden on David asettanut tämän erinomaisen hyvän työn lopulle ja viimeiseksi, koska Psalmi-veisun kaikkein kauniimmalta kuuluman piti. Mutta kuka taitaakaan tarpeeksi selittää tämän edun suuruutta? Sillä se on pysyväinen ja virvoitta meitä silloinkin kun kaikki muut edut ja hyvät työt loppuvat. Mutta Jumalan Sana ei eriä meistä, eikä jätä meitä; vaan käypi vielä meidän myötämme kuoleman ahtaan portin läpi, auttaa meitä siitä pääsemään ja johdattaa meitä ijankaikkiseen elämään, jossa ei yhtään kuolemaa, eikä kuoleman hätää ole. Eikö se ole sanomattoman suuri lohdutus ja turva, vielä ylönpalttinen lupauskin, jonka Jesus antaa meille Johanneksen evankeliumin 5:29, Joh. 5:29 , sanoen: meillä raamatussa ijankaikkisen elämän olevan? Kuka nyt ei tahtoisi mielellänsä lukea raamattua, siinä etsiäksensä Jesusta, että hän Hänen kanssansa ijankaikkisen elämän löytäisi? Kaiken maailman tulisi sitä tehdä, mutta kuinka sen asian kanssa käypi, nähdään valitettavasti jokapäivä kyllin. Jumala armahtakoon meitä!

Kahdeksas luku.

Pyhän Ehtoollisen uskollisesta nauttimisesta.

1. Synnin, kuoleman ja perkeleen tähden pitää meidän usein käymän pyhällä Ehtoollisella.


<<<0045>>>


Raamattu sanoo, että "liha himoitsee Henkeä vastaan", Gal. 5:17 , niin myös "ettei meidän lihassamme mitään hyvää asu", Room. 7:18 . Näiden sanain johdosta tulee sinun sanoa: Koska minun ruumiissani on lihaa, niin ei taida siinäkään mitään hyvää asua. Senpätähden on minun tarpeellinen Herran pyhälle Ehtoolliselle vahvistaa uskoani ja henkeäni lihaa vastaan. Sillä vaikka synti Kristuksen kautta on anteeksi annettu ja niin voitettu, ettei se taida kadottaa meitä, eikä omatunto kantaa meidän päällemme, kuitenkin asuu se vielä siinä mitassa meissä, että se kiusaa ja ahdistaa meitä, ja niinmuodoin vahvistaa uskoamme. Etkö tunne maailmaa, rakkaani? katso ympärillesi, niin näet missä sinä olet. Vaikka et asu sellaisten ihmisten seassa, joissa sinä näet, kuulet ja huomaat murhia, huoruutta, varkautta, erhetyksi, väärää uskoa, vainoa ja kaikellaista pahuutta, niin usko kuitenkin Raamatun sanoja, 1. Kor. 10:10 , "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei hän lankee." Sillä näihin samallaisiin synteihin taidat vielä sinäkin langeta, ei ainoasti sydämelläsi ja ajatuksillasi, vaan myös itse työssäkin. Tee sentähden tämä tunnustus: Minä kyllä totisesti näen olevani maailmassa kaikenlaisten syntein ja pahuuden keskellä, joihin minäkin pikaisesti taidan langeta. Sentähden, niin kauvan kuin elän, tarvitsen minä hyvin käydä Herran ehtoolliselle, taitaakseni pitää itseäni kiinteästi Vapahtajassani, vahvistaa uskoani, seisoakseni niin pahaa ja syntistä maailmaa vastaan ja tullakseni synnistä ja rikoksista varjelluksi. Sillä vaikka Kristus "on voittanut maailman", Joh. 16:33 , niin että maailma ei enää taida vaatia meitä syntiin, kuitenkin on sitä niin paljon jälillä, että hän kiusaa, vaivaa ja vainoo meitä, ja näin <<<0046>>> harjoittaa uskoamme. Jos et kuolemaa tunne, niin mene luutarhaan ja hautaus-paikkoihin, taikka usko raamattua joka sanoo: "Kaikkein ihmisten pitää kerran kuoleman", Hepr. 9:27 , niin taidat havaita, ettet vielä ole taivaassa elävältä, vaan kuolema vielä odottaa sinua. Sillä et sinä ole silmänräpäystäkään turvassa ja sinun hautasi toisten joukossa odottaa myös sinuakin. Ajattele sentähden: en ole vielä voittanut kuoleman kovaa kamppausta; vaan se on vielä edessäni. Niin muodoin on minulle aivan tarpeellinen Herran Ehtoollisella vahvistaakseni uskoani, ettei kuolema, jos pikaisestikin päälleni tulee, peljättäisi eikä saattaisi minua hämmästykseen; sillä se on kauhea vihollinen. Uskottomille on kuolema varsin kärsimätöin, ja vielä niillekin, joitten usko on heikko, peljättäväinen. Ja vaikka Kristus on hänen voittanut, ettei hän kokonansa saa meitä ylösniellä ja vallassansa pitää, on hän kuitenkin niinmuodoin jälillä, että hän taitaa peljättää meidän ja saattaa hämmästykseen ja sillä tavalla harjoittaa uskoamme. Ellet tunne perkelettä, kuinka hän viettelee ihmisiä epäuskoon, epäilykseen, Jumalan pilkkaamiseen, vihaan ja muihin synteihin; niin usko pyhää raamattua, joka osoittaa meille hänen tämänlaisilla kiusauksilla ahdistaneen Jobia, Davidia, Paavalia ja usiampia muita, ja taitaa <<<0047>>> myös vieläkin samalla tavalla kiusata sinua. Sano sentähden: minä en ole vielä päässyt tämän maailman ruhtinaan, perkeleen kavaluudesta ja pauloista; sillä niin kauvan kuin minä olen hänen valtakunnassansa, niin en ole turvassa häneltä. Tahdon siis nauttia pyhää Ehtoollista turvaten lujasti auttajaani ja Vapahtajaani, jolla sydämeni ja uskoni jokapäivä vahvistuu, niin ettei perkeleen ole pistämistä minua keihäällänsä, eikä murhaamista myrkyllisillä nuolillansa. Kristus on tosin edestämme voittanut perkeleen, kuitenkin on hän vielä niin paljo herra maailmassa, että hän taivaan korkeilla hengellisillä kiusauksilla ahdistaa meitä, ja näin uskoamme harjoittaa.

2. Meidän huonoutemme ja mahdottomuutemme ei pidä estämän meitä Ehtoolliselle käymästä.


<<<0048>>>


Ei sinun sovi Vapahtajastasi Kristuksesta tehdä hirmuista tyrannia; vaan antaa Hänen olla, niinkuin Hän totisesti onkin, armollinen ja laupias Herra. Jos tunnet sydämessäsi, että sitä epäilet, etkä täydellisesti usko, niin ei sinun pidä epätoivoisen oleman, eikä välttelemän Ehtoolliselle käymistä; vaan juuri silloin etsimän apua uskosi sytyttämiseksi ja kasvamiseksi. Ilmoita sentähden ajatukses näin: Herra! tuossa on Sinun Sanas, tässä minun heikkouteni ja kipuni. Itse olet sanonut: "Tulkaat minun tyköni kaikki jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa." Matt. 11:28 . Luuletkos Hänen sanoneen tätä niille, jotka jo ovat palavat ja vahvat uskossa? Ei, Hänen valtakuntansa ei ole siitä laadusta, että Hän kutsuisi ainoastansa vanhurskaita; vaan Hän auttaa myös syntisiä ja tahtoo tehdä heitä hurskaiksi ja autuaiksi. Sentähden jokainen, joka tuntee itsensä sairaaksi ja heikoksi, hän juuri etsiköön apua Armon-välikappalten kautta. Mikä usko olisi se, jos kävisin ehtoolliselle, eikä minulla olisi mitään sydämen vaatimusta taikka jotain ahdistusta, josta usko harjaantuisi. Sillä uskon omituinen luonne onkin, että se näyttää voimansa juuri pelvon ja vapistuksen hetkenä, kuolemassa, synnissä ja kaikessa, mikä saattaa ihmisen araksi. Jos löydät itsesi sellaisessa tilassa, niin on juuri oikea aika käydäksesi pyhälle Ehtoolliselle, jolla sinun uskos vahvistetaan ja harjoitetaan.


<<<0049>>>


Ei sinun pidä millään muotoa katseleman itseäsi, kuinka mahdollinen taikka mahdotoin sinä olet; vaan suurta tarvettasi, joka niin suuresti tarvitsee Kristuksen Armoa ja apua. Koska näet ja tunnet oman tarpeesi, niin olet sinä kyllä mahdollinen ja kelvollinen. Sillä Hän on asettanut tämän aterian, ei myrkyksi eikä vihaksi, vaan lohdutukseksi ja autuudeksi. Sinun täytyy myös sydämessäsi ajatella näin: jos olen mahdotoin, niin olen minä kuitenkin suuressa tarpeessa; joka kerjää, hän ei saa hävetä; häpeeväisyys on hyödytöntä köyhän miehen huoneessa. Jos pelkäät käydä Ehtoolliselle ja omatunto peljättää sinua, niinkuin olisit mahdotoin siihen, niin johdata mielees nämät raamatun sanat: "Hän on säätänyt ihmeittensä muiston; armollinen ja laupias on Herra", Ps. 111:4 , niin saat tuta kuinka sydämellisesti Hän kutsuu sinua, on Itse siellä läsnä, odottaen sinua pitäen kätensä, sydämensä ja kaikki avoinna lahjoittaaksensa armoa ja laupeutta. Hän ei suinkaan tahdo, että sinä pelkäisit ja pakenisit Häntä; vaan että tulisit täydellä uskalluksella Hänen tykönsä. Hän kutsutaan mainitussa raamatun paikassa: "armolliseksi ja laupiaaksi Herraksi", älä sinäkään sydämessäsi anna Hänelle toista nimeä, äläkä ajattele Hänestä muulla tavalla; sillä muutoin teet sinä Hänelle suurimman vääryyden ja itsellesi pahimman vahingon. "Hyvyys ja laupius noudattavat minua kaikkena elinaikanani", Ps. 23:6 . Meitä käsketään käydä Herran Ehtoolliselle kaikella uskalluksella, jos me ainoastansa olemme isoovaiset, janoovaiset ja murheelliset; sillä tämä Pöytä ei <<<0050>>> ole valmistettu meitä vastaan, vaan meitä varten, mutta niitä vastaan, jotka meitä vihaavat ja vainoavat. Nämät vainomiehet ovat liha, maailma ja perkele; kuitenkin vaivaa synti ja meidän omatuntomme kaikkein kovemmin. Liha, maailma ja perkele kiusaavat ja yllyttävät meitä syntiin Armoa vastaan; mutta meidän omatuntomme vaivaa myös synteimme tähden, muutoin oli meillä rauha sydämessämme. Koska siis Armo tällä pöydällä on sinulle valmistettu; minkätähden pelkäät sinä siis sinne käydäksesi? Jos sinun omatuntos kalvaa tehtyjen synteisi tähden, niin et suinkaan taida löytää pienintäkään rauhaa muualla kuin ainoastansa tällä Pöydällä, Kristuksen sanain jälkeen, Joh. 16:31 . "Minussa on teillä rauha; maailmassa on teillä tuska." Jos liha tahtoo vietellä sinua haureuteen, jos maailma ylönsyömiseen, ylönjuomiseen, ahneuteen ja kateuteen, jos perkele tahtoo yllyttää sinua ylepyteen, kankeuteen ja laiskuuteen, niin et suinkaan missään saa lohdutusta ja apua näitä vihollisia vastaan, kuin ainoastaan tällä Armopöydällä. Kyllä sinä olet tarpeeksi valmistettu, jos löydät tykönäsi halun Armon perään ja vihan niitä kiusauksia ja houkutuksia vastaan, joita liha, maailma ja perkele ovat pyytäneet tehdä sinulle vihollisiksi. Sentähden myös sanoo Kristus: <<<0051>>> "Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut." Matt. 11:28 .

Yhdeksäs luku.

Autuaallisesta lopusta.

1. Meidän tulee jokapäivä rukoilla Jumalaa autuaallisesta lopusta.

Kaikkena elinaikanamme tulee meidän rukoilla Jumalaa, että Hän kuoleman hetkellä tahtoisi lahjoittaa meille Uskon lahjan, niinkuin Helluntaina veisaamme: "O Pyhä Henki, vahvista, Heikot sydämemme taivuta Uskohon ja taitoon Ja ymmärrykseen, Jumalan kalliin nimen pyhitykseen! O Herra armahda!" Niin taidamme, kuoleman lähestyessä, rukouksissamme juuri kuin muistuttaa Jumalan tätä terveinä päivinä usein pidettyä rukousta, ynnä hänen lupaustansa, rukouksen armollisesta kuulemisesta. Itsepä Hän on käskenyt meitä rukoilemaan, ja uskomaan itsemme Hänen haltuunsa rukouksessa ja Hän itse on antanut meille armoa ja henkeä siihen; miksikä siis epäilisimme rukouksen kuulemisesta.

2. Rukous autuaallisesta lopusta.


<<<0052>>>


O Herra Jesu Kriste, meidän Jumalamme ja Vapahtajamme! ole meille armollinen, ett‘emme joutuisi kiusaukseen ja taistelemiseen, vaan pidä meitä puhtaina, nuhteettomina ja yksinkertaisina oikiassa uskossa ja pelasta meitä kaikesta pahasta, autuaallisella lähdöllä tästä murheen laaksosta; se on, viekkaan perkeleen ja pahan maailman valtakunnasta. Sinulle olkoon ylistys ja kiitos ynnä Isän ja Pyhän Hengen kanssa. Amen.

Kymmenes luku.

Mieluisuudesta kuolemaan.

Oikia kristitty antaa Jumalan haltuun, koska, missä ja millä tavalla hänen viimein kuolla täytynee.

Kristityn ei tule kantaa murhetta siitä kussa hänen kuolla täytyy. Jumala on päällemme pannut, että meidän kerran kuoleman pitää; tapahtukoon se sitte sisällä huoneessamme, ulkona kedolla, kadulla taikka muualla, niin täytyy meidän maksaa luonnollisen velkamme. Olkoonpa ainoasti jokainen valmis velkansa maksamaan eli velvollisuutensa täyttämään.


<<<0053>>>


Jumala sallii ihmisten kuolevan moninaisilla tavoilla: muutamain vedessä, toisten tulessa, muutamat tapetaan sodassa, muutamat kuolevat ruttoon ja muihin äkillisiin tauteihin vuoteellansa; kuoleman laatu ei vaikuta mitään. Jossa usko ja hyvä kristillinen elämä ovat edelläkäyneet, siinä ei taida paha ja onnetoin kuolema seurata. Joka hyvin on elänyt, ei taida pahoin kuolla. Mutta hyvin elää, merkitsee tässä: "elää Jumalan Pojan uskossa", Gal. 2:20 , vaeltaa Jumalan käskyissä ja tehdä lähimmäisellensä kaikkea hyvää. Hyvin kuolla, merkitsee tässä: mielellänsä kuolla; mutta mielellänsä kuolemisen vaikuttaa usko. Meidän tulee oppia olemaan Jumalallemme kuuliaiset ja tottelevaiset, koska hän tahtoo kutsua meitä tästä murheenlaaksosta, niin että silloin taidamme sanoa: "en tahdo pyytää hetkeäkään kauemmin elääkseni. Herrani Jesu Kriste, tule, koska tahtonet!" Meidän tulee tosin olla valmiit pyytämään suojella ja pelastaa niin myös ylöspitää henkeämme, ja myös kärsivällisyydellä, Jumalan armollisen tahdon ja neuvon jälkeen, eriämään täältä. Meidän pitää oleman herroja kuoleman ja elämän yli, niinkuin Paavali, Room. 14:8 , sanoo: "joko me elämme eli kuolemme, niin me Herran omat olemme". Se on, emme ainoasti ole Herran omat, vaan olemme itsekin herroja. Sillä jos olemme Herran omat elämässä ja kuolemassa, niinkuin itse Kristuskin on, niin on meillä totisesti <<<0054>>> valta kuoleman ja elämänkin yli. Ei meidän pidä, emmekä taida niinmuodoin kumpaistakaan itsellemme saattaa, vaan molempia tulee meidän kaikella nöyryydellä ja kärsivällisyydellä vastaan ottaa. <<<0055>>>

Toinen osa

eli

Lohdutus kuolemaa vastaan.

Ensimmäinen luku.

Mistä kuoleman pelko tulee?

Tästä tulee eteemme kolme kammoittavaa kuvaa: ensimmäinen on kuoleman kauhia kuva; toinen lukemattomain syntiemme kuva; ja kolmas: helvetin ja ijankaikkisen kadotuksen peljättävä kuva. Jumalan viha vaikuttaa, että meidän täytyy peljätä ja kauhistua kuolemaa, sentähden että se on synnin rangaistus. Ilman senlaisetta pelvotta ei olisi kuolema katkera, eikä peljättävä, vaan hiljainen nukkuminen ja lepo. Mutta nyt vihastuu Jumala synnin tähden; sentähden saa kuolema synnistä voimansa ja valtansa, niinkuin apostoli Paavali 1. Kor. 15:16 sanoo: "kuoleman ota on synti".


<<<0056>>>


Jos Jumala kuolemassa tahtoisi antaa meidän nähdä elämän, tahi osoittaisi sielullemme jonkun sijan, jos sielu saisi rauhan ja levon, niin kuolema ei olisi katkera, vaan ikäänkuin ponkahdus yli ajan, jonka molemmat rannat ovat näkyvissä. Mutta nyt täytyy meidän tämän elämän tutulta rannalta juosten hypähtää ijankaikkisuuteen, jossa ei tuntoa, näköä eikä jalansijaa ole; vaan kaikki riippuu ainoasti Jumalan hyvässä suosiossa ja ylläpitämisessä Juurikuin koska Jonas hahdesta heitettiin mereen, jossa hän ei laisinkaan tuntenut perustusta ja pohjaa.


<<<0057>>>


Tyhmä liha kauhistuu kuoleman kuvaa, sillä se ei taidakkaan muuta päättää, vaan sen mukaan, kuin huomaa ja näkee, nimittäin, että ihminen kuolee ja maassa muuttuu mullaksi, ja madot hänet syövät. Nämät hirviät kuvat vaikuttavat, että ihminen ei mielellänsä tahdo kuolla; mutta jos hänellä olisi valaistu ymmärrys, niin hän ei suinkaan pelkäisi, eikä kammoksuisi sitä. Järki on tässä ikäänkuin lapsi, joka kasvojen muuttamisesta peljästyy, niin ettei taida nukkuakaan. Tahi niinkuin houraava ihminen luulee, että häntä mielitään heittää veteen, koska häntä parhaimmassa tarkoituksessa pyydetään saada vuoteelle. Niinmuodoin ei ole kuolema syy sinun pelkoosi, vaan vika sinun omassa lihassasi ja veressäsi, jotka eivät taida ymmärtää että kuolemasi ja hautasi eivät ole muuta, kuin että Jumala laskee sinun, niin hiljaisesti ja hellästi, kuin äiti lastansa, pehmiälle vuoteelle, siinä makiasti makaamaan viimeiseen päivään asti.

Toinen luku.

Mistä turvaa ja lohdutusta kuolemaa vastaan saataman pitää.

1. Maailma ei taida antaa yhtään lohdutusta tahi turvaa kuolemaa vastaan.

Maailman lohdutus olkoon niin hyvä, kuin onkin, niin ei se kuitenkaan ole oikia ja pysyväinen, vaan katoovainen, vielä ei silmänräpäystäkään päälleluotettava, sillä hiljainen tuuli taitaa sen keveästi poispuhaltaa. Jos mahdollistakin olisi, että yhdellä olisi kaiken maailman rikkaus, niin ei se kuitenkaan taitaisi auttaa tahi lohduttaa häntä kuollessansa. Sepä totisesti vielä enemmän vaivaisi ja surettaisi häntä, että hänen täytyy jättää niin paljon tavaraa.

2. Pakanoilla ja uskottomilla ei ole yhtään lohdutusta kuolemaa vastaan.


<<<0058>>>


Pakanat ovat kirjoittaneet paljon kuolemasta, kuinka meidän ei tule peljätä häntä ja mitä lääkitystä sitä vastaan pitää viljeltämän. Aristoteles luulee, että vaikka kuolema kyllä on kauhia, taitaa ihminen kuitenkin tehdä sen kärsittäväksi, sen alinomaisella ajattelemisella. Kaato tahtoo, ettemme kuolemaa pelkäisi. Cicero neuvoo meitä laviasti, kuitenkin aivan oikiatta perustuksetta, kuinka meidän tulee kuolemaa ylönkatsoa. Epikureon oppilaiset sanovat: meidän tulee aina olla hyvällä mielellä, syödä, juoda, nauttia hyviä päiviä ja niinmuodoin karkoittaa kaiken murheen ja kuoleman ahdistuksen. Munkit ja paavilaiset määräävät edemenneitten ihmisten sieluja kirastuleen ja lupaavat heille apua ja lohdutusta makso-messullansa sielujen edestä. Luuletko jonkun, tällä tavalla lohdutettuna, taitavan mielellänsä ja iloisesti lähteä täältä.

3. Pyhästä raamatusta on oikea lohdutus kuolemaa vastaan otettava.


<<<0059>>>


Apostoli Paavali nimittää pyhän raamatun, Room. 15:4 , "lohdutus-kirjaksi", joka lohduttaa sielun ja yllä pitää häntä kaikessa murheessa, niin ettei se epäilykseen joudu, vaan pitää lujan uskalluksen ja toivon. Tämä totisesti onkin raamatun oikia hyöty ja etu, että se lohduttaa murheellisia ja kuoleman tuskissa olevia ihmisiä. Josta seuraa, että se, joka ei ole koetellut kärsimistä, surua ja kuoleman ahdistusta, hän ei taida tietää, kuinka suuri turva ja lohdutus raamatusta löytyy.

"Lohduttakaat siis teitänne keskenänne näillä sanoilla", varoittaa Paavali 1. Tess. 4:18 . Tässä osoittaa hän meille, mistä meidän tulee etsiä oikiaa ja pysyvää lohdutusta, ja että meidän tulee lohduttaa toinen toistamme keskenämme neuvoilla ja sanoilla pyhästä raamatusta; josta Paavali myös meille opettaa Room. 15:4 . - Se lohdutus, jonka Pyhä Henki Jumalan sanan kautta antaa, on luja ja pysyvä ahdistuksessa, hädässä ja kuolemassa.


<<<0060>>>


"Hän kaitsee minun viheriäisessä niitussa; ja vie minua virvoittavan veden tykö", sanoo David Ps. 23:2 . Se on, koska minä hengellisessä ja ruumiillisessa murheessa, ahdistuksessa ja hädässä en missään taida löytää apua ja lohdutusta, nin pidän itseni armon sanaan; siitä saan lohdutusta ja virvoitusta kylliksi. On kyllä maailmallakin lohdutuksensa ja ilonsa, mutta se kestää ainoasti silmänräpäyksen. Koska ahdistus, hätä ja erinomattain viimeinen hetki lähestyy, niin tapahtuu samoin, kuin Salomo sanoo: "naurun jälkeen tulee murhe ja ilon perästä on suru". Mutta ne, jotka juovat tätä elävää ja virvoittavaa vettä, he kärsivät kyllä maailmassa surua ja ahdistusta; mutta ei koskaan runsaan turvan ja lohdutuksen puutosta, erinomattain lopun tullessa ja viimeisen hetken lähestyessä. Sitten kuuluu näin: "meidän vaivamme, joka ajallinen ja keviä on, saattaa meille ijankaikkisen ja määräämättömän kunnian", 2. Kor. 4:17 .


<<<0061>>>


Pakanat ja uskottomat eivät taida kuoleman ahdistuksesta saada yhtään lohdutusta, sillä heillä ei ole Jumalan sanaa; sentähden täytyykin heidän pysyä kuolemassa ijankaikkisesti. Mutta me kristityt taidamme lohduttaa toinen toistamme keskenämme sekä elämässä että kuolemassa, sillä meillä on sana, synnin päästö ja sakramentit. Ei siis meidän oma ymmärryksemme, taitomme ja viisautemme opeta, kuinka onnellisesti ja autuaasti kuolisimme vaan meidän täytyy raamatusta erinomattain 90 psalmista, (ps. 90) oppia sitä. Niin tulee meidän myös ahkeroida siitä, ettemme olisi suruttomat ja röyhkiät eläissämme, emmekä kuolemassa osoittaisi ylöllistä heikkoutta ja pelkoa. Sillä tapahtukoon meille, jotka oikiat kristityt olemme, kuinka tahansa; jos elämme eli kuolemme, niin Herran omat olemme. Koska siinä turvassa täältä eriämme, niin totta meille hyvin käy.

4. Se oppi, joka antaa tarpeellisen lohdutuksen kuolemaa vastaan, on raamatun kanssa yhteensopivainen.

Koska kuulet jonkun ihmisen, joka yksivakaisesti pitää johonkuhun erinäiseen oppiin ja tunnustukseen Jumalasta, niin että kaikella tavalla luottaa ja turvaa kokonansa siihen, niin kysy häneltä tietääkö hän varmaan, että hän sillä taitaa lohduttaa sielunsa, koska kuolema ja Jumalan vanhurskas tuomio ja viha lähestyvät. Niinkuin sanan tunkeuu läpi kuoleman ja pysyy aina elävänä, niin täytyy minun myös saman Jumalan sanan kanssa tunkeutua läpi kuoleman ja tulla sisälle elämään. Ei mitään, ei synti, ei kuolema, eikä perkelekään taida estää tahi maahan lyödä minua. Senlaista lohdutusta ei taida mikään muu oppi antaa minulle, kuin se, joka on oikia ja raamatun kanssa yhtäpitävä.

5. Oikia eroitus on tehtävä lain ja evankeliumin välillä.


<<<0062>>>


Viimeisissä kuoleman kamppauksissa tapahtuu usein, että ihmisen herännyt omatunto johdattaa mieleensä muutamia raamatun paikkoja, jotka lakiin kuuluvat, ja kadottaa niinmuodoin evankeliumin suloisen lohdutuksen. Niinkuin esimerkiksi nämät sanat: "jos tahdot elämään sisälle mennä, niin pidä kyskyt", Matt. 19:17 . Niin myös nämät: "Ei jokainen, joka sanoo minulle: Herra, Herra, pidä tuleman taivaan valtakuntaan, mutta joka tekee minun Isäni tahdon, joka on taivaissa". Matt. 7:21 . Täällä taidetaan huokiasti tehdä eroitus, mutta kuolemassa ja viimeisessä hädässä saamme huomata, kuinka huonot sananselittäjät olemme, koska kysytään, mitä olemme tehneet ja mitä meidän olisi pitänyt tehdä; koska laki asettaa eteemme: tätä on Jumala käskenyt sinun tekemään, mutta et ole sitä tehnyt, vaan päinvastoin; sentähden täytyy sinun tulla kadotetuksi, lain-antajas sanain jälkeen. Joka hyvä sananselittäjä on, tekee eroituksen lain ja evankeliumin välillä ja myöntää ei lakia pitäneensä; mutta vastaa: siitä ei suinkaan seuraa, että minun pitää epäilykseen lankeeman tahi joutuman kadotukseen; sillä evankeliumi käskee minua uskomaan Herran Jesuksen Kristuksen päälle ja laskemaan toivoni ja turvani hänen täydeksitekeväiseen vanhurskauteensa. Joka nyt tietää tehdä tämän eroituksen, ja omistaa evankeliumin virvoittavan lohdutuksen, hän tulee autuaaksi ja saapi voiton. Mutta joka ei tätä tee, hän vajoo epäilykseen ja joutuu turmioon. <<<0063>>>

6. Kuoleman kielissä olevan kristityn tulee turvata ainoasti Jumalan sanaan.

Koska kuoleman hetki lähestyy ja tahtoo peljättää meitä, ja perkele vielä kiusaa meitä, näyttäen Jumalan vihaa, niin meidän ei tule ajatella hukkuvamme. Ei meidän myöskään sovi haparoida ympärillämme, tiedustellen, mihinkä paikkaan (sijaan) joudumme (jota ne tekevät, jotka sanovat: minä kuolen, enkä tiedä millä tavalla, minä lähden pois, enkä tiedä minne joutunen); vaan meidän täytyy sulkea silmämme ja kaikki aistimme, eikä tahtoa kuulla, eikä tietää mitään muuta, kuin mitä Jumalan sana puhuu. Pitäydy sanaan, äläkä anna sitä itseltäsi revittää, taitaaksesi rohkiasti sanoa: tässä kyllä olen viimeisessä hädässä ja kuoleman ahdistuksessa, mutta minä tiedän myös olevani kastettu ja että Jumala sanassansa minulle ijankaikkisen autuuden luvannut on. Aseta siis Jumalan eteen omat sanansa, sitä ahkerammin, mitä kovemmin kuolema ahdistaa.

7. Suusanallisesti annettu lohdutus Jumalan sanassa on hyvässä arvossa pidettävä.


<<<0064>>>


Surulliselle sydämelle on sangen suuri lohdutus, saadessansa kuulla hurskasta kristittyä, joka oikeen taitaa Jumalan sanaa selittää. Esimerkiksi, jos lohduttaja sanoisi: mitä murehdit ja olet niin surullinen, rakas veljeni! tahi rakas sisareni! etkö kuule, Jumalan profeettain kautta antaneen julistaa ja ilmoittaa sinulle, sanoen: "Niin totta kuin minä elän, sanoo Herra: ei minulle kelpaa jumalattoman kuolema, mutta että jumalatoin kääntyis tiestänsä ja eläis!" Hes. 33:11 . Oletko unohtanut Jumalan käskeneen näin: "anna ties Herran haltuun, ja toivo hänen päällensä; kyllä hän se tekee", Ps. 37:5 . Ajattele ensimmäistä käskyäkin, mitä se opettaa meille ja vaatii meiltä, nimittäin, ei mitään muuta, kuin että meidän pitää puhtaalla uskolla ja turvalla kunnioittaman Jumalaamme. Minkätähden et siis tahtoisi luottaa sellaiseen hänen armoonsa ja laupeuteensa? Mistä syystä epäilet? Sepä on lisätä syntiä synnin päälle. Koska särjetty sydän tällä muulla samanlaisella tavalla kehoitetaan asettamaan turvansa Jumalan ja hänen laupeutensa päälle, niin uskon pieni kipinä sen kautta sytytetään ja huokaus nousee Jumalan tykö tällä ajatuksella: jospa oikein taitaisin uskoa ja käsittää Jumalan hyvyyden. Siihen antaa sitte Jumala armonsa ja henkensä; niin että oikia lohdutuksen ja ilon tunto sydämmessä siitä seuraa.


<<<0065>>>


Kristittyjen seassa onkin aivan hyödyllistä ja hyvää, että yksi auttaa ja lohduttaa toistansa ahdistuksessa ja kiusauksessa, ja että se Jumalan sanalla jälleen ojetaan, joka jollakin tavalla langennut on. Koska tällä tavalla lohdutan sinua, niin olet velvollinen tottelemaan ja seuraamaan minua. Sitä vastoin olen minä samalla tavalla velvollinen uskomaan sinua, koska minua lohdutat, ollessani samanlaisessa ahdistuksessa. Useinkin tapahtuu, että alhainen ja oppimatoin kristitty taitaa erinomaisesti lohduttaa ylhäistä ja korkiasti oppinutta ihmistä; sillä Pyhä Henki on sanassansa läsnä ja antaa sille voimaa; julistakoon sanaa kuka tahansa.

Kolmas luku.

Lohdutus kuoleman kielissä olevalle kristitylle lain päälle kantaessa.

1. Laki herää kuoleman kielissä olevan kristityn tykönä.


<<<0066>>>


"Synnin voima on laki", 1. Kor. 15:56 . Jumala ilmaisee synnin lain kautta. Koska ihmisen viimeinen elämän hetki on käsillä, alkaa synti pistää ja ahdistaa, ja tulee yhdessä silmänräpäyksessä niin väkeväksi, ettei ainoakaan ihminen saata sitä kärsiä. Laki jylistää omassatunnossa ja sydämessä, ja näyttää sinulle syntivelkas, sanoen: etkö kuule, sitä ja sitä olet tehnyt Jumalan käskyjä vastaan. Kaiken elämäsi olet synnissä viettänyt. Omatunto todistaa myös sinua vastaan ja sanoo niin olevankin kaikkien kanssa. Jumala on tosin kauan aikaa kärsiväinen meitä kohtaan, ennenkuin näyttää vihaansa, ja antaa monen elää aikansa, harvoinkaan tahi koskaankaan tuntematta syntiä ja lakia, tahi Jumalan vihaa ajattelematta. Tämänlaiset pitävät sitä pilkkana, koska heitä kuolemalla ja helvetillä uhataan; mutta viimein antaa Herra heidän nähdä, mikä synnin ja lain voima on, niin että heidän päällensä tulee vavistus. Hän taitaa kyllä antaa sinun jonkun ajan mellehtiä (mässätä), käydä omaa tietäsi, se on kulkea synnissä: mutta koska se hetki tulee, että laki alkaa etsiä sinua ja vaatia tilinteolle; silloin ei hän enää salli heitettävänsä tuleen. Silloin täytyy syntisten valittaa; voi minua! mitä olenkin tehnyt? Mihinkä taidan nyt kätkeytyä, tahi mihinkä mennä? Juuri silloin, silloin nähdessään, mitä se tahtoo sanoa: "synnin voima on laki".

2. Laki ei taida tuomita uskovaista kristittyä.


<<<0067>>>


Tee mitäs taidat, käyttäidä kuinka tahdot, laki ottaa sinun kuitenkin vangiksi. Ellet häntä nyt tunne, niin tulee kerta se aika, jolloin maailma muuttuu sinulle ahtaaksi, että sinun täytyy sanoa: Voi surkeus! kuinka taidan päästä tästä vankeudesta? Vastaus: älä suinkaan luota itseesi ja omiin voimiisi; vaan pitäy kiintiästi häneen, joka on astunut ylös taivaaseen ja vienyt vankeuden vangiksi. Jos kysytään, kuinka se on tapahtunut, että Kristus on ottanut lain vangiksi, niin vastaa meille apostoli Paavali Gal. 4:4 - 5 . "Koska aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa syntyneen vaimosta, lain alaiseksi tehdyn: että hän ne, jotka lain alaiset olivat, lunastais, että me hänen lapsinensa luettaisiin." Samoin Gal. 3:13 :"Kristus on meitä lunastanut lain kirouksesta, koska hän tuli kiroukseksi meidän edestämme." Tästä huomaat, että Kristus on mennyt vankeuteen, jossa meidän kaikkien olisi pitänyt olla suljettuina. Hän, Kristus, joka oli täynnä armoa, elämää ja vanhurskautta, vieläpä, itse elämä on kuitenkin antanut itsensä lain alle. Laki nousee häntä vastaan, vaatii ja tahtoo tehdä hänen kanssansa samalla tavalla, kuin kaikkein Aadamin lasten kanssa, Kristus sallii lain vallita ylitsensä, lain, (tämän kauhian hirmuvaltiaan, joka langettaa koko ihmissukukunnalle tänlaisen hirmuisen kuoleman tuomion: kirottu olkoon jokainen, joka ei kaikkia näitä lain <<<0068>>> sanoja täytä!), Kristus sallii lain viattomasti kantaa päällensä ja tuomita itsensä, niinkuin kirotun syntisen, vielä, hän on tähtemme asettanut itsensä kiroukseksi, kuollut ja haudattu. Laki luulee nyt saaneensa täydellisen voiton, mutta ei tietänyt suuresti erehtyneensä, tuomitessansa Jumalan Pojan ja naulitessansa häntä niinkuin pahantekijää ristinpuuhun. Koska siis laki oli surmannut viattoman, jonka yli hänellä ei lainkaan ollut valtaa, vieläpä sen, joka oli Herra hänen ylitsensä ja kaikkein luontokappalten Luoja; niin täytyi hänen jälleen antaa itsensä vangiksi; hänen täytyi kadottaa kaiken valtansa ja ijankaikkisesti maata hänen jalkainsa alla, jonka ennen oli tuominnut. Jos sentäheen tahdot saada levollisen omantunnon, ja tulla päästetyksi ja vapaaksi lain kirouksesta, niin turvaa Kristukseen, joka on voittanut lain ja ottanut hänen vangiksi. Jos uskot Kristuksen päälle, niin on sinulla luja ja luotettava linna; sillä hän ei ole itsensä, vaan sinun hyväkses voittanut lain, että sinä et ainoasti pääsisi laista vapaaksi, vaan myöskin hallitsisit sen ylitse, hänessä ja hänen kauttansa. Koska ihminen kuoleman hädässä tahi muissa omantunnon vaivoissa tuntee Jumalan vihan ja tuomion syntiensä tähden, jotka laki tekee aina suuremmiksi ja raskaammiksi; jos ihminen silloin ei pidä epätoivoon lankeeman <<<0069>>> niin täytyy välimiehen tulla ja sanoa: sinä köyhä ja vaivainen syntinen, vaikka laki vihassansa pitää puoltansa, niin pitää myös sinun pitää puoltasi, se on, sinun ei pidä kuoleman. Tämä välimies on Jesus Kristus, jota lain hirmuttava ääni ei muuta, ja jonka päälle hän ei ripusta peitettä, niinkuin Mooses välistä tekee, eikä vie myös ketään pakoon lain edestä, juurikuin ei rohjettaisi astua hänen eteensä; vaan hän asettaa itsensä lain eteen ja lain vihaa vastaan, ja kärsii sen tuomitsevan itseänsä kuolemaan. Mutta laki rupesi ilman oikeudetta siunattuun siemeneen, joka oli siunaava kaiken maailman, ja sentähden antoi itsensä kiroukseksi. Lain täytyi siis antaa voiton käsistänsä, antaa itsensä ristiinnaulittaa ja kadotti kaiken voimansa; niin että hänen uhkauksensa ja hänen peljätyksensä eivät taida vahingoittaa niitä, jotka uskovat Kristuksen päälle. Tämä on Paavalin tarkoitus niillä lohdullisilla sanoilla, jotka löytyvät Kol. 2:14 . "Hän on pyhkinyt pois sen käsikirjoituksen, joka säätyjen kautta meitä vastaan oli, ja oli meille vastahakoinen; sen hän otti pois ja naulitsi ristiin." Sentähden koska laki alkaa peljättää ja uhata sinua Jumalan vihalla ja ijankaikkisella kuolemalla, niin käännä silmäs ja sydämes Jesuksen tykö. Ajattele ja usko, hänen sinun sijassasi ja edestäsi <<<0070>>> antaneen henkensä, tyydyttääksensä ja sinun edestäs täyttääksensä lain.

Neljäs luku.

Lohdutus kuolemassa ensimäisestä kappaleesta kristillisessä uskontunnustuksessamme.

1. Jumalan oikia kuva ja olento on sula rakkaus, hyvyys ja laupeus.


<<<0071>>>


Jumala on itse rakkaus ja koko hänen olentonsa on sula rakkaus, niin että jos joku taitaisi oikein kuvailla Jumalaa, niin pitäisi hänen kuvaaman sellaisen kuvan, joka olisi puhdas ja sula rakkaus. Jumalallinen luonto ei ole mitään muuta kuin palava rakkaus, joka täyttää taivaat ja maan. Ja toiselta puolelta, ja joka oikein taitaisi kuvat rakkauden, niin pitäisi tässä otettaman esikuvaksi ei mitään inhimillistä, ei mitään enkeleillekään kuuluvaa eikä taivaallista, vaan itse Jumala olisi oikia esikuva. Tästä löytänet, mitä se tahtoo sanoa: "Jumala on rakkaus." Jokainen taitaa sen nähdä, jos hän ainoasti avaa silmänsä ja tutkistelee kaikkia hänen tekojansa, aurinkoa, kuuta ja koko taivasta täynnä valkeutta, maata kaunistettuna lehdillä, ruohoilla ja kaikenlaisilla kasveilla, jotka ovat ravinnoksi annetut. Niin myöskin isä ja äiti, talo, kartano, rauha, suoja ja varjelus maallisen esivallan kautta j.n.e. Ja vielä joka totisesti paljoa enempi on: Jumala on myös antanut ainoan rakkaan Poikansakin edestäsi, ja evankeliumin kautta luvannut auttaa sinua kaikestä hädästä ja surkeudesta. Mitä taitaisi hän enempää tehdä sinulle, tahi mitä enempää ja parempaa taitaisit häneltä pyytää? Tämä siis suuri ja ääretöin ja jalo rakkaus, jota ei yksikään ajatuksillansa taida käsittää. Katsele tutkistele Kristusta oikein, ja sulje hänen sanansa uskolla sydämeesi, sanoen: minä olen huono ja köyhä syntinen, sen tiedät, minun Jumalani; mutta sinä ole ilmoittanut itsesi minulle rakkaassa Pojassasi Jesuksessa Kristuksessa, ja vakuuttanut minua sinun armostasi. Olet myöskin luvannut tahtovasi antaa anteeksi kaikki syntini, pois ottaa kaiken vihan ja kirouksen, ja käskenyt minua sitä lujasti uskomaan ilman epäilemättä; tähän luotan viimeiseen hengen vetoon asti. Jos niin teet, niin olet tavannut oikean kuvauksen, etkä tarvitse <<<0072>>> enempää etsiskellä tahi katsella ylös taivaaseen, kuinka Jumala on mieltynyt sinua kohtaan, tahi murehtia ja peljätä, kuinka sinulle täst’edes käynee. Kuvaa sentähden Jumala oikein ja semmoisena kuin hän itsestänsä on, ja tee itsellesi kuva, joka on yhteen sopiva ja yhdenkaltainen hänen kanssansa, joka on tämänlainen: minä annan sinulle kaikki syntis anteeksi, rakkaan Poikani Jesuksen Kristuksen kautta, joka juuri sinun edestäs ristiinnaulittiin, niin että sinua ei mikään synti taida kadottaa, ei mikään kuolema vahingoittaa, eikä helvetti niellä, jos ainoastaan pidät itseäsi häneen, joka nämät kaikki on voittanut ja vallan heiltä pois ottanut. Tämä totisesti on minun yksivakainen ajatukseni ja sydämeni uskallus.

2. Oikia kristitty ei tarvitse epäillä olevansa valittu autuuteen.


<<<0073>>>


Onpa teillä hyvä ja oikia tie; minkätähden tahdotte siis käydä ympäri ja harhailla? Itse Isä Jumala osoittaa meille tien, kuinka hän on mieltynyt teitä kohtaan, selkiällä ja kuuluvalla äänellä huutaen ja ilmoittaen: "tämä on se minun rakas poikani, johonka minä mielistyin", Matt. 3:17 . Kristus on ainoa, joka on kaiken luvun alku, olkoot luvut ja luvunlaskut kuinka laviat ja pitkät hyvänsä. Meidän tulee tietää, että kaikkivaltias Jumala on luonut meitä autuuteen, eikä turmelukseen, ja että hän on meitä siihen valinnut, jota Paavali todistaa Ef. 1:4 . Armo-valitsemisesta ei meidän tule puhua lain ja järjen, vaan Jumalan armon ja evankeliumin jälkeen, joka kaikille ihmisille ilmoitettu on.


<<<0074>>>


"Jumalan ja meidän Isämme tahdon jälkeen", Gal. 1:4 . Näistä sanoista tulee meidän ottaa se opetus ja lohdutus, että Jumala armossansa tahtoo, ettei kukaan tulisi kadotetuksi, vaan jokainen autuaaksi. Jonka myös Paavali todistaa 1. Tim. 2:4 . "Jumala tahtoo kaikkia ihmisiä autuaiksi, ja että he totuuden tuntoon tulisivat." Ja Kristus sanoo itse Joh. 6:39 : "Se on Isän tahto, joka minun lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman, jotka hän minulle antoi." Jumala, joka on rikas ja laupias, on niin rakastanut tätä nykyistä pahaa maailmaa, että antoi ainoan Poikansa, ja käski hänen ottaa päällensä maailman, se on, kaikkien ihmisten synnit, kuolla ristin päällä, ja niinmuodoin tehdä täydeksi heidän edestänsä. Joka nyt uskoo hänen päällensä, hän ei ainoasti tule vapahdetuksi synnistä ja kuolemasta, vaan saapi myös armon, vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän. Jos perkele ottaa pois sinun sydämestäs nämät sanat, ja asettaa sinulle sen sijaan tämän kysymyksen: oletko Jumalalta ijankaikkiseen autuuteen valittu tahi et, johdattaa mieleesi hirmuisimmat esimerkit Jumalan kosto-tuomiosta, niin myös että valittujen joukko on vähäinen, mutta kadotettujen sangen suuri; niin ole silloin viisas ja älä suinkaan anna johdattaa iseäsi niin vaaralliselle retkelle, jossa pian taidat kompastua ja loukata itseäsi, vaan vastaa miehuullisesti puolestasi, sanoen: olen saanut käskyn, ettei huolia senlaisista asioista, jotka ovat minulle liika korkiat ja käsittämättömät tutkia. Minä pidän kiinni Paavalin sanoista: että Kristus on ulosantanut itsenäs meidän syntiemme edestä, että hän meitä vapahtais j.n.e. ja on sen tehnyt "Jumalan ja meidän isämme tahdon jälkeen." Tästä taidamme vakuutuksella päättää, että ennenkuin Jumala on tahtonut sallia meidän hukkuvan, niin on Jesuksen Kristuksen, hänen ainoan Poikansa, täytynyt tulla kaikkein meidän palvelijaksemme, ottaa päällensä syntimme ja häpiämme, kärsiä perkeleen kiusauksia, olla vähän aikaa Jumalalta ylönannettuna, taistella kuoleman kanssa, hikoilla verta, viimein kuolla häpiällisen ristinkuoleman. Niin muodoin Jumalan tykönä emme muuta löydä, kuin sulaa armoa, laupeutta, armeliaisuutta ja kärsivällisyyttä meitä vaivaisia syntisiä kohtaan. Raamattu todistaa <<<0075>>> myös ei Jumalan katsovan ihmisten muotoa; vaan kaikkien, ketään eroittamatta, jotka hänen nimeänsä tunnustavat ja avuksensa huutavat, pitää tuleman autuaiksi. Jos nyt niin on, että monta tulee kadotetuksi, niin on se perkeleen ja meidän pahan tahtomme syy ja vika: sillä "Isän Jumalan tahto", sanoo tässä Paavali, "On armollinen tahto", ja Joh. 6:48 sanoo Kristus itse: "tämä on sen tahto, joka minun lähetti, että jokainen, joka näkee Pojan, ja uskoo hänen päällensä, hänellä pitää ijankaikkinen elämä oleman." Jumala on antanut meille tiedon neuvostansa ja tahdostansa, koska hän on sanonut: katso, ihminen, minä tahdon selkiästi ilmoittaa sinulle armovalitsemiseni, mutta ei järkesi ja lihallisen viisautesi jälkeen. Ilmoittamattomasta tahdon tulla ilmoitetuksi Jumalaksi, tahdon tulla ihmiseksi, tahi lähettää Poikani. Hänen pitää kuoleman sinun syntiesi edestä, ja jälleen kuolluista ylösnouseman. Niin muodoin tahdon täyttää pyyntös: että tietäisit, jos olet valittu, tahi et. Tämä on minun Poikani, häntä pitää sinun kuuleman, katsoman häntä, kuinka hän makaa seimessä ja äitinsä helmassa, ja kuinka hän riippuu ristin puussa: katso, mitä hän tekee ja kuuntelee, mitä hän puhuu, niin opit varmaan tuntemaan minun, sillä joka minun näkee, sanoo Kristus Joh. 14:7 . "Hän näkee Isän." <<<0076>>> Jos sinä häntä kuuntelet ja tulet hänen nimessänsä kastetuksi, rakastat myös hänen sanaansa, niin olet totisesti ja varmaan määrätty ja valittu autuuteen; mutta jos häpäiset tahi ylönkatsot hänen sanansa, niin tulet kadotetuksi; sillä "joka ei usko, hän kadotetaan", Mark. 16:16 . Ne ajatukset ja tiet, joita järkesi tahi lihasi ja veresi mieleesi lykkäävät, pitää sinun kuolettaman ja tukahuttaman; sillä Jumala vihaa niitä. Omista itsellesi ainoasti hänen Poikansa, sulje häntä syntymisinensä, ihmetöinensä ristinensä ja kärsimisinensä sydämeesi. Tämä on elämän kirja, johon sinä olet kirjoitettu. Niinmuodoin on ainoa ja paras neuvo, että ihminen jättää ne korkiat ja röyhkiät ajatukset joilla tahtoo tutkia Jumalan majesteetin salaisuutta: sillä sen kautta joutuu hän joko epätoivoon ja epäilykseen, tahi peräti Jumalan ylönkatsomiseen. Jumala ei ole sentähden astunut alas taivaasta, että hän tekisi sinulle armonvalitsemisen epätietoiseksi, opettaisi sinua ylönkatsomaan sakramenttiä ja muita armon hyviä töitä; vaan hän on sen sijaan käskenyt pitämään niitä korkeimmassa arvossa, ja siinä tarkoituksessa tehnyt, asettanut ja säätänyt kaikki nämät, että hän niin varmaan vakuuttaisi sinua autuudestasi, kuin olisi se jo silmäin edessä ja aivan käsissäsi. Tohtori Staupitzilla oli tapana lohduttaa itseänsä näin: <<<0077>>> ystäväni, minkätähden vaivaat itseäsi näin korkeilla ajatuksilla? Katso Kristuksen haavoja ja hänen vertansa, jonka hän sinun edestäsi on antanut vuotaa; siitä loistaa valitseminen. Kuule siis Jumalan Poikaa, joka on lähetetty lihassa hävittämään perkeleen töitä ja vakuuttamaan sinua autuudestasi. Sanoopa hän sinulle: sinä olet minun lampaani, sillä sinä kuulet minun ääneni, "ja ei pidä kenenkään repäisemän sinua minun kädestäni", Joh. 10:38 .

3. Elämämme ajan on Jumala määrännyt ja asettanut.

Kristitty joka pitäyy Jumalaan ja hänen sanaansa, taitaa Psalmista Davidin kanssa sanoa: "Minun aikani ovat sinun käsissäsi", Ps. 31:16 . Minä tahdon siis ahkeroida, peljätä ja rakastaa Jumalaa, tehdäkseni mitä virkaani kuuluu, ja jättää Jumalan armolliselle tahdolle, koska hän tahtoo kutsua minua täältä: sillä tiedän hänen niin määränneen hetken ja ajan, ettei kukaan taida sitä toisin muuttaa.


<<<0078>>>


"Aika syntyä, ja aika kuolla", Sal. Saarn. 3:2 . Niinkuin syntymisemme aika ei ole hallussamme, niin ei myöskään kuolemamme hetki ole vallassamme. Se on kyllä tosi, ettei mitään omaisuudestani ole niin varmaan omani, kuin henkeni ja ruumiini jäsenet; kuitenkaan ei ole silmänräpäystäkään vallassani pitää yhtä tervettä silmää, ehjää, raitista, tervettä jäsentä, tahi henkeänikään. Pieni lapsi äitinsä kohdusta ei ennen synny maailmaan, kuin hänen aikansa on tullut. Kätilöin lohduttelee kyllä synnyttäjää hänen pian tulevan autetuksi: mutta millä ajalla ja millä hetkellä, sitä ei hän suinkaan taida sanoa; sillä Jumala yksinänsä tietää hetken. Emmekä me erkane tästä maailmasta, vaikka kaikki lääkärit jättäisivät meidän, ennenkuin hetki tulee. Kuolemamme hetki ei siis ole jonkun ihmisen hallussa; vaan ainoasti Jumalan vallassa, niinkuin Job sanoo kirjansa, Job. 14:5: "sinä Herra olet määrän asettanut Hänen eteensä, jota hän ei taida käydä ylitse." Tämä on Jumalan lapsille sangen lohdullista, koska tietävät ei kenenkään taitavan ottaa heiltä henkeä ennenkuin määrätty hetki tulee. Sentähden eivät he paljon pelkääkään kuolemaa, vaan Jumalan tahdon ja suosion jälkeen eriävät he tyytyväisellä mielellä täältä, niinkuin viattomat lapset.

4. Täältä poislähtevän oikian kristityn tykönä ovat pyhät enkelit.


<<<0079>>>


Oikia kristitty taitaa ilolla kuolla; sillä sielun ruumiista erotessa seisovat pyhät enkelit ympärillä vastaanottamassa häntä, viedäkseen Jumalan helmaan.


<<<0080>>>


Tämäpä on suuri lohdutus meille ihmisille, että Jumala on asettanut pyhät enkelinsä johdattamaan ja viemään meitä siihen paikkaan, johon meidän pitää joutuman. Meidän pitää tunnustaman Jumalan hyvyyden, joka ei ainoasti pyhillä enkeleillensä suojele meitä tässä elämässä, vaan myös säätää heidän vastaanottamaan meitä, astuissamme toiseen maailmaan. Ei vähemmän lohdullinen ja erinomaisesti ilahuttava on se meille, että pyhät enkelit ovat valmiit ja mieluiset palvelemaan Jumalaa ja holhoomaan kuoleman kielissä olevaa kristittyä, pois torjuen perkelettä, joka pyytää vietellä sielua uskottomuuteen ja epäilykseen. Se on totinen tosi, että se, joka järjellänsä ajattelee, että ihmisen kerta pitää jättämän tämän elämän, jonka hän tuntee, ja hän siirretään toiseen, hänelle aivan tuntemattomaan elämään, se ei koskaan taida olla iloinen. Mutta nämät ovat pakanallisia ajatuksia, joita kristittyjen tulee hyljätä. Me ihmiset olemme juuri niinkuin lapsia, jotka synnyttyänsä maailmaan, eivät tiedä, mihinkä joutuvat; mutta äidit pitävät murhetta heidän hoitamisestansa ja kasvattamisestansa. Niin myös kastettuansa lapsi ei tiedä, mihinkä häntä kuljetetaan; mutta kummit vievät hänen jälleen äitinsä syliin. Niin turvallisesti kuin kävelen huoneessani tahi laskeun levolleni, ollessani vakuutettu pyhäin enkelien saaneen Jumalalta käskyn vartioimaan minua, niin vakuutettu ja varma taidan myös olla lähtiessäni viimeiselle matkalle, eli hautaan, Jumalan enkelein myös silloin olevan läsnä johdattamassa minua. Eikö siis kristityn pitäisi täältä lähtiessänsä antaman lohduttaa itseänsä ja oleman pelkäämättä, koska hänellä on Jumalan sana opettajana ja hurskaat ihmiset ympärillänsä, niin että hän ei ole yksinänsä, sen lisäksi ovat pyhät enkelit ja itse Kristuskin läsnä hänen tykönänsä ja äärellänsä.

Viides luku.

Lohdutus kuolemassa toisesta uskonkappaleesta.


<<<0081>>>


Että meitä kutsutaan Jumalan luoduiksi kappaleiksi, on tosin korkeaa ja arvollista; mutta että Jumalan oma Poika edestämme kärsi kuoleman ristinpuussa, on vielä korkiampi ja kalliimpi asia. Tästä taidamme parhain nähdä, kuinka Jumala on pelastanut meitä kuolemasta. Niinmuodoin taitaa kristitty olla hyvällä mielellä keskellä kuoleman katkeruutta, sillä tässä on kirjoitettuna: minä uskon Jesuksen Kristuksen, Jumalan ainoan Pojan päälle, joka minun tähteni on siinnyt Pyhästä Hengestä, syntynyt neitsy Mariasta toiseksi ihmiseksi, minun edestäni kärsinyt ja kuollut, minun edestäni jälleen noussut ylös kuolleista, ja istuu minun tähteni taivaassa Jumalan, taivaallisen Isänsä, oikialla kädellä ja rukoilee minun puolestani, jonka hän on lunastanut, siihen asti kuin hän ottaa ijankaikkiseen elämään. Joka tämän totisesti ja täydellisesti uskoo, on varmaan kaikkein rikkain mies maan päällä. Jokaisella kristityllä on tämän tavaran tähden totisesi suurimmat rikkaudet. Nämät ovat senlaiset kultakruunut ja kalliit kivet, joiden suhteen kaiken maailman kaunistukset ovat lokana ja mitättömänä pidettävät. Mutta sangen valitettava on, ettemme oikein arvossa pidä näin korkiaa, kallista ja arvaamatointa rikkautta, vaan olemme ainoasti ynsiöitä ja ylpeitä, jos meillä on jotakin maallista omaisuutta. Mutta mitä on kaiken maailman rikkaus sen suhteen, että Herra Jesus on ottanut meidä surkeudestamme, kukistanut ja polkenut kuoleman, perkeleen ja helvetin, niin että ijankaikkisesti olemme niistä vapaat ja pelastetut, niin myös hänen kanssansa taivaallisen kunnian perilliset. Minä annan <<<0082>>> itseni Jumalan Pojan suojaan, häntä pidän ja kunnioitan Herranani, hänen turviinsa pakenen, koska perkele, synti tahi joku muu kiusaa, sillä hän on suojani niin lavialta kuin taivas ja maa ovat, ja minua varjeleva niinkuin kana kokoo poikansa, jonka siipein varjon alle minäkin tahdon kätkeytyä Jumalan vihan myrskyn edestä.

Kuudes luku.

Lohdutus kuolemassa Kristuksen jumaluudesta.


<<<0083>>>


Koska vakaasti ja turvallisesti uskomme Jesuksen olevan Jumalan Pojan, niin mitä olisi meillä pelkäämistä? Hän on juuri meidän puolustajamme, ja meidän tähtemme avuksemme ja autuudeksemme Isältä lähetty. Me vaivaiset kiusataan nyt synniltä, kauhistumme kuolemaa, pelkäämme helvettiä ja ijankaikkista kadotusta, ainoasti sen tähden, että sydän epäilee, jos Kristus onkaan Jumalan Poika. Jos me sen totisesti ja lujasti uskoisimme, niin emme syntiä minään pitäisi, sylkisimme perkelettä ja kuolemaa vasten silmiä, niinkuin huonoja, voitettuja ja varustamattomia vihollisia; sillä mitä on synti, kuolema ja helvetti Jumalan Pojan suhteen? Kuolemaa ei voi yksikään ihminen eikä yksikään luontokappale voittaa. Tästä seuraa selkiästi, Kristuksen olevan Totisen Jumalan, joka luo, antaa hengen ja elämän ja ottaa pois kuoleman vallan. Mitä nyt tämä jumalallinen persoona on ottanut huomaansa ja suojaansa, sitä ei voi kukaan ryöstää hänen käsistänsä, ja se joka hänessä kiinni riippuu ja lujana pysyy, pääsee kuolemasta, ei omalla voimallansa, vaan saman jumalallisen persoonan armon ja ansion kautta. Sentähden sanoo hän itsekin "Olkaat hyvässä turvassa, minä voitin maailman." Ja toisessa paikassa: "Minä elän, teidän pitää myös elämän." Synnin tähden olemme kuoleman alaiset, mutta Kristuksessa on meillä elämä. Sentähden puhuttelee hän meitä näin: minä olen elämän Herra, kuolematoin olento, jota kuolema ei taida voittaa. Pitäytykäät kiinteästi minuun, olkaat minun jäseneni ja yksi ruumis minun kanssani, että missä minä olen, siellä pitää myös teidän oleman. Koko maailman synti karkaa suurella vihan vimmalla ja kauhialla kiukulla Kristuksen päälle, jossa ijankaikkinen, kuolematoin ja voittamatoin vanhurskaus asuu. Kuinka nyt käypi? Vanhurskaus on ijankaikkinen kuolematoin ja voittamatoin. Synti on myös väkevin ja kauhein <<<0084>>> hirmu-valtias, joka hallitsee ja vallitsee niin lavialta, kuin koko maailma on. Tämä hirmuvaltias karkaa nyt kaikella voimallansa Kristuksen päälle, aikoen niellä häntä samalla tavalla, kuin hänen tapansa on muidenkin ihmisten kanssa, mutta ei johdattanut mieleensä, että hän karkasi sen päälle, jolla oli ijankaikkinen ja voittamatoin vanhurskaus. Sentähden ei taitanut toisin käydä, kuin että tämä hirmuvaltias, synti, tuli tässä taistelussa voitetuksi ja maahan lyödyksi; jota vastoin vanhurskaus sai voiton ja jäi elämään. Kuolema on voimallinen herra yli koko maailman; sillä hän pois tempaa kuninkaat, ruhtinaat ja kaikki ihmiset ilman eroituksetta. Hän nousee myös kaikella voimalla elämää vastaan, ja koettaa voittaa ja niellä häntä. Mutta, koska elämä on kuolematoin, vielä silloinkin kuin sallii kuoleman voittaa itsensä, niin voitti hän itsensä takaisin ja tappoi kuoleman. Sentähden ei hän täst‘edes ole mitään muuta, kuin kuvattu kuolema, joka on kadottanut otansa, eikä siis taida enään vahingoittaa niitä, jotka uskovat Kristuksen päälle, 1. Kor. 15 .


<<<0085>>>


Kirous, joka on Jumalan viha kaiken ihmiskunnan yli, pitää myös ankaraa taistelemista siunauksen eli Jumalan, Jesuksessa Kristuksessa annetun ijankaikkisen armon ja laupeuden kanssa, pyytäen perin pohjin sitä kadottaa. Mutta se ei menestynyt. Sillä koska siunaus on jumalallinen ja ijankaikkinen siunaus, niin täytyi kirouksen paeta. Jos siunaus Kristuksessa piti voitettaman, niin piti Jumalan itse tuleman voitetuksi, joka on mahdotointa. Sentähden voittaa Kristus ainoasti itsessänsä ja itsensä kautta, ilman ruumiillisitta aseitta ja miekankalsketta, näitä kauhioita ja muuten voittamattomia hirmu-valtiaita, nimittäin synnin, kuoleman ja kirouksen. Koska nyt Kristus, joka on jumallinen voima, vanhurskaus, siunaus, armo ja elämä, hallitsee ja vallitsee uskovaisten sydämissä, niin siellä ei enään ole yhtään syntiä, kuolemaa tahi kirousta. Tästä huomaa siis jokainen kristitty, kuinka tarpeellista, ja sangen tarpeellista ja sangen tärkeä se on, että uskonkappale Kristuksen jumaluudesta oikein uskotaan ja tunnustetaan. Jos tämä himmennetään ja pimitetään, niin emme myöskään taida täydellisesti pitää yhtäkään muuta uskonkappaletta. <<<0086>>>

Seitsemäs luku.

Lohdutus Kuolemassa Kristuksen ihmiseksi tulemisesta.

1. Jumalallinen majesteetti on etsittävä Kristuksen inhimillisen luonnon päällensä ottamisesta.

Jos me ainoasti kiinitämme itsiämme Herraan Jesukseen totisella uskolla ja turvalla, niin hänen jumallinen majesteettinsa ei peljätä, eikä ahdista meitä; vaan hänen miehuuden ottamisensa suloisesti houkuttelee meitä puoleensa. Mutta meidän ei tule lentää ajatuksillamme ylön korkialla; vaan pitää silmämme kiinnitettynä Vapahtajassa Kristuksessa, ja kääntää niitä pois majesteetista, joka ei omituisesti ole meille asetettukaan. Sillä meidän ymmärryksemme on liian vähäinen ja järkemme aivan heikko, käsittämään Jumalan majesteettia, korkeutta ja kunniaa. Sentähden on myös Herra Jumala pitänyt parhaampana asettaa eteemme ei ainoasti Jumalan, vaan Jumalan ihmis-muodossa ja meidän kaltaisemme.


<<<0087>>>


Uudessa testamentissa on Jumala valmistanut itsellensä toisen temppelin, jossa hän tahtoo asua, nimittäin Herramme Jesuksen Kristuksen miehuuden; tässä tahtoo Jumala antaa itsensä löytää, eikä missään muualla. Kristuksen ruumis kutsutaan Joh. 2:19 , Jumalan temppeliksi. Jonka tähden jokainen, joka tahtoo avuksensa huutaa Jumalaa, olkoon missä maan-piirin maakunnassa tahansa, kääntäköön kasvonsa taivaaseen päin Kristuksen tykö ja tulkoon näin Jumalan tykö, sen oikian totisen temppelin kautta. Kristus on ainoa armo-istuin, jonka tykönä sula armo, rakkaus ja ystävällisyys löydetään. Joka ilman Kristuksetta tahtoo etsiä Jumalaa, hän löytää senkaltaisen Jumalan, joka, niinkuin Moses sanoo, on polttavainen tuli. Joka tahtoo tulla autuaaksi ja että Jumala olisi hänelle armollinen, kääntäköön sydämensä ja silmänsä taivaaseen ja katsokoon Kristusta, joka istuu Jumalan oikialla kädellä. Luovu kokonansa Jumalan majesteettiuden ajatuksista ja pidä itseäsi ainoasti kiinni Kristuksessa, joka on ihmiseksi tullut. Hänessä ei ole laisinkaan kauhua, vaan sulaa ystävällisyyttä ja iloa. Hänessä opit tuntemaan Isän. Sinun tietosi ja tuntemisesi kasvaa niin korkialle, että sinä totisesti tiedät, mikä Jumala on, ja kuinka on on mieltynyt.

2. Kristus on ihmisyyden ottamisellansa tullut meidän kaltaiseksemme.


<<<0088>>>


Epistolassa Hebrealaisille kiitetään sitä korkiasti, ettei "Jumala tosin koskaan enkeleitä päällensä ota, vaan Abrahamin siemenen hän päällensä ottaa", Hepr. 12:16 . Se on: Jumala ei ole tullut enkeliksi, vaan ihmiseksi, joka on pitänyt kanssakäymistä meidän ihmisten kanssa aivan ihmisten tavalla; josta apostoli Paavali Fil. 2:6 merkillisesti kuvailee, todistaen: "Joka, vaikka hän oli Jumalan muodossa, ei lukenut saalihiksi Jumalan kaltainen olla: vaan alensi itsensä, otti orjan muodon päällensä ja tuli muiden ihmisten vertaiseksi, ja löydettiin menoissa niinkuin ihminen, nöyryytti itsensä, ja oli kuuliainen kuolemaan asti." Meillä on väkevyyttä ja turvaa Kristuksessa, joka on kärsinyt ruumiillisen kuoleman, jonka mekin kärsimme, että tunnustaisimme hänen senlaiseksi kuin mekin olemme, emmekä pakenisi tahi pelkäisi häntä. Ei mikään luontokappale ole meille rakkaampi kuin ihminen, vaikka he välittäin keskenänsä ovat pahat ja kiukkuiset. Kristuksessa on kuitenkin oikia inhimillinen laatu ja luonto; niin että me kaikissa kiusauksissa, hädässä ja ahdistuksessa taidamme paeta hänen tykönsä, joka tahtoo ja taitaa auttaa. <<<0089>>>

3. Kristus on ihmisenä tullut meidän veljeksemme.


<<<0090>>>


"Mene minun veljeni tykö", Joh. 20:17 . Jos joku taitaisi oikein ajatella, kuinka kallista lohdutusta täynnä nämät sanat ovat, hän tulisi ilosta ja riemusta juurikuin juopuneeksi. Kaikki, mitä maailmassa on, olisi mitätöintä hänen silmissänsä, ja hän ei silloin tekisi tämän maailman rikkaudesta, vallasta, prameudesta ja kunniasta itsellensä epäjumalaa, ninkuin suurin osa Jumala paratkoon tekee. Sillä joka sydämestä totisesti ja vahvasti uskoisi Kristuksen olevan veljensä, hän tosin sanomattomalla ilolla puhkeisi näihin sanoihin: mikä olen minä, voittaakseni sellaisen kunnian, että totisesti olen ja kutsutaan Jumalan Pojan veljeksi? Se, jota veljen nimi myötänsä tuo on sangen arvokasta ja kallista; sillä jos olen Kristuksen veli, niin seuraa siitä selkiästi, että olen otettu Kristuksen kanssa yhteiseen perhekuntaan, ja tullut hänen kanssansa yhtä osalliseksi kaikista tavaroista, joita siinä löytyy. Sana "veli" asettaa niinmuodoin verrattoman ihanan ja kalliin kruunun päähäni. Nämät sanat ovat sitä laatua, ettei yksikään ihminen, eikä enkelit taida sanoa niitä sillä kunnioittamisella ja nöyryydellä kuin pitäisi. Herra Jesus ei ole taitanut puhua ystävällisemmin ja rakkaammin, kuin sanoessansa: minä olen sinun veljes. Ijankaikkinen elämä, vanhurskaus, viisaus, ilo ja lohdutus löytyvät minun tykönäni, jotka kaikki myös tulevat sinun omiksesi. Jos sinulla on syntiä, velkaa, helvetti, kuolema ja perkele, niin nämät tulevat samalla tavalla minun omikseni. Minulla on lunastusrahoja kyllä, lunastaakseni sinua ja maksaakseni sinun edestäs. Joka tämän lupauksen nyt uskoa taitaa, on juuri kuin taivaassa. Mitä taitaisi sellainen sydän pelätä tahi murehtia? Hänen täytyy välttämättömästi tehdä tämän päätöksen: en tahdo mitään murehtia, koska minulla on sellainen veli. Jos nyt synti, paha omatunto, kuoleman pelko ja helvetti, maailman vaino, ja mitä muuta senlaista olla mahtaisi, tulisi päälleni, niin tahdon lohduttaa itseäni näillä sanoilla: olenpa Kristuksen veli, asetettu yhdenkaltaisiin etuihin ja yhteen perintöön hänen kanssansa.

Kahdeksas luku.

Lohdutus Kristuksen Välimiehen virasta.

1. Kristus ei ole vihainen ja ankara tuomari, vaan rakkaudesta rikas autuaaksi tekijä.


<<<0091>>>


Kuolema on oikioille kristityille enemmän lohdullinen kuin peljättävä. Mutta minkätähden? Vastaus: sentähden että Kristus on ylösastunut korkeuteen j.n.e. Sentähden ei tule meidän peljätä Kristusta, niinkuin ankaraa ja vihaista hirmu-valtiasta ja tuomaria, vaan toivoa kaikkea hyvää häneltä, joka on autuaaksi tekijämme, edesvastaajamme, paimenemme ja sielujemme piispa. Hän on meidän hyväksemme ei ainoasti voittanut ja vangiksi ottanut synnin, kuoleman ja kaiken pahan; vaan on myös alinomainen auttajamme vihollisiamme vastaan, etteivät nyt eikä ijankaikkisesti taida vahingoittaa meitä. Kuinka laupiaaksi ja rakkaaksi eikö kuvaa itseänsä Herra Jesus, Joh. 6:37 , sanoessansa: "Joka minun tyköni tulee sitä en minä heitä ulos." Jos olet sen armon saanut, ettäs kuulet ja uskot Jumalan sanan, ettäs otat Kristuksen vastaan, se on, että Isä vetää ja johdattaa sinua Pojan tykö, niin sinun tulee tietää olevasi tervetulleen. Sinun ei siis pidä peljätä; sillä Jesus on sieluimme piispa, hurskas, totinen opettaja ja uskollinen sielun-paimen seurakunnassa. Älä millään muotoa tee Kristusta ankaraksi, joka tahtoo tuomita sinua; sillä näin rupeisit sinä pelkäämään häntä ja epäilemään; vaan aseta häntä eteesi sellaisena, kuin hän totuudessa on. Pidä ja tunnusta häntä Jumalan ja neisy Marian Pojaksi, joka on ulos antanut itsensä koko maailman syntein tähden, ei sitä varten että peljättäis <<<0092>>> surullisia ja ahdistettuja omiatuntoja, paljoa vähemmin että hän heitä tuomitsisi, vaan pelastaisi heitä synnistä ja kuolemasta, lohduttaisi ja vahvistaisi heitä kaikessa hädässä ja tekisi heitä vanhurskaiksi ja autuaiksi. Luota lujasti tähän, äläkä anna millään muotoa kääntää itseäsi pois tästä kaikkein suloisimmasta lohdutuksen kuvasta, "jota enkelitkin himoitsevat nähdä", 1. Piet. 1:12 . Kristus ei ole mikään Mooses tahi ankara ja tyly mies, vaan välimies, joka on antanut itsensä ulos meidän syntiemme edestä, ja sillä sovittanut meitä Jumalan kanssa, niin myös ansainnut meille vanhurskauden, elämän ja ijankaikkisen autuuden.

2. Kristus on uskollinen sielupaimenemme.


<<<0093>>>


Ps. 23:1 . "Herra on minun paimeneni." Niin kutsutaan tässä Kristus, joka on peräti toisenlainen paimen kuin Mooses, joka on tyly ja kova lampaitansa kohtaan. Mutta Kristus on hyvä ja ystävällinen paimen, joka käy kadotetun lampaan perässä korpeen, etsii sitä sieltä, ja kuin hän sen löytää, panee hän sen olallensa iloiten, Luuk. 15:4 - 5 . Hän tekee vielä enemmän: "hän antaa henkensä lammasten edestä", Joh. 10:11 - Tämän paimenen ääni on pyhä evankeliumi, jonka kautta me tulemme opetetuiksi ja neuvotuiksi, että taidamme saada armon, syntimme anteeksi ja ijankaikkisen autuuden, ei Mooseksen lain kautta, vaan Kristuksen kautta, joka on sielumme paimen ja piispa, 1. Piet. 2:25 . Hän etsii meitä vaivaisia ja kadotettuja lampaita, kantaa meitä korvesta, se on, hän pelastaa meitä laista, synnistä, kuolemasta, perkeleen vallasta ja ijankaikkisesta kadotuksesta. Laidun, jolla Kristus syöttää lampaitansa, on myös pyhä evankeliumi, joka ravitsee ja vahvistaa sielut, varjelee niitä erehdyksistä, lohduttaa kaikkinaisissa kiusauksissa ja murheissa, suojelee perkeleen kavaluudesta ja vallasta, ja pelastaa heitä viimein kaikesta hädästä. "Ei minulta mitään puutu", Ps. 23:1 , niinkuin tahtoisi sanoa: jos Herra on minun paimeneni, niin ei totisesti taida minulta mitään puuttua. Minulla on silloin runsaasti syömistä, juomista, vaatteita, elatusta, suojaa, rauhaa ja kaikenlaisia tarpeita, jotka tämän elämän ylöspitämiseen kuuluvat; sillä minulla on varakas paimen, joka ei anna minun kärsiä mitään puutosta. Mutta hän puhuu erittäin hengellisistä lahjoista, sanoen: koska Herra on ottanut minun laumaansa ja laitumellensa ja suojelukseensa, pitää murheen minusta, se on, koska hän niin runsaasti on <<<0094>>> antanut minulle pyhää sanaansa, niin hän ei suinkaan tahtone, että minulta jotakin puuttuisi. Hän on silloin antava siunauksensa sanan kanssa, että se tulee väkeväksi ja saattaa minulle hedelmän. Hän on myös minulle antava henkensä; joka auttaa ja lohduttaa minua kaikkinaisissa kiusauksissa ja murheissa, ja vakuuttaa sydäntäni, että olen rakas lampaansa ja hän uskollinen paimeneni, joka kohtelee minua hiljaisesti ja kärsivällisesti, niinkuin heikkoa lammasta. Uskoani tahtoo hän myös vahvistaa ja varusta minua muilla hengellisillä lahjoilla, lohduttaa ja kuulla minua kaikessa hädässäni, koska häntä avukseni huudan, varjella minua sudelta eli perkeleeltä, niin ett’ei hän tahdo tehdä minulle mitään vahinkoa, ja viimein pelastaa minua kaikesta pahasta. Tämä on Davidin tarkoitus, sanoessansa: "ei minulta mitään puutu".

3. Kristus poisottaa syntimme.


<<<0095>>>


"Katso Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit"; Joh. 1:29 . Kristityn tulee yksinkertaisesti pitäydä näihin raamatun sanoihin, eikä sallia niitä itseltänsä ryöstää; sillä muuta lohdutusta ei ole taivaassa eikä maan päällä, jolla kaikissa kiusauksissa taidamme seisovaiset olla erinomattain kuoleman hädässä. Laki osoittaa minulle, mikä minä olen, ilmoittaa synnin ja soimaa minua siitä. Siinä hän kyllä tekee oikein; sillä tästä peljästyn, ja tahdon mielelläni päästä vapaaksi synnistä. Evankelista Johannes sanoo, että sinun ei pidä antaman synnin maata siinä, johonka laki on hänen laskenut, nimittäin omassa povessasi, sillä jos hän siellä pysyy makaamassa, niin olet kadotettu, ettäs olet aivan heikko ja voimatoin voittamaan syntiä. Johannes neuvoo meitä sentähden Kristuksen tykö, joknka päälle Isä Jumala on pannut syntimme. Laki laskee synnin minun päälleni, mutta Jumala ottaa sen minulta pois, ja laskee tämän Karitsan päälle. Sillä (hänen päällänsä) makaavat synnit paremmin kuin minun päälläni. Armollinen Jumala sanoo: minä näen syntien rasittavan sinua, ja sinun sen raskaan kuorman alla välttämättömästi vaipuvan ja nääntyvän; sentähden tahdon armosta ja laupeudesta pelastaa sinua tästä syntikuormasta ja laskea sen tämän Karitsan päälle. Niin muodoin tiedämme, minne syntimme ovat pantuina, joka on autuutemme perustus. Synnillä on ainoasti kaksi sijaa ja olopaikkaa, joko makaa sen raskaus sinun päälläsi, tahi Vapahtajan Kristuksen, Jumalan Karitsan päällä. Jos synnit makaavat sinun hartioillasi, niin olet kadotettu; mutta jos ne makaavat Vapahtajan Kristuksen päällä, niin olet vapaa ja tulet autuaaksi. Gal. 1:4 - <<<0096>>> "Joka itsensä meidän synteimme edstä antanut on." Nämät raamatun sanat ovat sangen lohdulliset kaikille niille, joiden omatunto on ahdistuksessa ja vaivassa synteinsä tähden. Vaikka synti on kauhia ja voittamatoin hirmuvaltias; kuitenkin koska Kristus astuu sijaamme, ottaa syntimme päällensä, uhraa itsensä niiden tähden, ristinpuussa ja antaa tuomion käydä ylitsensä, ikäänkuin olisi Jumalalta kirottu ja kaikkein suurin syntinen; niin kadottaa synti kaiken voimansa ja valtansa, ja on näin vaadittu antamaan itsensä hänen allensa. Se on tosin kristityn suurin ja oikia viisaus, että taitavat uskoa näitä ja samanmoisia raamatun paikkoja totisiksi ja päälleluotettaviksi, nimittäin: että Kristus on antanut itsensä kuolemaan, ei meidän vanhurskautemme tahi pyhyytemme tähden, sillä niitä meillä ei ollenkaan ollutkaan, vaan ainoasti meidän synteimme tähden, jotka ovat suuret, kauhiat ja usiammat kuin santa meressä, ja voittamattomat. Ajattele siis ja varusta itseäsi ahkeruudella, että olisit valmis, ei ainoasti kiusauksissa vapaana ollessasi ja omantunnon rauhan aikana, vaan juuri silloin, koska olet kovimmassa hädässä ja sinun täytyy taistella synnin ja kuoleman kanssa; silloin kuin omatuntosi muistuttaa tehtyjä syntejä ja niiden yli peljästyt; silloin kuin saatana kaikella voimallansa käy <<<0097>>> päällesi koko synnin kuorman rasituksella, tuiman tulvan tavalla, jolla hän tahtoo peljättää ja ajaa sinua pois Kristuksesta, saattaaksensa sinua lopulla epäilykseen. Koska kaikki nämät tapahtuvat, niin ole silloin varustettu urhoollisella sydämellä ja vahvalla uskolla sanomaan: Jesus Kristus on ulosantanut itsensä, ei pyhäin vanhurskauden, eikä enkelien tähden, vaan köyhäin syntisten pahuuden ja jumalattomuuden tähden.

4. Kristus on meidän vanhurskautemme.


<<<0098>>>


Jesuksen Kristuksen vanhurskaus on meidän ja meille omistetaan, niin että olemme ilman syntiä, ei tosin itsestämme, vaan Kristuksen vanhurskauden tähden. Uskoessani Kristuksen päälle, astuu Kristus vanhurskaudellansa Jumalan tuomio-istuimen eteen ja vastaa minun puolestani. Sentähden tulee meidän omistaa hänen vanhurskautensa, niinkuin olisi se omamme, ja kerskata siitä niinkuin ijankaikkisesta perintöosastamme, erinomattain perkeleen kiusauksissa. Jer. 23:6 kutsutaan hän "meidän vanhurskaudeksemme", joka totisesti on meille sangen lohdullista. Tästä näemme mikä ääretöin tavara sillä kristityllä on , jolla on Jesus. Ei synti eikä kuolema taida millään tavalla loukata kristittyä. Kuolema tulee hänelle nauruksi, eikä hän synnistäkään huoli; sillä ei synti, kuolema, perkele eikä helvetti voi mitään matkaansaattaa Vapahtajaa Jesusta vastaan. Koska kuolema lähestyy uskovaista kristittyä, niin sanoo hän pelkäämättä: "ole tervetullut kuolema kulta, mitä aivot täällä tehdä? Etkö tiedä minulla olevan Vapahtajan Kristuksen, minun vanhurskauteni, tykönäni? Jos hänen minulta taidat ryöstää, niin tahdon sinua seurata; mutta sitä et sinä saa toimeen." Tällä tavalla kristityt kuolemaa vastustavat. He taitavat myös Paavalin kanssa sanoa: "kuolema, kussa on sinun otas? Helvetti, kussa on sinun voittos?" 1. Kor. 15:55 . Joka uskolla omistaa Jesuksen, hänelle on synnit anteeksi annettu, laki täytetty, kuolema poljettu ja nielty, ijankaikkinen elämä lahjoitettu. Jesuksessa on kaikki päätetty; hän on kaikki täyttänyt; joka hänen omistaa, hänellä on kaikki. Koska tunnen synnin ja helvetin ahdistuksen, ja minulla on Kristus, niin ei taida synti, kuolema eikä perkele vahingoittaa minua. Jos uskon Kristuksen päälle, niin olen täyttänyt lain, ettei se taida kannustaa päälleni, niin olen myös voittanut perkeleen ja helvetin, etteivät taida pitää minua kourissansa. Vielä, kaikki mitä Kristuksella on, on omani, sillä hänen kauttansa saan lahjaksi kaikki hänen tavaransa, ynnä ijankaikkisen elämän. <<<0099>>>

5. Kristus on ainoa elämän tie.


<<<0100>>>


Koska se hetki tulee, että sinun pitää muuttaman toiseen elämään ja eriämän täältä; niin täytyy sinun joko kulkea ainoasti tätä tietä tahi tulet ijankaikkisesti kadotetuksi. Sillä Kristus sanoo: "minä olen tie, totuus ja elämä: ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani", Joh. 14:6 . Pitäy ennen kaikkea kiintiästi Jesukseen ja pysy lujana uskossa ja tunnustuksessa sekä osoita uskos kärsimisessä ja kuolemassa, että voit sanoa: en tiedä yhtään muuta autuutta, apua, turvaa ja toivoa, neuvoa, tietä tai polkua, kuin ainoasti Jesuksen, joka juuri minun tähteni on kärsinyt, kuollut, ylösnoussut ja taivaaseen astunut. Siinä pysyn ja käyn tietäni eteenpäin, vaikka vielä paljaita perkeleitä, kuolema ja helvetti olisivat kaikin puolin ympärilläni. Sillä tämä tie on paljoa lujempi ja turvallisempi kuin joku kivestä tahi raudasta rakettu. Taivaat ja maat muserretaan ennen muruiksi, kuin tämä taitaisi murtaa sitä, joka hänen päällensä luottaa. Koska maalliset työmme ja tekomme loppuvat, eikä meille anneta aikaa täällä kauvemmin olla; niin voi tämä kysymys mieleen luikahtaa: "missä löydän turvallisen tien tahi portaan jota myöten taitaisin tulla toiseen elämään? Koska, sanon, siksi tulee, niin älä silloin etsi jotakuta tietä niiden seassa, joita kutsutaan ihmisten teiksi, tahi meidän omaksi hyväksi, pyhäksi elämäksemme; vaan sulje kaikki uskolliseen rukoukseen: "Isä meidän! Anna meidän syntimme anteeksi." Pitäy ainoasti häneen, joka sanoo: "Minä olen tie, totuus ja elämä." Toimita ennen kaikkia niin, että niin syvästi ja niin elävällä tavalla painat mieleesi nämät sanat, aivan kuin itse kuulisit Kristuksen läsnä-olevaisena sanovan ne sinulle, aivan samalla tavalla, kuin hän ne muinoin sanoi Tuomaalle. Minkätähden, sanoo Vapahtajamme, haet ja etsit sinä muita teitä? Tässä täytyy sinun pysyä ja vaeltaa minua myöden, minä olen tie. Pitäy minuun vahvalla uskolla ja turvalla. Minä tahdon olla porras ja kantaa sinun ylitse niin että silmänräpäyksessä tulet kuolemasta ja helvetin tuskasta toiseen elämään; sillä minä olen juuri se, joka olen rakentanut tien ja itsekin käynyt sitä, taitaakseni viedä sinua ja kaikkia niitä, jotka minuun yhdistyvät. Älä epäile, vaan turvaa ainoasti minuun, niin taidat iloisena ja hyvässä turvassa lähteä täältä. Jesus tahtoo tällä varustaa ja valmistaa opetuslapsiansa ja kakkia kristityitä, että alinomaa olisivat valmiit lähtemään matkalle toiseen elämään, ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: minun teistä erittyäni, tilanne suuresti on muuttuva. Te saatte nähdä joka <<<0101>>> päivän kuoleman silmäinne edessä, ja joka hetki olette vaarassa tulla teloitetuiksi, murhatuiksi ja maailmasta karkoitetuiksi. Niinmuodoin täytyy teidän käydä minulta käytyä ja valmistettua tietä. Toimittakaat sentähden niin, että aikananne etsitte sitä tietä, joka teitä elämään johdattaa, se on, että liittäytte minuun, ettekä haparoitse pimeydessä, ettekä käy pettäviä polkuja, joilla joutuisitte epäilykseen, joka tapahtuu niille, jotka eivät pane kaikkea turvaansa minuun. "O ijäisyys! pelkään pituuttas muistaiss‘, Alku sull’ on, ei loppua kuulu kustaan! O ijäisyys, aik‘ ilman ajata, Sun muistos minua kauhiast’ kauhistaa. O ijäisyys! kuink‘ vapisee minun sielun’, Kosk‘ pohjatont’ syvyyttäs tutkii mielen, Ja katsoo vaivan päälle vaikian, Kuin kuolettaa, ei lopet‘ kuitenkaan", V. 406, v. 1 - 3. Niin käy sen ihmisen sydämen kanssa, joka on eroitettuna Vapahtajastansa Kristuksesta, hän haparoitsee pimeydessä, on epäilevä, pelkää ja vapisee ajatellessansa kuolemaa. Hän tahtois mielellänsä paeta kuolemaa ja helvettiä; mutta ei tiedä kuinka. Mutta oikia kristitty, joka tuntee tämän tien, ja on jo alkanut sitä vaeltaa, taitaa ilolla veisata peräti toisella tavalla, sanoen: "Jumalan armosta varmaan tiedän, mihin joudun, täältä kuoleman kautta erittyäni ja pois mentyäni, enkä ensinkään epäile." Olen kastettu <<<0102>>> kristityksi, ja uskon, että Jesus on Vapahtajani ja oikia tie, joka johdattaa minua taivaaseen ja autuuteen. Vaikka en tiedä, koska minun täytyy jättää tämä maallinen maja; niin tiedän kuitenkin, että Kristuksen kanssa saan elää ijankaikkisesti joka minulle ijankaikkisesti on luvattu sanassa ja pyhissä sakramenteissä. Kristityn tulee olla vakuutettu asiastansa. Jos hänellä on Kristus, niin on hänellä kaikki, ja niin taitaa hän joka hetki olla valmis lähtemään.

6. Kristus on voiton-sankari hengellisten vihollistemme yli.


<<<0103>>>


Meidän ei tule pitää itsiämme liian halpoina, eikä kuolemaa ja pelkelettä niin aivan suurina, kuin olevan näyttävät. Tosin itsestämme emme suinkaan ole kuoleman ja perkeleen valtaa vastaan kovin väkevät, vaan hänen armollansa ja avullansa, joka on sanonut: "minä olen voittanut maailman", Joh. 16:33 , josta olemme vakuutetut, että heidän kitansa olkoon kuinka avara tahansa, ei voi meitä niellä. Niin vähän kuin ovat voineet vahingoittaa Kristusta, niin vähän pitää heidän myös voiman tehdä meille jotakin pahaa. Koska Vapahtaja Jesus näkee, että olemme ylön paljon taipuneet näitä silmissämme aivan kauhioita kalevan poikia, kuolemaa, perkelettä ja helvettiä pelkäämään; sentähden, sanoo hän, tahdon ottaa teitä luokseni, ja myös olla teidän luonanne. Teidän tulee asettaa turvanne minuun, joka jo olen heidän voittanut. Kääntäkäät silmänne ja itsenne kokonansa pois heistä ja itsestänne, ja katselkaat ainoasti minua, kuka olen, että rohkeudella taidatte sanoa: "minä luotan turvallisesti häneen, joka on voittanut maailman."

7. Kristuksen voitto synnin, kuoleman ja helvetin yli, on meidän voittomme.


<<<0104>>>


"Kiitos olkoon Jumalan, joka meille voiton antanut on meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta.", 1. Kor. 15:57 . Sanomatoin hyöty on meillä siitä, että Jesus Kristus on tullut ja ottanut päällensä, niin myös kantanut kaikki syntimme ja kuoleman, jonka me niillä ansainneet olemme. Minä olen, sanoo hän, yhdestä lihasta ja verestä kuin ihmisetkin, he ovat veljeni ja sisareni, mitä he ovat rikkoneet, sen minä olen parantanut ja maksanut. Jos sinä, laki, tahdot tuomita, niin tuomitse minua; jos sinä, kuolema tahdot niellä, niin niele minut. Tämä tapahtuikin, silloin kuin hän seisoi Pilatuksen tuomioistuimen edessä, ja hänen päällensä kannettiin ja hän tuomittiin kuolemaan, niinkuin pahantekijä. Laki tuomitsi hänen ja synti naulitsi hänen kiinni ristinpuuhun. Kuoleman saattoi hänen sitte hautaan; ja näin tekivät nämät kaiken väkivallan hänelle, mikä heidän voimassansa oli. Kuitenkaan eivät he tällä tavalla suinkaan toimeen saaneet, mitä aikoivat ja himoitsivat; sillä juuri heidän luullessa jo kokonaan hänen voittaneensa, astuu hän päivän valkeudella esiin, sanoen: laki, synti, kuolema, ettekö tietäneet minun olevan teidän Herranne ja Jumalanne? Mikä oikeus teillä oli minuun, ja minkätähden kannustitte päälleni ja murhasitte Herranne? Ei teidän sentähden täst’edes pidä enään senlaista tekemän; vaan minä tahdon nyt kannustaa teidän päällenne ja tuomita teitä, ja kokonaan hävittää teidät, ettei teillä enään laisinkaan pidä oleman oikeutta niiden yli, jotka uskovat päälleni. Mitä olen tehnyt, sen olen tehnyt heidän hyväksensä. Jesus on meidän sijassamme antanut lain, synnin ja kuoleman osoittaa voimansa itsiänsä vastaan, vielä lisäksi, ei ainoasti poisottanut niitä meiltä, vaan myös painanut heitä jalkainsa alle, niin että heillä ei ole mitään oikeutta tahi voimaa meitä vastaan. Tämän pitää kehoittaman ja lohduttaman kristityitä, koska laki tahtoo kantaa heidän päällensä, synnit tahtovat tulla heidän kimppuunsa ja sysätä heidät alas helvetin syvyyteen, ja vielä heidän <<<0105>>> omatuntonsa sanoo: sitä ja sitä olet sinä tehnyt, sinä olet syntinen ja velkapää kuolemaan. Silloin taitaa hän turvallisesti vastata: kyllä se on, Jumala paratkoon, tosi, että olen syntinen ja ansainnut kuoleman ja kadotuksen; mutta älä luule sinulla sentähden olevan voimaa ja valtaa tuomitaksesi ja surmataksesi minua. Tätä on Herrani Jesus Kristus, jonka sinä olet viattomasti edesantanut ja surmannut, kyllä sinulta kieltävä ja estävä. Koska olet syyttömästi karannut hänen päällensä, niin olet sinä kadottanut kaiken oikeutesi minuun ja kaikkiin kristittyihin. Hän on se, joka ei ainoasti ole ottanut päällensä, vaan myös voittanut synnin ja kuoleman, ei suinkaan itse tähtensä, vaan minun ja kaikkein syntisten tähden. Niin muodoin kannat turhaan päälleni, vieläpä, tahdon pikemmin vaatia sinulta, mitä oikeudella minulle kuuluu. Ja vaikka sinä, lihani, taidat käydä päälleni, niin ei sinun kuitenkaan pidä sen kautta mitään voittaman, vaan syömän omaa myrkkyäsi omaksi kuolemaksesi. En ole enään se, jota ihmisen lapsena etsit, vaan minä olen nyt jo Jumalan lapsi; sillä minä olen hänen verensä ja voittonsa osallisuuteen kastettu ja vaadittu, ja varustettu kaikilla lahjoillansa. Tällä tavalla täytyy kristityn ajaa perkele pakoon. Tässä seisoo nyt voitto, että kuolema on kadottanut osansa. Laki <<<0106>>> ei siis taida enään herättää syntiä, eikä synti virvoittaa ja vahvistaa kuolemaa. Tämänlaisen voiton lahjoitta meille Jumalan sana, evankeliumin saarnan ja pyhäin sakramenttien oikian nautinnon kautta. Sydämellisesti hengen rohkeudesta ja lujasta uskosta taitavat kristityt näin puhutella lakia, syntiä ja kuolemaa: en tiedä mistään synnistä; mutta jos olen syntiä tehnyt, niin uskon Jumalan Pojan, Jesuksen Kristuksen päälle, joka on taivaassa, ja en tunne siis nyt kuolemaa, enkä kuoleman otaa, syntiä, enkä synnin voimaa, lakia, vaan hän on kaikki nämät hyväksi voittanut. Jos tosin ruumiini kuolee, joka ei tee mitään tähän asiaan, niin ei kuole kuitenkaan sieluni, ja ruumiini pitää myös aikanansa jällensä nouseman haudasta. Tähän luotan turvallisesti ja sanonn Simeonin kanssa: "Herra, nyt lasket sinä palvelias rauhaan menemään." Tässä elämässä saamme me voiton sanan ja uskon kautta, ja alamme hengessä kiitosvirttä, mutta Kristuksen tulemisen päivän, koska voittomme seisoo totisessa, vielä ruumiillisessakin ja silmin nähtävässä ilmestyksessä, silloin me ruumiilla ja sielulla täytämme tämän virren, ja kaikkien Jumalan valittuin kanssa iloisesti veisaamme: "missä nyt on, kuolema sinun otas? kuolema on ylösnielty voitossa." Synti on kokonansa kuollut ja <<<0107>>> poisotettu. Helvetti on sammutettu. Kiitos ja ylistys olkoon Jumalallemme ijankaikkisesti!!!

8. Kristityt taitavat iloisesti ylönkatsoa synnin, kuoleman ja perkeleen.


<<<0108>>>


Paavali ei sano: kuolema missä olet? helvetti, kussa olet? Vaan hän sanoo: "Kuolema, kussa on sinun otas? helvetti, kussa on sinun voittos?" Ikäänkuin tahtoisi sanoa: kuolema ja helvetti, kyllä te vielä vähän aikaa olette olemasa, vaikk‘ ei aivan kauan; mutta oikeuden, voiman, voiton, odan ja kaiken väkevyytenne olette te kadottaneet. Vaikka kuinka kiukkuiset ja kauhistavaiset vielä olettekin, niin en kuitenkaan pelkää teitä. Niin on asia nyt muuttunut, että täst’edes Jesuksen Kristuksen kautta taidamme pilkata, haastella ja häväistä syntiä ja kuolemaa; sillä me olemme vakuutetut, että he, peräti voitettuina, eivät enään taida mitään aikaan saada. Synti ja kuolema ovat oikioissa kristityissä niin kirotut ja ristiin kiinni naulitut, että heidän jäljellä oleva olonsa ei heille muuta hyödytä, kuin kuulla soimausta: "Kuolema, kussa on sinun otas?" Niin väkevät kuin ennen olette olleet, niin voimattomat olette te nyt. Hävetkäät, te suuret hirmu-valtiaat, jotka niin kauhiasti olette hallinneet maailmassa, ja täällä niin monta kiusanneet. Te riiputte nyt Kristuksen ristin päällä, ja teidän täytyy pian kuolla; mutta hän, jonka ristiinnaulitsitte, on päässyt vapaaksi, ynnä kaikkien niiden kanssa, jotka itsensä häneen uskossa liittävät.

Yhdeksäs luku.

Lohdutus Kristuksen alentamisesta, hänen kärsimisestänsä, verensä vuodatuksesta, kuolemasta ja hautaamisesta.

1. Kristuksen verellä olemme Jumalan kanssa sovitetut.


<<<0109>>>


Se veri, joka juoksee Herramme Jesuksen Kristuksen kyljestä, on meidän lunastushintamme ja syntiemme makso ja sovinto. Herra Jesus on viattomalla kärsimisellänsä maksanut kaiken velkamme, ja ottanut pois ijankaikkisen kuoleman ja kirouksen. Tämä Kristuksen veri huutaa lakkaamatta edestämme Jumalan tykö: "Isä, Isä, armoa, armoa, anna anteeksi, anna anteeksi"; ja ansaitsee meille myös totisesti Jumalan armon, syntien anteeksisaamisen, vanhurskauden ja autuuden. Tämä veri on se kultainen armopuku, jolla taidamme astua Jumalan eteen, koska hän ei taida, eikä tahdo toisina pitää meitä, kuin rakkaana poikanansa, täynnä vanhurskautta, pyhyyttä ja viattomuutta.

Kristuksen viattomalla verellä on myös sellainen voima, että se pelastaa, vapaaksi julistaa, pesee ja pudistaa meitä kaikista synneistä ja kirouksesta aivan niin, että joka tällä verellä on priiskoitettu ja pesty, hän taitaa turvallisesti ja rohkeudella astua Jumalan eteen, huutaa häntä avuksensa ja varmalla vakuudella ja epäilemättä tietää tulevansa kuulluksi.

2. Kristuksen kuolema on ollut oikia kuolema.


<<<0110>>>


Ihmeellistä on, ettei apostoli Paavali sano: jos te uskottte, että Kristus on nukkunut; vaan hän esitttelee Kristuksen kuoleman kovemmalla sanalla, kuin meidän kuolemamme, sanoen: "jos me uskomme, että Jesus on kuollut"; mutta meistä sanoo hän, ettemme kuole, vaan ainoasti nukumme, 1. Tess. 4:13 - 14 . Niin muodoin on Kristuksen kuolema sangen suuri ja jalo meidän kuolemamme suhteen, jota kutsutaankin uneksi. Tämä on paras lohdutus-keino, parahimman saaton mukaan, kumminkin hengestä, kätkeä kuolema silmistämme ja kohta johdattaa itsiämme katselemaan Kristuksen kuolemaa. Apostoli Paavali tahtoo tämän kautta sanoa näin: Minkätähden pelkäätte kuolemaa? Ajatelkaat paremmin Kristuksesta, joka oikein kuollut on, jonka kuoleman suhteen kaikkien ihmisten kuolema on niinkuin ei mitään.


<<<0111>>>


Kristuksen kuolema ilmoitetaan oikiaksi kuolemaksi, ei ainoasti sentähden, että se itsestänsä oli sangen katkera, kauhia ja häpiällinen, vaan myös siitä syystä, että se on muuttanut kaikkien ihmisten kuoleman, niin ettei sitä enään ole kutsuttava miksikään kuolemaksi, vaan ainoasti uneksi. Jos nyt tämä on tosi, niinkuin se ijankaikkisesti on ja pysyy, niin mitä varten meidän sitte tarvitsee niin paljon murehtia, jos omaisemme, tahi itsekin kuolemme, ja viedään hautaan? Parempaa lohdutusta ei taida olla, kuin että Kristuksen kuolema on hävittänyt kuolemamme, niin ettei sitä enään taideta kutsua kuolemaksi vaan ainoasti uneksi, hänen kuolemansa rinnalla, joka on ollut se ainoa raskain ja kauhein kuolema. Ne ihmiset, jotka valittavat kuoleman ajatuksen vaikuttavan tykönänsä paljon tuskaa ja murhetta, pitäisi tietämän toisesta uskonkappaleestamme, että Jumalan Poika on kärsinyt Pontius Pilatuksen ajalla, tullut ristiinnaulituksi ja surmatuksi, että hän kuolemallansa ottais kuolemalta voiman ja kokonansa teloittaisi hänen. Koska oikein ajattelemme, että vapahtajamme Jesus on kuollut edestämme, niin katoo kaikki kuoleman pelko. Hänen kuolemansa on ainoa oikia kuolema, jonka tulee ja pitää niin ilahuttaman ja täyttämän sydämemme, mielemme ja kaikki ajatuksemme, että olisi mielestämme, juuri kuin ei paljon kukaan enään eläisi, ei aurinkoakaan, joka Vapahtajamme kuoleman hetkenä vaatetti itsensä mustaan murhe-pukuun, vaan kaikki olisi kuollut ynnä Jesuksen kanssa; kuitenkin niin, että heidän taas hänen kanssansa pitää ylösnouseman hänen ilmestyksensä autuaallisena päivänä.

3. Kristuksen kuolema on pyhittänyt meidän kuolemamme.


<<<0112>>>


Kuullessasi, että autuaaksi tekijämme Jesus Kristus pyhimmällä kärsimisellänsä on siunannut ja pyhittänyt kaiken kärsimisen, vielä kuolemankin, niin että se on tullut oveksi ja sisälle-käytäväksi elämään; on siunannut kirouksen, tehnyt kunnian häpiästä ja köyhyyden rikkaudeksi j.n.e., minkätähden et tahtoisi siis toivoa itsellesi ja rakastaa kaikkea kärsimistä, joka on Jesuksen kaikkein pyhimmällä verelle sinun hyväkses ja autuudekses pyhitetty, tehty vahingottomaksi, terveelliseksi, siunatuksi ja autuaalliseksi? Niinkuin Herramme Jesus Kristus kaikkein puhtaimmalla ruumiillansa on pyhittänyt kaiken veden kasteen vedeksi; niin on hän myös kuolemallansa pyhittänyt kaikkien ihmisten kuoleman ja kärsimisen, veren ja hengen kasteeksi. Jesus sanoo itse tästä, Luuk. 12:50 , näillä sanoilla: "Minun pitää kasteella kastettaman, ja kuinka minä ahdistetaan siihen asti, että se täytetään." Tästä näemme, kuinka suuressa tuskassa Herra on ollut, kuinka halullinen, ikävöivä ja mieluinen hän on ollut pyhittämään kärsimistämme ja kuolemaamme, ja tekemään sitä meille ihanaksi. Hän on nähnyt, että me kärsimisistä ja vaivoista joudumme peljästykseen ja että kauhistumme kuolemaa; sentähden on hän niinkuin paras paimen ja uskollisin parantaja tahtonut ennättää tekemään lopun vastoinkäymisille ja vaivoillemme kuolemansa kautta. Jos meillä olisi jotakin jota Jesus vaelluksensa ajalla täällä maan päällä olisi viljellyt, tahi johon hän olisi tarttunut, kuinka emmekö suutelisi, rakastaisi sitä ja pitäisi kunniassa niinkuin parasta pyhyyttä, joka hänen tarttumisellansa on tullut pyhitetyksi; minkätähden emme tahtoisi paljoa enemmin suudella, rakastaa ja kunniassa pitää hänen piinaansa, vaivaansa, häväistystänsä, <<<0113>>> pilkkaansa ja kuolemaansa, joka ei ainoasti hänen koskemisensa kautta ole tullut pyhitetyksi vaan myös hänen pyhällä verellänsä priiskoitetuksi ja siunatuksi? Meillä on tässä paljoa suurempi ansio, palkinto ja lahja kuin jossakin muussa pyhyydessä; sillä tässä hänen kärsimisensä pyhyydessä saamme me voiton kuoleman, helvetin ja kaikkien syntien yli; mutta ei suinkaan missään muussa pyhyydessä.

4. Kristuksen kuolema on tehnyt meidän kuolemamme suloiseksi.


<<<0114>>>


Koska Karitsan eli Kristuksen veri sivalletaan sydäntemme ovipieliin, niin ajetaan murhan enkelit pakoon. Morsianta ylistetään siitä, että hänen hiuksensa ovat niinkuin kuninkaan purpura, Laul. l. 7:5 . Se on: hän tullut punaiseksi Herramme Jesuksen Kristuksen kärsimisen alinomaisesta muistosta. Tämä on se puu, jota Mooses käskettiin heittämään katkeraan veteen Marassa, se on: katkeraan ja karvaseen kärsimiseeen. Jesuksen Kristuksen kärsiminen taitaa tehdä kaikki mitä meiltä vaaditaan, vielä itse kuolemankin suloiseksi; jonka morsian todistaa, Laul. l. 5:13 , sanoessansa, että hänen huulensa ovat niinkuin ruusut, jotka vuotavat mirhamin pisaroita. Niinkuin mirhami taitaa pois ottaa kaiken pahan hajun, niin taitavat myös nämät kaikkein puhtaimmat, suloisimmat ja ihanaisimmat huulet ottaa pois kaiken katkerimman kuoleman ja kaiken synnin hajun, ja tehdä siltä saastutetut jälleen puhtaiksi ja otollisiksi. Voi! jos taitaisimme eteemme asettaa, kuinka rakastava ja hellä Jesuksen sydän oli hänen riippuissansa ristinpuussa, oli murheellinen ja huolellinen siitä, että kuolettaisi kuoleman ja tekisi sen meille keviäksi ja ylönkatsottavaksi. Voi! jos taitaisimme johdattaa mieleemme, kuinka mieluisesti hän päällensä otti kuoleman ja piinansa meidän heikkouskoisten ihmisten tähden, jotka pelkäämme ja vapisemme piinan, kärsimisen ja kuoleman edessä. Kuinka mieluisesti eikö hän ole kantanut tätä kalkkia, tätä nyt virvoittavaa juomista kaikille sairaille ja heikoille ihmisille, virvoittaaksensa heitä. Meidän tulee sitä mieluisemmin ottaa vastaan tämä kalkki, nähdessämme, että hänelle siitä ei mitään pahaa tullut, vaan pikemmin paljo hyvää hänen ylösnousemisestansa.

5. Kristuksen kuolema on kuolettanut meidän kuolemamme.


<<<0115>>>


Kuolema on sellainen vihollinen, jota koko maailma pelkää ja hämmästyy. Eikä kukaan taida tehdä hänelle mitään vastusta; kaikkien täytyy odottaa häntä ja antaa itsensä tappaa. Tätä vastaan ei ole yhtään välikappaletta, neuvoa tahi apua löydettävänä. Millä tavalla siis taidamme välttää häntä? Jos tahdot tulla hänestä eroitetuksi ja vapautetuksi hänen vankeudestansa, niin jätä pois kaikki turvaamisesi hyviin töihin; sillä et saa mitään aikaan tätä väkevää sankaria vastaan. Katso pikemmin, mitä töitä ja tekoja Kristus on tehnyt. Hän on se, joka kuolemallansa on täydellisesti voittanut meidän kuolemamme, Hoos. 13:14 . Kuinka tämä on tapahtunut? Vastaus: Kuolema hyökkäsi Vapahtajan Kristuksen päälle, avasi kitansa ja tahtoi niellä hänen, niinkuin kaikkia muitakin ihmisiä. Kristus ei vastustanut puolestansa, jonka hän huokiasti olisi taitanut tehdä, vaan salli kuoleman niellä itsensä, ja oli hänen kidassansa kolmanteen päivään asti. Mutta tämä rohkeus saatti kuolemalle sen, että hänen itse täytyi antaa henkensä ja jättää Kristus vahingoittamatta. Niin on Kristus viattomalla kuolemallansa voittanut meidän kuolemamme, joka kaikelle maailmalle on niin peljättävä. Jos uskomme hänen päällensä, niin täytyy meidän tosin ajallisesti kuolla; mutta sitä vastaan on meillä se etu, että kuolema on sisällekäynti ijankaikkiseen elämään. Päälliseksi ei meidän nykyinen kuolemamme ole oikia hirvittävä kuolema, <<<0116>>> vaan ainoasti kuvattu kuolema, pikemmin makia uni. Kristuksen kuolema, joka on voittanut ja vangiksi ottanut meidän kuolemamme, toimittaa kaikki. Tämä on raamatun mukaan sanottu, voittaa kuolema kuolemalla ja parantaa myrkkyä myrkyllä. Tästä ihmeellisestä voitosta, nimittäin, että kuolema voitti kuoleman, puhuu profeetta Hosea Kristuksen persoonasta näin: "Kuolema, minä tahdon olla sinulle myrkky", luku, ( Hoos. 13:14 ).


<<<0117>>>


Ikäänkuin tahtoisi sanoa: sinä häijy kuolema, joka revit ja hävität koko ihmissukukunnan, sinun ei pidä ijankaikkisiin aikoihin tehdä senlaista väkivaltaa, vaan minä tahdon pian tulla valtaasi lopettamaan. Kaikki, jotka minun päälleni uskovat, täytyy sinun täst‘edes ei ainoasti jättää vahingoittamatta, vaan he saavat myös minun kauttani hallita ja olla herroja ylitsesi. Tästä näemme kuinka autuaallinen, terveellinen ja voimallinen kuolema hänen kuolemansa on, joka voitti kuoleman, tylsytti sen tutkaimen ja odan, niin ettei se enään oikiaa kristittyä taida vahingoittaa. Kuolema tulee täst’edes heille terveelliseksi ja autuaalliseksi pääsemiseksi ijankaikkiseen elämään. Tämänlaisena piti hurskas Simeon kuoleman ja sentähden veisasi hän iloisella mielellä: "Herra, nyt sinä lasket palvelijas rauhaan menemään, sanas jälkeen, Luuk. 2:29 -

6. Uskovaisten kuolemalla on ainoastaan kuoleman ulkonainen muoto,


<<<0118>>>


Kristin-uskovaisten ihmisten kuolema on pidettävä samanlaisena kuin Mooseksen vaskikäärme, joka kaikella tavalla näytti oikealta käärmeeltä; mutta joka ei kuitenkaan ollut henkeä, liikuntoa, myrkkyä tahi hampaita, 4. Moos. 21:8 - 9 . Me kristityt kuolemme samalla tavalla kuin muutkin ihmiset; mutta meidän kuolemammme on peräti toista laatua; sillä meidän kuolemamme on kuollut, niinkuin Vapahtaja itse sanoo Joh. 8:51 :"Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti." Kuinka se tapahtuu, ettei hän näe kuolemaa? Vastaus: koska hän kuolee, silloin oikia elämänsä vasta alkaa, jonka tähden hän elämän vuoksi, joka on voittanut kuoleman, ei taida nähdä kuolemaa. Sentähden on kristittyjen kuolema nyt kuollut, eikä hänellä ole mitään peljättävää, paitsi muotoansa ja kauhistavaa katsantoansa; niinkuin tapettu käärme, joka tosin pitää entisen peljättävän muotonsa, mutta itsessään on ainoasti hahmo ja kuollut vahingoton paha. Jumala käski Mooseksen korottaa vaskikäärmeen, jonka päälle katsottaessa elävät käärmeet kuolivat, 4. Moos. 21:8 . Samalla tavalla kuolee myös meidän kuolemamme Kristuksen kuoleman katselemisesta, ja sillä on ainoasti kuoleman hahmo jäljellä. Näin osoittaa myös Jumala laupeutensa meille heikoille ihmisille, antaen meidän näillä ihanilla kuvauksilla ja vertauksilla ymmärtää, että vaikka kuolema ei kokonansa ole pois otettu, niin vähentää Jumala kuitenkin hänen voimansa, väkevyytensä ja valtansa.

7. Kristuksen kuolema on lohdullinen kuva synnin, kuoleman ja helvetin peikkoja ja peljätyksiä vastaan.


<<<0119>>>


Sinun ei tule katsella kuolemaa itsessänsä, eikä myöskään itsessäsi, luontosi mukaan, eikä myös niissä, jotka Jumalan vihan kautta ovat kuolleet ja kuolemalta voitetut, sillä näin tulisit sinä kadotetuksi ja niiden kanssa voitetuksi; vaan sinun silmäsi ja sydämesi ajatukset ja kaikki koko huomiosi tulee sinun aina kääntää pois tästä kuvasta, ja sitä vastoin aina tutkistella ja katsella niiden kuolemaa, jotka Jumalan armosta ovat täältä lähteneet ja niin muodoin voittaneet kuoleman. Jos katsot Jesuksen ja edesmenneitten kuolemaa, niin ei kuolema taida tulla sinulla hirvittäväksi, vaan pikemmin ylönkatsottavaksi, kuoletetuksi ja Kristuksen kautta voitetuksi; Jesus Kristus ei ole olentonsa puolesta mitään muuta kuin elämä, lohdutus ja autuus. Mitä lujemmin ja syvemmin sinä painat tämän kuvan sydämeesi ja mitä usiammin sinä silmäilet häntä, sitä enemmän katoo kuoleman kuva. Niin muodoin saa sydämesi rauhan ja taitaa Kristuksessa rauhallisesti kuolla, jonka Jumala todistaa Ilm. 14:13 , jossa sanat kuuluvat näin: "Autuaat ovat ne kuolleet, jotka Herrassa kuolevat." Tämä on ihanasti kuvattu 4. Moos. 21 luv., koska Israelin lapset purtiin tulisilta käärmeiltä, niin ei heidän pitänyt näiden kanssa tappeleman, vaan ainoasti katsoman sitä kuollutta vaskikäärmettä, jonka kautta elävät käärmeet itsestänsä hävisivät ja katosivat. Niin tulee myös sinun ainoasti katsella Kristuksen kuolemaa, niin löydät elämän ja virvoituksen. Jos kuolemaa tosin katselet, niin tappaa hän sinut suurella tuskalla ja levottomuudella. Sentähden sanoo Kristus: "minussa on teillä rauha, maailmassa on teillä tuska", se on, niinkuin nämät sanat voidaan myös selittää, itsessänne "on teillä tuska", Joh. 16:33 .


<<<0120>>>


Samalla tavalla et sinä saa katsoa syntiä synneissä tahi omassatunnossasi, vaan sinun tulee kääntää silmäs pois siitä, eikä katsoa syntiä toisin kuin armon kuvassa, ja parhaan voimasi mukaan pitää tätä armon kuvaa silmäisi edessä. Tämä armon kuva on Kristus ristin päällä. Kuinka se on ymmärrettävä? Vastaus: se on armo ja laupius, että Kristus ristin päällä on pois ottanut syntisi, ja kantaa niitä edestäsi, hukuttaaksensa niitä. Tätä pitäisi meidän aina silmäimme edessä pitää, lujasti ja vahvasti uskoa eikä millään muotoa epäillä siitä. Tätä kutsutaan armon kuvan katselemiseksi ja sydämeensä kätkemiseksi. Tällä tavalla tulee armon kuva Jesus Kristus meidän lohdutukseksemme sitä kauhiaa kuvaa vastaan, jonka synti ja kuolema eteemme asettaa. Viimein ei sinun tule katsella helvettiä, ijankaikkista piinaa ja armon valitsemista itsessäsi eikä heidän omassa luonnossansa, eikä myöskään niissä, jotka kadotetut ovat. Sinun ei myöskään pidä murehtiman niistä monista tuhansista ihmisistä maailmassa, jotka eivät ole tulleet valituiksi. Jos et sinä kavahda itseäsi tästä, niin taitaa tämä kuva pian lyödä ja kaataa sinut maahan. Sentähden on tarpeellinen, että sen kaltaista nähdessäsi peräti suljet silmäsi. Kiinnitä pikemmin silmäsi Vapahtajan Jesuksen taivaalliseeen kuvaan, joka sinun tähtesi astui alas helvettiin ja oli ollut Jumalalta hyljätty. Silmäile häntä niinkuin ijankaikkisesti kadotettua, koska hän ristin päällä huusi: "Minun Jumalani, minun Jumalani, miksis minun ylön annoit?" Matt. 27:46 . Huomaa tässä kuvassa helvettisi olevan voitetun ja epäilyksesi, josko olet valittu, tehtynä vakaaksi ja varmaksi tietosi. Jesus on ristin päällä <<<0121>>> kuvaellut meille kuolevaisen kuvan vastakuvaksi niille kahdelle kuvalle, joilla paha henki ja luontomme kiusaa meitä, pyytäen ryöstää meiltä uskoa. Jesus on niin muodoin ensin elävä ja kuolematoin kuva kuolemaa vastaan, jonka hän tosin on kärsinyt, mutta kuitenkin ylösnousemisensa kautta kuolleista, osoittanut voittaneensa. Toiseksi on hän Jumalan armon kuva syntiä vastaan; jonka hän on ottanut päällensä ja kuuliaisuudellansa voittanut. Hän on vielä taivaallinenkin kuva, joka Jumalalta hyljättynä, kirottuna, kuitenkin suurella rakkaudellansa on voittanut helvetin.

8. Kristuksen hautaamisella ovat kristittyjen haudat tulleet pyhitetyiksi.


<<<0122>>>


Kristuksen hautaamisella ovat kaikkien kristittyjen haudat pyhitetyt; niin että missä ikänänsä kristitty makaa haudattuna, siinä makaa ruumiillinen pyhä; ei itsestänsä pyhä, vaan sentähden, että on kuollut uskossa Jumalan pyhän, ristiin-naulitun, kuoletetun ja haudatun Pojan päälle, jonka hauta oli suloinen ja pyhä, niinkuin Jesaias, Jes. 2:10 on sanonut. Se on niinmuodoin oikein ja kohtuullista, että kristittyjen lepopaikka pidetään kunniassa ja että he kunniallisesti haudataan, sillä missä oikia kristitty makaa haudattuna, siinä makaa pyhä, joka myös pyhittää lepopaikkansa, olkoon sija vihitty tahi ei.

Kymmenes luku.

Lohdutus kuolemassa Kristuksen ylentämisestä.

1. Kristus hallitsee kuolemaa ja perkelettä.


<<<0123>>>


Yhtä hyvä ja tarpeellinen, kuin tässä maailmassa on, että jokaisella maalla on hallituksensa, jos muutoin rauhallinen hallitus on voimassa pysyminen, niin hyvä ja vielä turvallisempi on, että meillä täällä on taivaan valtakunta ja sellainen hallitsija, joka toimittaa rauhan, anteeksi antaa syntimme, suojelee meitä perkeleeltä ja kaikelta hänen lahkokunnaltansa. Vieläpä ottaa meitä maan povestakin ja tekee meitä kirkkaimmiksi aurinkoa ja kaikkia tähtiä, ja ottaa meidän ijankaikkiseen kunniaan. Me olemme joka päivä kuoleman vaarassa ja perkeleen kidassa, meidän täytyy odottaa kuolemaa ja sallia hänen vaivata ja viimein kuolettaa meitä. Ympäröitynä synniltä, elämme pahain ihmisten ja villihenkien seassa. Sen lisäksi peljättää meitä omatuntomme, saattaa meitä pelkureiksi ja hämmästyneiksi, niin ettei meillä koskaan ole rauhaa. Jos niinmuodoin perkeleellä olisi valta, ja meillä ei olisi hallitsijaamme, joka voittaisi hänen, niin hän kyllä pian tekisi meistä lopun. Tätä perkeleen ja kaikkien hänen enkeliensä ja maailman suurta voimaa vastaan on meille sangen tarpeellista, että meillä on sellainen vallitsija, joka myös on väkevä ja voimallinen. Sellainen vallitsija eli Herra on Jesus Kristus, jonka vallan ja voiman me tiedämme olevan paljoa yli perkeleen.

2. Kristus on alasastumisellansa helvettiin hävittänyt sen.


<<<0124>>>


Vaikka helvetti itsessänsä pysyy helvettinä, joka pitää uskottomat vankeudessa, ja saattaa heitä synnissä, kuolemassa ja kaikessa pahassa hukkumaan, niin on se uskovaisten suhteen peräti hävitetty, eikä taida millään tavalla tehdä heille mitään vahinkoa. Tämän on Jesus Kristus, alasastumisellansa helvettiin, toimittanut. Maailma kaikella voimallansa ei olisi taitanut pelastaa ainoatakaan ihmistä perkeleen kahleista, tahi yhdenkään tehdyn synnin edestä poisottaa helvetin tuskaa. Vaikkapa kaikki edesmenneet pyhät olisivat astuneet helvettiin, niin eivät he olisi sillä mitään voittaneet; vaan koko ihmissukukunnan olisi täytynyt pysyä helvetin vankina. Mutta Jumalan ainoa Poika on sen kokonaan voittanut ja hävittänyt. Ei yhdenkään ihmisen pyhyys voinut sammuttaa pienintäkään kipinää helvetin tulesta; mutta Jesuksen tultua voittolippuinensa, täytyy kaikkien perkeleitten paeta häntä, niinkuin voitto-sankariansa, ja koko helvetin ynnä kaiken tulensa kanssa täytyy sammua. Niinmuodoin ei nyt ainoankaan kristityn enään tarvitse peljätä helvettiä; vaan uskoa, että jos hän vielä tulisikin sinne alas, niin hän ei taitaisi kuitenkaan siellä kärsiä mitään tuskaa; sillä hän käy kuoleman ja helvetin kautta elämään.

3. Kristus on ylösnoussut kuolluista.


<<<0125>>>


Juutalaiset eivät usko Kristuksen ylösnousneen ja tulleen elävitten ja kuolleitten Herraksi; mutta me olemme siitä vakuutettuina ja iloitsemme hänen ylösnousemisestansa, ja että kuolema ei ole mikään muu, kuin oma loppunsa ja synnistä pääsö. Jos pidämme tallella tämän kaunistuksen, silloin käärimme itsemme Jumalan Pojan kuolemaan, peitämme itsemme hänen ylösnousemisellansa, jos siinä lujina pysymme, emmekä siitä luovu, niin muuttuu vanhurskautemme, syntimme suhteen samaksi, kuin meri on muutaman veripisaran suhteen, ja meidän kuolemamme paljoa halvemmaksi, kuin uni tahi unennäkö. Tämän lisäksi muuttuu Jesuksen ylösnousemisen kautta häpiämme senlaiseksi kunniaksi ja kirkkaudeksi, että auringonkin täytyy hävetä ja enkelit eivät kyllin taida meitä kunnioittaa. Koko huonon ruumiimme saastaisuus, olkoon kuolema tahi muuta, katoo silloin kokonansa. Kristus on julkisesti näyttänyt voittaneensa kuoleman, perkeleen ja helvetin siten, että kolmantena päivänä nousi kuolemasta. Sillä hän on tullut kuoleman ja kaiken valtiaaksi Herraksi, jolla on kuoleman valta. Kuolema ei saa enään vangita häntä, synti ei enään voi pakoittaa häntä kuolemaan, eikä maailma kiusata häntä. Tämä ylistys-sana on ainoastaan Herran Kristuksen oma, hänen, joka kaikkivaltiaalla jumaluutensa voimalla on tämän toimittanut, ei itsellensä, vaan meille köyhille viheliäisille ihmisille, joiden muutoin ijankaikkisiin aikoihin olisi pitänyt pysymän kuoleman ja perkeleen vankiudessa. Sentähden kutsutaan hän raamatussa "esikoiseksi kuoleman seassa", niinkuin se, joka on valmistanut meille tien ijankaikkiseen elämään, ja käynyt sinne edellämme, että myös me, hänen ylösnousemisensa voimalla, sinne pääsisimme. Hän on voittanut niin kunniallisen voiton kuoleman ja perkeleen yli, että me, jotka olimme hänen vankinsa, olemme ei ainoasti pelastetut, vaan myös itse päässeet herroiksi ja voitonsankareiksi uskossa, jolla olemme Kristuksen ylösnousemisen päällemme pukeneet. <<<0126>>>

4. Kristus on taivaaseen astumisellansa voittanut vihollisemme.


<<<0127>>>


"Hän on astunut ylös korkeuteen, ja on vankeuden vangiksi vienyt", Ef. 4:8 , se on: hän on voittanut synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken pahan, ja avannut tien taivaaseen katuvaisille syntisille, jotka uskovat tämän tapahtuneen heille hyväksi. Jos neuvottelemme oman järkemme kanssa, niin ovat sanat uskomattomat ja mahdottomat. Mutta profeetat ja apostolit, Jumalan Hengeltä liikutettuina, ovat puhuneet siitä sellaisella ilolla ja turvallisuudella, aivan kuin olisivat luonnollisilla silmillänsä sen nähneet. Heillä on myös myös sydämessänsä ollut lohdutus ja ilo siitä. Mutta me, jotka emme taida nähdä tahi löytää synnin ja kuoleman olevan vangittuna, vaan havaitsemme tapahtuvan varsin vastoin, emme tätä usko. Meillä ei siis ole siitä tuntoa, emmekä havaitse lohdutusta ja iloa siitä sydämessämme, joka osoittaakse selkeimmin kuoleman lähestyessä. Tottakin, jos silloin taitaisimme kätkeytyä johonkuhun paikkaan, tahi jos mahdollista olisi, madella maan sisustaan, päästäksemme kuolemasta, tekisimme sen mielellämme. Sentähden tulee sinun, joka tahdot olla vapaa kuolemasta, uskoa Kristuksen astuneen helvettiin, ottaneen kuoleman vangiksi, ettei se sinua enään vangitsisi. Tapahtuu kyllä koko elämäsi ajalla, että synti sinua ahdistaa, kuolema kauhistaa, ja Jumalan tuomio surettaa ja levottomaksi saattaa omantuntosi; mutta kuinka tulee sinun silloin tehdä? Tällä tavalla: sinä et saa laisinkaan seurata oman mielesi liikutuksia; sinun ei pidä sanoa: voi, voi! kuolema tahtoo tappaa minua; voi surkeutta! helvetti aukaisee kitansa lavialle, nielläksensä minua; vaan karkoita mielestäsi tämänlaiset ajatukset, rohkaise itseäsi ja laske uskalluksesi Vapahtajan Jesuksen päälle, sanoen: eipä asiat ole niin, että olis tarve sanoa: voi, voi! kuolema tahtoo niellä minua; vaan näinpä kuuluukin: Herrani Jesus Kristus, joka korkeuteen astunut on, on kyllä kieltävä sinun, sinä halpa kuolema, minua nielemästä. Minä totisesti vapahdetaan, niin olenkin jo vapaa hänen tähtensä, joka korkeuteen astunut on. Se ihminen, joka tämänlaisella uskolla on lahjoitettu, ei taida epäillä; vaan hän iloitsee pikemmin sydämensä pohjasta siitä, että Kristus on vankeuden vangiksi ottanut. Hän tietää perkeleen ja kuoleman täytyvän jättää hänen ahdistamatta ja vangiksi saamatta. Tämänlainen usko ei ole mikään laiska unen-näkö, vaan Pyhän Hengen lahja ja työ, joka muuttaa ja tekee meitä uusiksi ihmisiksi, että taidamme todella tutkia Jumalan äärettömän suurta armoa, joka <<<0128>>> meille Jesukselta on ansaittuna, niin myös tästä häntä sydämestä kiittää näillä tahi samanmoisilla sanoilla; suuri, armollinen ja laupias Jumala, joka niin isällisesti ja rakkaasti olet meitä viheliäisistä, tuomituista syntisistä huolta pitänyt, että olet heittänyt ainoan Poikasi Jesuksen Kristuksen kuoleman kitaan ja sallinut hänen, joka oli korkein ja paras tavarasi, astua alas syvyyteen, että hän jälleen astuisi ylös korkeuteen ja veisi vankeuden vangiksi, joka meitä kaikkia vankina pitää.

5. Kristus istuu, meille lohdutukseksi, Jumalan oikialla kädellä.


<<<0129>>>


Jos saatana kiusaisi meitä vielä pahimmalla ja kiukkuisimmallakin tavalla, niinhän ei kuitenkaan taida meitä ennen väsyttää, kuin alkaa siihen turhaan yritykseen, nimittäin riistämään Kristusta Jumalan oikialta kädeltä. Mutta koska hän tämän kyllä jättää tekemättä ja koska Kristus ainakin pysyy tuolla ylhäällä istumassa, niin on herraus synnin, kuoleman, perkeleen ja kaiken yli omamme. Me tiedämme Jumalan olevan väkevän ja uskollisen, joka on Kristuksen kuolleista herättänyt ja asettanut oikealle kädellensä, olemaan Herrana kaikkein yli, ja epäilemättä myös synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin yli.


<<<0130>>>


Niinmuodoin taitaa kristitty olla kuolemassa rohkia, sanoen: vaikka minä maahan haudataan ja tulen tuhaksi, niin on minulla kuitenkin tuolla ylhäällä Herra, joka on minun vereni ja lihani, joka ei koskaan taida kuolla, sillä hän on itse elämä. Hänpä juuri on minua vakuuttanut, ettei minun tarvitse jäädä kuoleman eikä helvetin vallan alle, vaan että saan elää hänen kanssansa. Niin, kuolema ei voi niin paljoa kuolettaa, ettei Kristus taitaisi ja tahtoisi vielä paljoa enempää elämää antaa. Apostoli Paavali sanoo, Room. 14:8 : "joko me elämme, eli kuolemme, niin me Herran omat olemme." Siinä tarkoituksessa on hän kuollut ja ylösnoussut, ollaksensa kuolleitten ja elävien Herra. Sentähden vaikka kuolen, niin elän kuitenkin; koska Herrani elää, joka kuolemassakin on Herra, eikä tahdo jättää minua kuolemaan, vaan sanoo itse: "minä elän ja te myös elätte", Joh. 14:19 . "Kussa minä olen, siellä pitää myös minun palvelijani oleman", Joh. 12:26 . Tämänlainen lohdutus ja riemu on myös Bernhardus‘ella ollut sydämessä tästä uskon-kappaleesta, jonka tähden hän taisikin sanoa: "miksi surisin ja olisin epätoivossa?" Onpa hän, joka tuolla ylhäällä taivaassa istuu, minun lihani ja vereni, niin myös ystäväni. Me luemme marttyyri Stefanuksesta, että hänellä, häntä kivittäissä, olivat nämät sanat: "istu minun oikialla kädelläni", niin juurtuneet sydämeensä, että tämä myös nähtävästi hänelle ilmoitettiin, aivan niinkuin hän itse sanoo: "katso, minä näen taivaan avoinna, ihmisen Pojan seisovan Jumalan oikialla kädellä", Ap. t. 7:56 . Juuri tätä kutsutaan oikiaksi näkemiseksi, että kuolemassakin, joka nyt hänen silmäinsä edessä oli, ei nähdä muuta mitään, kuin elämää Kristuksessa. Tämä näkö otti häneltä kaiken kuoleman, niin myös vihollistensa julmuuden ja kauhiuden pelvon. Sentähden hän kuolemaakin senlaisella rohkeudella ja ilolla kohteli, kuin olisi hän silloin käynyt oikiaan elämään. Vaikka sydämmessämme tunnemme pelkoa synnin tähden, tuskaa ja surua, ahdistusta ja kuolemaa, niin tulee meidän myös tietää, näiden kaikkien ei olevan meidän, vaan Herramme, Jesuksen Kristuksen vihollisia. Häntä, joka oli lihamme ja veremme, tulee meidän pitää näiden vihollistemme vihollisena, ja siis aina johdattaa heitä Vapahtajamme Kristuksen tykö, sanoen: ettekö tiedä, kuka se Herra on, joka Jumalan oikialla kädellä istuu, jonka astinlaudaksi te jo aikaa sitte olette Jumalalta tuomittuina? Hyökätkäät hänen päällensä kaikella voimallanne. Minun päälleni kyllä taidatte käydä, mutta sillä ette mitään aikoin saa. Tuolla ylhäällä istuu Herrani, joka sekä tahtoo että myös taitaa tallata teidät jalkainsa alle. Näitä vihollisia <<<0131>>> ei hän suinkaan ole itse tähtensä voittanut (vaikka he kyllä hänen päällensä, sekä ruumiin että sielun puolesta, karkasivat ja häntä niin ahdistivat, että hän verta hikoili, taistellessansa heidän kanssansa); vaan hän myös meidän tähtemme heiltä voiton ottanut ja kaiken heidän voimansa ja oikeutensa, mikä heillä meidän ylitsemme oli, heiltä ryöstänyt. Perkeleellä, kuolemalla, lailla ja helvetillä on nyt yhtä vähän voimaa ylitsemme, jotka Kristuksessa olemme, kuin heillä on Kristuksen yli. Usko tämän Jesuksen Kristuksen päälle, joka tuolla ylhäällä istuu, ja jonka vallan alle he jo ovat annettuina, pitää voiton, niin etteivät he meitä voittaa, eikä allensa saada taida.

6. Vapahtajamme Kristus on viimeisenä päivänä itse oleva tuomarinamme.


<<<0132>>>


Jesus johdattaa kristikuntaansa kaikenlaisen ristin alla, antaa nimensä ja evankeliuminsa tulla häväistyksi ja tapetuksi, ja vaikenee kaiken tämän ohessa. Hän kyllä antaa kutsua itseänsä vapahtajaksi ja auttajaksi, mutta osoittaa itsensä usein, tässä maailmassa, itse työssä ei olevankaan Vapahtajan ja auttajan. Mutta tultuansa kerta maailmaa tuomitsemaan, on hän täydellisesti ja julkisesti osoittava kaikkivaltaisuutensa, viisautensa ja voimallisen apunsa; niin että perkeleet ja koko helvetin joukko ovat vaaditut tunnustamaan, sanoen: "onpa tämä totisesti suuri Jumala. Tähän asti emme ole niin täysin tietäneetkään, minkätähden kristityt ovat Kristuksen päälle uskoneet, Häntä Jumalaksemme ja Vapahtajaksemme tunnustaneet, rukoilleet, kunniottaneet ja ylistäneet; mutta nyt vielä paremmin itse totuudessa huomaamme, hänen oikeudella kantaneen tätä nimeä". Viimeisenä päivänä on Jesus kyllä tuomitseva, mutta niinkuin Vapahtaja, joka on vapahtava ja auttava minun vihollisistani, niin myös rankaiseva kaikkia niitä, jotka vääryyttä minulle tehneet ovat. Alammainen, joka vääryyttä kärsii, ei pelkää tuomaria, vaan etsii hädässänsä esivallalta apua, neuvoa ja lohdutusta. Ruhtinas tahi tuomari on tämänlaiselle miehelle juuri isänä ja varjelijana. Täällä maan päällä ovat perkeleet ja maailma vihollisiamme; jos tätä suremme, sanoen: eipä enään löydy ketään, joka taitaisi auttaa tahi tuomita, niin vastaa hän: minäpä juuri tuomari olen ja tahdonkin auttaa teitä viimeisenä päivänä. "Silloin teidän lunastuksenne lähestyy", Luuk. 21:28 . Mitä tällä tarkoitetaan: "teidän lunastukseksenne?" Todellakaan ei muuta, vaan että sinä, joka olet perkeleen vankina, jota hän kaikilla nuolillansa ampuu, ja jota vastaan hänen ampumansa tarkoitetut ovat; <<<0133>>> että sinä, joka maailmalta ahdistetaan ja poljetaan alas ja olet kaikenlaisen hädän ja vaaran alainen, josta et itse eikä kukaan muu sinua taida auttaa; että sinä, sanon, tulet Herrasi Jesuksen Kristuksen kautta autetuksi, pelastetuksi ja saatetuksi siihen tilaan, jossa taidat olla voiton sankari ja valtias perkeleen, maailman ja kuoleman yli.

Yhdestoista luku.

Lohdutus kuolemassa, näitten kolmannen uskonkappaleen sanain johdosta: "minä uskon pyhän Hengen päälle; yhden pyhän kristillisen seurakunnan, pyhäin ihmisten yhteyden."


<<<0134>>>


"Sinä voitelet minun pääni öljyllä, ja minun maljani on ylitsevuotavainen", Ps. 23:5 . Tässä puhutaan hengellisestä vahvuudesta, ilosta ja juopumisesta, jonka apostoli Paavali kutsuu "Jumalan voimaksi", Room. 1:16 ja "iloksi Pyhässä Hengessä", Room. 14:17 . Oi! autuaallista juopumista, joka ei rasita ihmisiä viinalla, josta paha meno tulee; vaan jossa he "täytetään Pyhällä Hengellä", Ef. 5:18 . Herran meidän Jumalamme antaa uskovaisillensa sanan suuhunsa ja rohkeuden, se on, Pyhän Hengen sydämeensä; noilla aseilla varustaa hän heitä perkelettä ja maailmaa vastaan. Tämänlainen voima, ilo ja autuaallinen täysinäisyys on uskovaisilla, ei ainoastaan silloin, koska heille hyvin käy, vaan silloinkin, koska kärsivät vaivaa ja ovat kuoleman hädässä. Jonka tähden useinkin havaitaan, että monet jotka hyvässä ymmärryksessä ja järjessä ja lujassa uskossa kuolevat, taitavat Simeonin kanssa sanoa: "Herra, nyt sinä lasket palvelias rauhaan menemään." Olen itsekin, suurimmaksi huvituksekseni, nähnyt ja ollut läsnä usiain tämänlaisten ihmisten lähdennössä. Tämä tulee siitä, että he, profeetain sanain johdosta, ovat tulleet voidelluiksi öljyllä, joka 45:nessä psalmissa ( Ps. 45 ) kutsutaan "ilon öljyksi", ja ovat juoneet siitä täytetystä maljasta, jonka Jumala heille on täyttänyt. Aina siitä hetkestä, jolloin Vapahtajamme Jesus Kristus valtakuntansa rakensi, jossa ei totisesti yhtään syntiä, kuolemaa, eikä kirousta enään ole, tunnustamme me joka päivä kristillisessä uskontunnustuksessamme, sanoen: "minä uskon yhden pyhän <<<0135>>> kristillisen seurakunnan." Tämä merkitsee: minä uskon, että seurakunnassa ei enään ole laisinkaan syntiä eikä kuolemaa. Sillä ne jotka Kristuksen päälle uskovat, eivät enään ole syntisiä eikä kuoleman alaisia, vaan ovat pyhät, vanhurskaat, valtiaat synnin ja kuoleman yli, joiden siis pitää ijankaikkisesti elämän. Koska siis kärsin, niin en kärsi yksinäni, vaan Herrani ja autuaaksi-tekijäni Jesus, niin myös kaikki uskovaiset kristityt kärsivät ynnä minun kanssani. Näin aivan likeisesti ovat Herra Jesus ja kristillinen seurakunta yhdistettyinä toinen toisensa kanssa. Sillä uskoa pyhän yhteisen seurakunnan on sama, kuinn uskoa pyhäin ihmisten yhteyden. Missä on siis pyhillä ihmisillä yhteys eli seura? Vastaus: sekä myötä- että vastoinkäymisessä. Kaikki on heille yhteistä, se on, koska yhdelle käy hyvin, niin käypi kaikille hyvin, ja taas, koska yhdelle pahoin käy, niin käy kaikille pahoin. Sentähden jos meille pahoin käypi, jos olemme ahdistuksessa, ja jotain kärsimme, eli jos peräti kuolemme; niin tulee meidän lujasti uskoa ja olla vakuutettuina, ettemme yksinämme, vaan myös Herra Kristus ja koko kristillinen kirkko eli seurakunta kärsii kanssamme tuskaa, vaivaa ja hätää, ja kuoleekin kanssamme. Niinmuodoin on Herra Kristus tahtonut, ettemme kuoleman tielläkään tarvitse yksinämme vaeltaa, koska kaikki <<<0136>>> ihmiset luonnostansa kauhistuvat ja pelkäävät sitä; vaan me vaellamme kuoleman ja kärsimisen polkuakin, ynnä kristillisen seurakunnan kanssa.

Kahdestoista luku.

Lohdutus kuolemassa syntien anteeksi saamisesta.

1. Jumala lahjoittaa meille runsaasti syntien anteeksi saamista.


<<<0137>>>


Jumala ei ole antanut meille ainoastansa yhden lohdutus-sanan, sillä lohduttaaksemme ja vahvistaaksemme surullisia omiatuntojamme, vaan meillä on myöskin runsaasti synninpäästöä evankeliumissa, ja olemmekin runsaalla lohdutuksella lahjoitetut. Päälliseksi, ollaksemme varsin vakuutettuina syntiemme anteeksi saamisesta, on Kristus antanut meille kasteen ja alttarin sakramentin. Nämät sakramentit pitää suurimmalla kunnianosoituksella otettaman vastaan; sillä kasteessa tulemme vakuutetuiksi Jumalan armosta ja laupeudesta, että olemme hänen omansa ja hän meidän omamme, että hän on yhdistynyt kanssamme, ja me olemme häneltä omistetut. Alttarin sakramentissa saamme Kristuksen ruumiin ja veren vakuutukseksi, että syntimme ovat anteeksi annetut. Siellä syömme sitä ruumista, joka edestämme on annettu ulos, siellä juomme sitä verta, joka syntiemme tähden on vuodatettu ulos; ettemme epäilisi itsellämme olevan armollisen, laupiaan Jumalan ja Isän.

2. Syntiemme paljous ei estä syntien anteeksi saamista.

Armollisen Jumalan vakuutuskirjat taitavat yhtä vähän pettää, kuin Jumala itsekkään taitaa jossakin olla petollinen eli vajava. Jos olet syntiä ja vääryyttä tehnyt, niin ei sitä pidä miksikään luettaman, että Kristus, kuolema ja ylösnouseminen tulisi kunnioitetuksi sinun ja kaiken maailman syntien yli. Sano siis rohkiasti: vaikka olisin tehnyt syntiä kaksi sen vertaa, mitä tehnyt olen, niin, vaikka kymmenen maailman synnit, niin tiedän kuitenkin Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen olevan paljoa suuremman. Sinä taidat vakuudella kerskata vastaan, vaikka et itsestäsi, etkä omasta vanhurskaudestasi, vaan siitä, että Jesus Kristus on tähtesi kuollut ja noussut ylös.

3. Syntien anteeksi saamisen varmuus kuvattuna Pietarin esimerkissä.


<<<0138>>>


Että taidamme lukea ja ymmärtää tätä uskonkappaletta: "minä uskon syntien anteeksi saamisen", ei ole kyllin; vaan jokaisen pitää myös pitämän sen vahvana ja lujana. Mutta tämän hitaasti tapahtuessa, ja ihmisen kovin helvettiä ja Jumalan vihaa peljätessä, vahvistetaan tämä uskonkappale syntien anteeksi saamisesta Pietarin esimerkillä, että jokainen tällä itseänsä lohduttaisi. Jalo apostoli Pietari lankee häpiällisesti, ja vielä pahemmin kuin joku toinen apostoli; mutta nousee jälleen. Jos oikein taitaisin kuvailla Pietaria, niin olisi minulla mieli kirjoittaa jokaiseen hänen hiuskarvaansa: "syntien anteeksi saaminen". Juuri näin kaikki evankelistat hänen kuvailevat; sillä ei ainoakaan tapaus koko Vapahtajamme kärsimisen historiassa ole niin monilla sanoilla kirjoitettu, kuin Pietarin syntiinlankeeminen. Tällä ovat he tahtoneet meitä opettaa, syntien anteeksi saamisen olevan hedelmän ja hyödyn Kristuksen kärsimisestä, ja Kristuksen valtakunnan ei muuta olevan, kuin syntien anteeksi saamista. Tämä lohdutus koskee myös sitä kaikkien suurimpaa syntiä, joka on ja kutsutaan epäilys.

4. Kaikin elämme armotaivaan alla.


<<<0139>>>


Armon valtakuntaa tulee meidän lapsellisella tavalla näin eteemme kuvailla, ikäänkuin Jumala evankeliumillinsa olisi rakentanut suuren uuden taivaan uskovaistensa yli, joka on paljoa suurempi ja ihanampi kuin tämä nykyinen taivas, sen lisäksi pysyy vahvana ja katoomattomana ijankaikkisesti. Joka nyt tämän taivaan alla asuu, hän ei taida syntiä tehdä ei jäädä synnissä makaamaan, sillä se on armon taivas. Jos joku syntiä tekee eli siihen lankee, niin ei hän tämän vuoksi tämän taivaan alta lankee, jos hän ei vaan itse tahdo tulla kadotetuksi ja mieluimmin mennä perkeleitten ja uskottomain kanssa helvettiin. Vaikka synti on kyllä tuntuvissa, kuolema väijyy ja teroittaa hampaitansa ja perkele peljättää; niin on täällä kuitenkin paljoa enempi armoa, joka voittaa synnin, paljoa enempi elämää, joka voittaa kuoleman ja paljoa väkevämpi Jumala, joka kaikkien perkeleitten yli hallitsee.


<<<0140>>>


Synti, kuolema, perkele ja helvetti eivät ole tässä armovaltakunnassa muuta, kuin sumeita pilviä, jotka kyllä ajaksi tätä ihanaa taivasta varjoovat; mutta he eivät mitään voi, vaan ovat vaaditut antamaan tämän taivaan hallita ylitsensä, ja viimein pitää heidän peräti katooman. Vaikka kuolema peljättää, synti kalvaa ja perkele on ahdistuksillansa saapuvilla, niin on kaikki tämä ainoastansa sumua ja varjoa. Heidän täytyy olla armotaivaan alaisia ja viimeiseksi peräti paeta. Joka armovaltakunnassa elää, hänen sydämensä on tästä laadusta: hänellä olkoon synnin tunto eli ei, kuvailkoon perkele syntiä eli ei, tehköön hän hyviä tekoja ja töitä eli ei, uhatkoon ja peljättäköön Jumalan tuomio, niin sanoo hän kuitenkin: nämät ovat kyllä pimiöitä pilviä, mutta Jumalan armo hallitsee ja vallitsee meitä. Armotaivas on synninpilviä voimallisempi. Armotaivas pysyy ijankaikkisesti, mutta synninpilvien täytyy kadota; sillä tämä värsy ei valehtele: "Mut’ Herran armo on vahva Niit‘ kohtaan, kuin hänt’ pelkäävät, Ja pysyvät hurskaan‘ ain, Käskyns’ jälkeen myös elävät, Taivass‘ on hänen istuimens’, Ja hallitsee ijankaikkisest‘." (N:o 77:4). Niin hän tuntee ja tunnustaa uskovaisten kyllä huomaavan Jumalan tuomiota, syntiä, kuolemaa ja perkelettä ja pelkäävänkin näitä; mutta, sanoo hän, taitavat lohduttaa itsiänsä sillä, että armo pitää valtansa, että he aina taitavat veisata: kiitetty olkoon Jumala, että hänen armonsa hallitsee meitä ja on kaikkia meidän syntiämme voimallisempi."

Kolmastoista luku.

Lohdutus kuolemassa tulevaisesta ylösnousemisesta.

1. Kuolema on uni, josta me viimeisenä päivänä herätetään.


<<<0141>>>


"En tahdo teiltä salata, rakkaat veljet, niistä, jotka nukkuneet ovat", 1. Tess. 4:13 - Apostoli kutsuu tässä meidän kuolemamme ainoasti uneksi, mutta Kristuksen kuolema on oikia kuolema. Tällä tekee hän Kristuksen kuoleman niin jaloksi, että, meidän pitää kuolemamme pitämän tämän suhteen ainoastaan unena. Tämäpä juuri paras lohdutustapa onkin, että niin paljon kuin mahdollista on, poistamme edesämme kuoleman näön, jonka alaisina olemme ja katselemme vaan kohdastansa Kristuksen kuolemaa. Tämänlainen toivo on patriarkoilla ja kaikilla heidän uskollisilla jälkeläisillänsä ollut, jonka tähden he myös ovat taitaneet vakaasti ylönkatsoa kuoleman, aivan niinkuin ei kuolemaa löytyisikään, vaan ainoastaan uni, josta he ijankaikkiseen elämään heräävät. Abelin nykyinen makuu on ainoasti lyhyt ja vähäinen aika; sillä ylösnousemisessa ajattelee hän meidän kanssamme silloin vasta kuolleensa. "Ei piika ole kuollut, vaan hän makaa", Matt. 9:24 . Tämä on sangen jalo raamatun paikka. Ja että Herra kutsuu kuoleman ainoasti uneksi, on kaikille uskovaisille erinomainen lohdutus. Tässä Kristus ei ainoasti sano kuolleen piian makaavan, vaan hän osoittaa sitä myös käytöksellänsä, hiljaisesti häntä puhutellessansa, aivan niinkuin on tapana nukkuvaista herättää. Niin muodoin ei kuolema ole muuta kuin unta. Kristittyjen hautauspaikkaakin kutsutaan lepokammioksi. Pakanat <<<0142>>> eivät taida näin hautojansa kutsua, vaan kristityt yksin taitavat sanoa: hautani on minun vuoteeni, lepokammioni. En minä kuole, vaan makaan ainoasti. Joh. 11:25 , "MInä olen ylösnousemus ja elämä: joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olisi kuollut", ja Joh. 11:11 , "Latsarus, meidän ystävämme makaa."

2. Kuolema on kansamme tykö kokoominen.


<<<0143>>>


Raamattu sanoo Abrahamista, että hän "koottiin kansansa tykö", 1. Moos. 25:8 . Samaten kuuluu Jakobista, 1. Moos. 49:33 , näin: "ja koska Jakob lopetti käskyn lastensa tykö, pani hän jalkansa kokoon vuoteessa, ja loppui, ja koottiin kansansa tykö." Tämä on Hebrealainen sananparsi, joka ei mainitse, mihin hän mennyt on, vaan merkitsee: hän on mennyt kuolleitten tykö, jotka haudatut ovat, tahi meidän puhetavan mukaan, hän on tullut kirkkotarhaan. Mutta tällä tarkoitetaan salaisella tavalla Jumalan tahtovan jälleen herättää heitä kuolleista. Merkittävä on, ettei Jumala kutsu kuolemaa kuolemaksi, vaan puhuu siitä rakkaasti ja tyvenesti näin: "sinun pitää rauhassa menemän isäsi tykö (sinne kussa esi-isät ovat." Tämä ei ole ainoasti Abrahamin tähden kirjoitettu, vaan on myös oleva siihen hyödyllinen, että mekin Abrahamin kassa uskoisimme vaimon siemenen päälle ja niin muodoin voittaisimme kuoleman, emmekä ensinkään pelkäisi täältä eritä. Ruumiimme kyllä haudataan maahan ja muuttuvatkin maaksi, tomuksi ja tuhaksi; mutta ajallansa on maa jälleen antava saliinsa. Mooses sanoo Abrahamin tulleen "kootuksi kansansa tykö". Koska siis kansaa löytyy tämän elämän jälkeen, niin on meillä tässä sangen merkittävä todistus ylösnousemisesta ja tulevaisesta elämästä.

3. Kuolleet ruumiimme ovat kylvettyjä siemeniä.


<<<0144>>>


Kristitty-vainajat ovat Jumalan kylvösiemeniä ja taimia, joita hän on kylvänyt ja istuttanut, että ne suveksi orastuisivat ja kasvaisivat. Nisunjyvät tahi joku muu simen ei orastu eikä hedelmöitse ennen kuin se ensin mätänee. Sentähden kävellessämme puutarhoissa, pelloilla tahi niityillä, tulee meidän harjoittaa ja vahvistaa uskoamme kuolleitten ylösnousemisesta. Puutarhuri istuttaa kirsimarjan vesoja tahi muita senkaltaisia; peltomies kylvää siemenensä, sekoittaa sen maahan, eikä edellinen katsele vesoja, joita istuttaa, eikä jälkimmäinen siemeniä, joita kylvää; sillä jos tämän tekisivät, niin molemmat mieluisemmin pitäisivät siemenensä säästössä; vaan he katselevat kasvua ja jyviä, joita toivovat näistä tulevan. He miettivät: nyt istutan vesan, josta aikaa voittaen kaunis puu on kasvava, joka kantaa ihania kirsimarjoja; nyt kylvän jyvän, mutta vähän ajan perästä on tämä pelto oleva kaunistettuna täysinäisillä tähillä. Samalla tavalla tulee meidän kristittyjenkin, ei niin paljon katsoa ruumista, joka hautaan lasketaan, vaan paljoa enemmän, millaisena se on ylösnouseva. Varsin samaten tapahtuu ihmisten ruumiille kuin siemenjyvällekin, joka maahan kylvetään ja mätänee. Näin taitaa maanviljelijä pellostansa tehdä kauniin raamatun ja siemenjyvästä oppia tämän uskonkappaleen: "minä uskon kuolleitten ylösnousemisen", 1. Kor. 15:36 - 37 . Nähdessäsi maanviljelijän siementä kylvävän, niin on sinulla ihana kuvaus, kuinka Jumala on kuolleet herättävä. Uskolla lahjoitettu kristitty taitaa kuvailla Jumalaa peltomieheksi ja itseänsä siemenjyväksi, jonka hän siinä tarkoituksessa maahan kylvää, että se paljoa ihanampana ja kauniimpana nousisi ylös. Mutta Jumala on paljoa parempi ja jalompi peltomies, kuin joku maanviljelijä. Hänellä on kylvinvakkansa täytettynä siemenillä, joita me ihmiset olemme, ja aina Adamista niin viimeiseen päivään saakka. Näitä kylvää hän ympärillensä maan päälle, aina sen mukaan, kuin käteen tulevat, olkoon se sitte mies eli vaimo, <<<0145>>> suuri eli pieni, nuori tahi vanha, sillä hän pitää kaikki yhdenvertaisina, ja koko maailma on hänen edessänsä, niinkuin kylvinvakka on maanviljelijän edessä. Sentähden kuolinvuoteella maatessamme, ei meidän tule huolta eikä murhetta kantaa siitä, että me maahan kaivetaan, tahi että heimolaisemme itkevät ja valittavat, ikäänkuin olisimme peräti hukassa; vaan meidän tulee poistaa tämänlaiset inhimilliset ajatukset mielestämme, ja niiden sijaan istuttaa tämänlaisia taivaallisia ja jumalisia ajatuksia, nimittäin: ettei sitä kutsutakaan hautaamiseksi ja mätänemiseksi, vaan Jumalalta kylvetyksi ja istutetuksi, aivan vähäisen siemenen tahi jyvän tavalla. Sillä tässä ei kelpaa meidän näkemisemme, tuntemisemme, ja järkemme, vaan Jumalan sana yksinänsä. Täst’edes tulee meidän oppia peräti toisella tavalla kuolemasta ja haudasta puhumaan. Ei sitä pidä kuolemaksi kutsuttaman, vaan itse Jumalalta tulevaista kesää varten kylvetyksi. Ja kirkkotarhaa eli hautausmaata ei pidä kutsuttaman senlaiseksi paikaksi, johon suuri joukko kuolleita on pantuna, vaan kylvetyksi pelloksi, joka on viheriöitsevä ja kasvava ihanimmin, kuin ihminen sen käsittää taitaa. Tämä ei ole mikään inhimillinen tahi maallinen puheenparsi, vaan jumalallinen ja taivaallinen; jonka tähden ei tätä löydä ainoankaan <<<0146>>> oppineen kirjoissa, joita maailmassa yltäkylläisesti löytyy.

4. Ylösnousemisen opilla on perustus ensimmäisessä käskyssä.


<<<0147>>>


Meidän tulee tietää että missä pyhät Jumalan ihmiset, joko psalttarissa eli pyhässä raamatussa, rukoilevat Jumalalta lohdutusta ja apua hädässänsä, silloin myös puhutaan kuolleitten ylösnousemisesta ja ijankaikkisesta elämästä. Kaikki tulee ensimmäisestä käskystä, jossa Jumala sanoo: "minä olen Herra sinun Jumalas". Nämät sanat jalosti vahvistavat kolmatta uskonkappaletta. Uskovaisten valittaessa täytyvänsä kuolla ja kärsiä hätää tässä elämässä, ja kuitenkin lohduttaessa itsiänsä toisesta elämästä, nimittäin, itse Jumalasta, joka on tämän elämän yli ja ulkopuolella; niin on mahdotointa näiden taitavan peräti kuolla, eikä jälleen ijankaikkisesti elää; ei ainoasti sentähden, että Jumala, johon turvaavat, jossa elävät, ja johon uskaltavat, ei taida kuolla; vaan myös sentähden, ettei Jumala ole kuolleitten Jumala, eikä niitten, joita ei enään löydy. Kristus sanoo itse: "Ei Jumala ole kuolleitten Jumala, mutta elävitten", Matt. 22:32 . Sentähden täytyy heidän ijankaikkisesti elää; sillä muutoin ei hän taitaisi heidän Jumalansa olla, eivätkä hekään taitaisi itseänsä häneen liittää, jos eivät eläisi. Niinmuodoin on kuolema Jumalan lapsille, ei mitään muuta, kuin uni.

5. Ylösnousemus-opilla on perustuksensa luomisen uskonkappaleessa.


<<<0148>>>


Aivan niinkuin syntymisemme; niin on kuolemammekin laita. Mitä olimme sinä ja minä, sata vuotta sitte? Jumala on kuitenkin sitte meidät luonut ja tehnyt. Niin taitaa hän myös tuoda jälleen heidänkin ruumiinsa, lihansa ja verensä, jotka sata vuotta sitten kuolleet ovat. Hänen näkyvissänsä elää kaikki samalla muotoa, kuin nekin, jotka nyt luonnollisesti elävät, ei ainoasti ne, jotka vasta syntyvät, vaan nekin, jotka aikaa ennen tätä ovat täällä elossa olleet. Meidän ei tässä ensinkään pidä kuuleman, eikä seuraaman, mitä järki sanoo, vaan ainoasti kuuleman, mitä evankeliumi, kaste ja usko opettavat. Missä löytyy kirjoitettuna, että järjen pitää niissä asioissa, jotka autuuteemme kuuluvat, oleman paremmassa arvossa kuin Jumalan sanan, ja Jumalan töissä päättämän ja tuomitseman sen jälkeen, kuin se huomiollansa ja ajatuksillansa käsittää taitaa? Jumala on tehnyt ja tekee vielä tämäkin päivänä paljon, jota järki ei voi käsittää. Hän on luonut taivaan ja maan, auringon, kuun ja kaikki luontokappaleet tyhjästä. Mikä on aurinko, tämä ihana ja kirkas valkeus, joka valollansa koko maailman valaisee? Mutta mikä oli aurinko kuusi tuhatta vuotta sitte? Minun mielestäni "ei mitään". Eikö nyt koko järjen täydy tunnustaa tämän: "ei mitään", josta aurinko luotu on, olevan paljoa vähemmän, kuin kuollut ruumis? Eikö siis Jumala, joka auringonkin tyhjästä luonut on, voi kuollutta ihmistä eläväksi tehdä? 1. Kor. 15:35 - 38 . Apostoli vetää tässä ylösnousemisen uskonkappaleen luomisen uskonkappaleeseen, vahvistaen toista toisella, juurikuin tahtoisi sanoa: jolla on Jumalan sana ja joka tietää kuolleitten ylösnousemisen olevan odotettavana, joka uskoo ja tunnustaa Jumalan, joka tämän sanonut on, olevan kaikkivaltiaan Jumalan, taivaan ja maan luojan, ja myös huomaa kaikkien luotujen kappalten tästä todistavan; hän uskoo ja tunnustaa myös kuolleitten ylösnousemisen olevan. Ja tunnustaa tämän uskonkappaleen, että Jumala on kaikkivaltias, hän ei ensinkään tutki, lieneekö mahdollista tahi ei, kuolleitten taitavan nousta ylös, koska hän löytää Jumalan sanan sen todeksi todistavan. Koska ihminen joutuu siihen, että hän lasketaan ruumiina arkkuun, silloin täytyy kaikkien tunnustaa, etteivät he voi herättää tätä kuollutta ruumista, eikä tehdä sitä eläväksi. Mutta Jumala sanoo sitä vastoin: mitä ei kukaan muu <<<0149>>> voi tehdä, sen minä voin, joka on kaikkivaltias luoja. Tämä kuollut ruumis on jälleen nouseva ylös ja tuleva eläväksi, vaikka hän maassakin mätänee. Minä, joka olen kaikkivaltias Jumala, tahdon ja taidan sen tehdä.

6. Koska Kristus on noussut ylös kuolleista, niin eivät taida uskovaisetkaan jäädä ijankaikkisesti kuolemaan.


<<<0150>>>


"Jos me uskomme, että Jesus on kuollut ja noussut ylös; niin on Jumala myös ne, jotka nukkuneet ovat, Jesuksen kanssa tuopa edes hänen kanssansa", 1. Tess. 4:14 . Tässä sitoo apostoli Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen lujasti yhteen meidän kuolemamme ja ylösnousemisemme kanssa yhdistäen ne toisiinsa ja tehden kaikesta yhden ainoan asian. Samaten tekee hän 1. Kor. 15:13 , jossa sanat näin kuuluvat: "ellei kuolleitten ylösnousemusta ole, niin ei Kristuskaan ole noussut ylös". Ikäänkuin tahtoisi sanoa: aivan niin varmaan pitää meidän viimeisenä päivänä nouseman ylös, kuin olemme vakuutetut, Kristuksen olevan yösnousneen. Sillä eipä raamattu meitä petä todistaessansa, Kristuksen kuolleen, kolmantena päivänä nousneen ylös, ja nyt ijankaikkisesti istuvan Jumalan, taivaallisen isänsä oikialla kädellä, jossa hän ei huvittele enkelien seurassa, olleen itsessänsä autuas, vaan "on meidän syntiemme tähden annettu ulos, ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös", Room. 4:25 . Hän on asettanut itsensä majesteetin oikialle puolelle, ollaksensa meidän ylimmäinen pappimme, rukoillaksemme edestämme, antaaksensa meille lahjoja, ja viimein herättääksensä meitä viimeisenä päivänä haudastamme. Sentähden vaikka ruumiillisesti kuolemme ja maassa mätänemme, niin emme kuitenkaan jää kuolemaan, jos ainoasti uskomme Jesuksen päälle, joka on sanonut: "totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti", Joh. 8:51 , ja Joh. 5:24 : "totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kuulee minun sanani, ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on ijankaikkinen elämä, ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämään". Myöskin Joh. 11:25 - 26 : "Minä olen ylösnousemus ja elämä: joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olis kuollut; ja jokainen joka elää ja uskoo minun päälleni, ei hänen pidä kuoleman ijankaikkisesti." Sentähden sen hetken tultua, koska sinun pitää täältä eriämän, niin nuku silloin iloisesti näiden Kristuksen sanain turvissa, ja jätä hänen haltuunsa sielusi. Hän on totisesti kuuleva rukouksesi, ja vähän <<<0151>>> ajan perästä herättävä sinun ylös; silloin saat silmin nähdä, mitä nyt uskonut olet. Jos siis on tosi, niinkuin se ijankaikkinen totuus on ja ijankaikkisena totuutena pysyykin, että Kristus on kuolleista noussut ylös, niin on meillä jo paras kappale ja korkein osa ylösnousemisesta. Ruumiillisen lihamme ylösnouseminen haudasta, joka ei vielä ole tapahtunut, pitääkin Kristuksen ylösnousemisen suhteen halpana pidettämän. Sillä mitä olemme, ja mitä on koko maailma päämiehemme Kristuksen suhteen? Totisesti, tuskin vähäinen pisara koko meren suhteen, tahi vähäinen sannanmuru suuren vuoren suhteen. Koska nyt Kristus, koko kristikunnan pää, joka kautta se elää, ja jolta se kaikki saa, on nousnut haudasta, ja tämän tähden tullut Herraksi kaikkein, myös kuoleman ja helvetinkin yli; niin tulemme myös mekin, hänen jäseninsä, hänen ylösnousemisestansa osallisiksi, ynnä kaikesta siitä, mitä sillä on toimitettu, ja eritenkin sentähden kuin se juuri meidän tähtemme on tapahtunut. Jos se, joka sanoo: minä olen ylösnousnut, on pelastanut itsensä haudasta ja kuolemasta; niin täytyy myös sen, joka sanoo: minä uskon, ja uskaltaa häneen, tehdä samaten. Juuri sentähden on hän edellä mennyt, että häntä seuraisimme, jota jo olemme alkaneetkin tehdä, ylösnoustessamme jokapäivä sanan ja kasteen kautta <<<0152>>> hänessä. Uskon kilvellä taidamme jokapäivä varjota ulkonaisen ruumiillisen kuvauksen, joka aina asettaa kuoleman silmäimme eteen, tahtoen tällä kuvalla meitä peljättää, niin myös kumota ja epäiltäväksi saattaa sen niin sangen tarpeellisen uskonkappaleen ylösnousemisesta. Joka ei pane uskallustansa Jumalan sanaan, hämmästyy, seuratessansa järjen ajatuksilla silmiänsä sillä hän ei muuta taida silmäinsä eteen asettaa kuin kuoleman-tutkistelemuksia, katsellessansa kuollutta ja haisevaa ihmisruumista. Mutta uskoessasi Jumalan sanaa, saat peräti toiset ajatukset, niin että tämä kuolema tulee sinulle ylösnousemisen katselemiseksi, ja asettaa elämän silmäisi eteen. Hän (Kristus) on ylösnoussut, ei itse tähtensä, vaan meidän tähtemme. Hänen ylösnousemisensa on meidän omamme, ja hänessä mekin ylösnousemme, emmekä jää kuolemaan eikä hautaan, vaan vietämme hänen kanssansa, vielä ruumiillisestikin, ijäistä pääsiäispäivää. Kenties vastaat: kyllähän Kristus perkeleen ja kuoleman aivan hyvin kukistaa voi, sillähän istuukin tuolla ylhäällä korkeudessa, niin ettei kukaan taida hänelle mitään tehdä; mutta mikä etu on minulla siitä? Minä jätetään kenties auttamatta, ja hän saattaa jättää minut perkeleen ja kuoleman saaliiksi. Tähän vastaa apostoli lyhyesti, sanoessansa: "Kristus on kuolleista noussut <<<0153>>> ylös, ja on tullut uutiseksi (esikoiseksi) nukkuneitten seassa", 1. Kor. 15:20 . Sanalla "uutinen" (esikoinen) tarkoitetaan, ettei hän ole yksinänsä, vaan että monen pitää häntä seuraaaman. Ei meidän pidä pitämän Jesusta, niinkuin olisi hän vaan itse tähtensä nousnut ylös. Jos ei tästä enempää olisi, niin meillä olisi tästä sangen vähäinen lohdutus, eikä enempää hyötyä, kuin jos hän ei koskaan olisi ihmiseksi tullutkaan. Meidä tulee siis uskossa itsellemme omistaa tämän kuoleman ja ylösnousemisen, niinkuin juuri meidän hyväksemme tapahtuneen. Juuri meidän tähtemme on hän kuollut ja haudattu, aivan samalla tavalla kuin meidänkin täytyy kuolla ja haudattaa. Samaten on hän myös juuri meidän tähtemme jälleen nousnut ylös, ja toimittanut meille sen autuaallisen vaihetuksen, että niinkuin hän on meidän kauttamme tullut kuoleman alaiseksi, niin tulemme me myös hänen kauttansa vapahdetuiksi kuolemasta ja elämään autetuiksi. Hänen kuolemassansa on meidän kuolemamme nielty, niin että kaikin ylösnousemme ja elämme, aivan niinkuin hänkin on nousnut ylös ja elää. Hänpä oikeudella "uutisen" (esikoisen) nimen kuolleitten seassa ansaitsee, koska hän käypi edellä, vetäen koko ihmissukukuntaa perässänsä. <<<0154>>>

7. Kristitty on melkein ulkona haudasta.


<<<0155>>>


Koska päämme, jossa koko elomme löytyy, on nousnut ylös ja elää, ja me olemme häneen kastetut; niin on jo enempi kuin puoli voitettuna. Vähäinen aika nyt enään on jäljellä, ennenkuin täydellisesti tulemme uudistetuiksi. Koska nyt jo olemme koko perintötavaran omistajat; niin kyllähän irtainkin omaisuus kiintiää omaisuutta seuraapi. Ja mikä vielä suurempaa on: apostolin kutsuessa Vapahtajaa Kristusta "uutiseksi" (esikoiseksi) nukkuneitten seassa, tahtoo hän tällä ilmoittaa, että meidän tulee pitää ylösnousemusta niinkuin jo Kristuksessa päätetyksi, tahi enimmäksi osaksi tapahtuneeksi, niin että mitä vielä on jäljellä kuolemasta, pitää ainoastaan makiana unena pidettämän. Tulevainen ruumiimme ylösnouseminen ei tapahdu toisin, kuin koska joku äkkiä unesta herätetään, sillä sen paras osa on jo täytetty Kristuksen meidän päämme ylösnousemisessa. Koska nyt pää on taivaassa ja elää, niin eipä ensinkään hätää ole; meidän, jotka sen oikiat jäsenet olemme, pitää myös ajallansa perässä seuraaman. Tätä tietäissämme ja uskoessamme, ovat sielumme ja sydämemme jo kuoleman ja haudan vallasta joutuneet Vapahtajan Kristuksen tykö taivaaseen, ja elävätkin jo riemuiten siellä. Niinmuodoin on siis paljoa enempi kuin puoli ylösnousemisesta läpikäytynä. Koska hän uskolla tekee sydämen uudeksi ja sielun eläväksi, niin hän myös kyllä ruumiinkin uusilla vaatteilla vaatettaa, joilla puettuina taidamme häntä kasvoista kasvoihin katsella, ja ynnä hänen kanssansa ijankaikkisesti elää. Juuri hänen sanansa ja tekonsa se onkin, johon mekin olemme kastetut, ja jossa elämme ja kuolemme. Sentähden emme totisesti suinkaan pety, koska hänen puoleltansa ei mitään puutu. Jumala ainoasti antakoon, ettemme kuollessamme, olkoon tautivuoteella tahi muiden äkillisten tapausten kautta, ajattelisi mitään muuta kuolemasta, vaan olisimme vakuutettuina siitä, että tästä elämästä eroaminen ei meitä kuitenkaan vahingoita. Katkeran uni-maljan hän meillekin antakoon, niinkuin niillekin annetaan, jota tahdotaan nukuttaa tunnottomaksi; mutta me heräämme jälleen ja astumme esiin viimeisenä päivänä Jumalan pasuunan kaikuessa. Kuolema ei taida tätä millään tavalla estää, koska me jo Kristuksessa olemme lähes ulkona haudasta. Kuolemalla ei ole valtaa pitää sitä huonoa matojen ruokaa, ruumistakaan. Tällä tavalla tulee meidän tavaramme arvata, kääntää ajatuksemme peräti ajallisesta olennosta, joka silmäimme ja ulkonaisten aistimiemme edessä on, eikä antaa kuoleman tahi <<<0156>>> jonkun onnettomuuden, surkeuden ja viheliäisyyden itsiämme peljättää, ylönkatsoen kaikkia, mitä maailma on ja tuottaa, pitäen sitä vastoin, mitä Kristuksessa Jesuksessa saaneet olemme. Hänen ylösnousemisensa on ja pysyy siis lohdutuksenamme ja tuottaa myös meille hänen kanssansa elämää, niin, ettemme enää ole kuoleman vallassa. Mikä siis taitaisi meitä peljättää ja tehdä epäileväisiksi? Vaikka perkele meitä ahdistaa, uhaten otaa meiltä kaikki, ja ottaakin meiltä vaimot ja lapset, ja murehduttaa sydäntämme, ja tappaa viimein ruumiimmekin, luullen tällä kaikki voittavansa, mutta täten hän ei pääse tarkoituksensa perille. Paras ja korkein osamme, vieläpä koko tavaramme on tässä kuolleitten "uutisessa" (esikoisessa) tallelle pantuna, jonkatähden ei kukaan taida osaamme meiltä ryöstää. Tästä taidamme perkelettä vastaan kerskata, sanoen: se ei meitä vähintäkään vahingoita, että ruumiillisesti meitä tapat, sillä sen kautta sinä vaan autat huonoa mato-asuntoamme viheliäsyydestänsä, että se taitaa tulla sinne, jossa pää, sydän ja kaikki jo entiseltään ovat, ja jossa se vapaana kaikesta onnettomuudesta ja vastoinkäymisestä saapi asua, joka myös onkin ainoa, jokapäiväinen halajamisemme ja ikävöitsemisemme. Kerran olet huomaava, mitä syönyt olet, joka ei kenellekään muulle tule katkerimmaksi ja kovemmaksi, kuin <<<0157>>> itse sinulle. Itsepä sinun täytyy juoda sen katkeran maljan, jonka meitä varten täyttänyt olet, joka on rikkirepivä sekä kitasi että leukaluusi, niin myös lopettava sinun tylyytesi, julmuutesi ja hävityksen himosi. Kristitty on, kristityksi tultuansa, kuolemalla kiedottu, kantaen sitä joka hetki tykönänsä; kussa hän vaan käy ja seisoo, täytyy hänen joka silmänräpäys sitä (kuolemaa) odottaa, kosk‘ei perkele, liha eikä maailma jätä häntä hetkeksikään lepoon. Kuitenkin on hänellä tätä vastaan sellainen etu, että hän jo oikialla jalallansa on ulkopuolella hautaa. Herra Jesus Kristus, joka jo aikaa sitte on kuolemasta ja haudasta itsensä irroittanut, on hänen käteensä tarttunut, ja enemmän kuin puoleksi vetänyt hänen haudasta, niin että vasempi jalka on jäljellä haudassa. Synti on jo anteeksi annettu ja sovitettu, Jumalan viha lepytetty ja helvetti sammutettu, niin että hän jo parhaimman osansa puolesta, sielunsa nimittäin, elää Vapahtajassansa Jesuksessa ja hänen tykönänsä, ja onkin jo osallinen ijankaikkisesta elämästä. Kuolema ei siis taida häntä kiinni pitää eikä hänelle mitään pahaa tehdä. Niin on vaan tarpeen, että jäljellä oleva osa, joka on ruumis, maassa mätänee, että kaikki uudeksi tulisi ja sielua seuraisi. Muutoin olemme jo kuolemasta elämään siirretyt, kosk’ei Kristus, eikä sielumme enään ole kuolemassa. <<<0158>>>

8. Uskovaiset nousevat kirkastetuilla ruumiilla ylös.


<<<0159>>>


Tulevaisessa elämässä on kristittyjen olo olevan sangen kunniallinen ja loistava. Nyt heidän olonsa onkin aivan huono. Täällä maan päällä ovat he ristin ja surun alaisia, tulevan jokapaikassa ja kaikinpuolin vainotuiksi perkeleeltä ja pahoilta ihmisiltä, heidän täytyy olla koko maailman poljettavana, tulla usein karkoitetuiksi kaikesta omastansa, ja vielä päälliseksi parjatuiksi, vihatuiksi ja pilkatuiksi. Tätä vastoin tulee maailma ylistetyksi ja kiitetyksi. Kristityt tulevat, niin sanoakseni, jaloin tallatuiksi, maailma käsin kannetuiksi. Jesuksen Kristuksen kunnia ja kirkkaus tuleekin täällä maan päällä ylönkatsotuksi ja hyljätyksi, mutta onpa hän kerran tuleva ja majesteettinsa osoittava. Silloin kristityt haudoistansa lähtevät kirkastettuina, aivan tähtien kaltaisina. Marttyyri, joka nyt Kristuksen ja hänen evankeliuminsa tähden tulee vainotuksi ja tuhaksi poltetuksi, pahantekijän tavalla, on silloin ilmassa lentävä, temmattuna tuulessa Herraa vastaan, niin myös taivaaseen menevä, kirkkaan ja loistavan tähden kaltaisena. Silloin kaikki Jumalan lapset suurimpaan kunniaan asetetaan. Kristityillä on, ruikutuksensa ja valituksensa ohessa, aivan suuri ilo ja lohdutus tulevaisen elämän toivosta ja tiedosta. Jumala sallii meidän näin maahan kaivettavan ja talvella mätänevän, jälleen kesällä noustaksemme paljoa kirkkaampana aurinkoa. Aivan niinkuin ei hauta olisikaan hauta, vaan puutarha, johon ihania kukkasia ja kasvia on kylvettynä, jotka ihanan suven tultua kauniisti viheriöitsevät ja hedelmää kantavat. Sentähden tulee kristityn, tämän uskonkappaleen turvissa, rohkiasti ja turvallisesti täältä lähteä, siinä varmassa vakuudessa, että heliäin pasuunain soidessa ja Vapahtajamme äänen kuuluessa, niinkuin muinoin Latsarukselle: "tule ulos", tulemme, silmänräpäyksessä, eli leimauksen tavalla, esiin ruumiinemme kaikkien sen jäsenten kanssa. Joka oikein ajattelee tätä, hänellä on kyllä syytä toivottaa: suokoon Jumala, että nyt jo olisin kuollut; vähän siitä pidän, millainen kuoleman laatu olisi, jospa vaan se autuaallinen muutonhetki nyt jo lähellä olisi. Elävän ihmisen ja savikokkaran välillä on aivan suuri eroitus. Tämänlaisesta savikokkarasta on Adam kuitenkin luotu. Jos siis Jumala paljaasta maan tomusta taitaa tehdä elävän ihmisen jäseninensä ja omaisuuksinensa, aivan niinkuin luomisessakin on tapahtunut, eikö hän myös taitaisi ruumiista tehdä hengelliseksi ja taivaalliseksi ruumiiksi, ruumiin luonnon eli olennon jo valmiina ollessa? Eikö Jumala <<<0160>>> ensimmäistä äitiämme Evaakin Adamin kylkiluusta luonut? Mitä on paljas kylkiluu näin ihanan kuvan suhteen, kuin hän niinä aikoina, eli ennen syntiin lankeemusta oli? Jos vaan ajattelemme, kuinka kaikki ihmiset isästä ja äidistä syntyvät, kukapa uskoisi, ihmisen näin vähästä aineesta alkunsa saavan, jos emme itse todellisuudesta tästä vakuutetuiksi tulisi. Eikö hän siis taitaisi yhtä hyvin haudasta herättää saman ruumiin, joka sinne on kätketty, ja tehdä sen paljoa ihanammaksi kuin ennen, sanansa, henkensä ja voimansa kautta?

9. Ylösnousemisessa saamme me täydellisen voiton kuolemasta.


<<<0161>>>


Nyt tosin lopettaa kuolema monella tavalla elämämme, sillä yksi hukkuu miekalla, toisen surmaa rutto-tauti, yksi hukkuu veteen, toinen kentällä; ken taitanee luetella kaikkia erinkaltaisia laatuja, joilla kuolema meitä ihmisiä pois tempaa. Täälläpä kuolema elää, hallitsee, vallitsee, saapi voiton ja veisaa: "voitto", "voitto"! Minä, kuolema, olen kuningas ja voiton-sankari maailmassa. Minulla on valta kaikkien yli kuin maailmassa liikkuu. Minä tapan kaikki ihmiset, nuoret ja vanhat, rikkaat ja köyhät, ylhäiset ja alhaiset, eikä kukaan taida minua tästä estää. Mutta kuolema on pian niin veisaava, että äänensä lankee, ja hänen veisunsa onkin pian loppuva; sillä pääsiäispäivänä veisataan peräti toista virttä, tällä tavalla: "Kristus nous‘ ylös kuoleman haudast’, Ja päästi maailman perkeleen paulast‘; Siis me nyt vahvast’ iloitkaam‘ Ja Jumalalle kiitos veisatkaam’, Kyrie eleeson!" Kuolema, kussa on nyt voittosi? Kussa on nyt hän, joka haudassa makasi ja jonka ristinhirsipuussa tapoit? Tämän veisun me nyt veisaamme Kristuksen personassa, niin myös heidän, jotka Kristuksen kanssa ovat ylösnousneet hengellisestä kuolemasta eli synnistä, sillä juuri nämät ovat kuolemassa voiton pitäneetkin. Mutta ylösnousemisessa myös mekin tätä laulua veisaamme, häpäisemme kuolemaa, sanoen: kuolema, missä nyt olet? Täällä on varsin elämää. Olenpa jo herra ja voitonsankari ylitsesi. Tätä ennen olet sinä minua hallinnut, mutta nyt sinä kyllä jätät minun rauhaan, ja minäpä nyt sinun ylitsesi hallitsenkin. Ennen täytyi minun sinua peljätä, mutta nyt et sinä enään taida minulle mitään pahaa tehdä. Ennen panit sinä minun hautaan, matojen sekaan, ja saatit minulle kauhistavaisen muodon ja näön, mutta nyt olen nousnut kuolleista ylös, ja loistan aurinkoa kirkkaammin. Ennen sinä peljätitkin minua, mutta nyt olen rohkia ja kerskaan, sinun ei <<<0162>>> taitavan kaikella voimallasi hiuskarvaakaan päästäni liikuttaa. Mitä minusta nyt pidät ja päätät?

Neljästoista luku.

Lohdutus kuolemassa ijankakkisen elämän toivolla.

1. Ijankaikkinen elämä on varsin varmaan odotettava.


<<<0163>>>


Jumalan sanasta olemme varman vakuutettuina, tämän katoavaisen ja huonon elämän perästä, jossa emme silmänräpäystäkään ole kuolemalta turvattuina, ijankaikkisen ja autuaallisen elämän ja valtakunnan tulevan. Muutoin kieltäisimme sekä ensimmäisen Jumalan käskyn, että Kristuksen evankeliumin ja koko pyhän raamatunkin. Sillä tarvitsemmeko Jumalaa ainoasti tämän ajallisen elämämme tähden, jossa niille, jotka Jumalasta eivät mitään pidä, käypi melkein kaikkein parhaimmin; mutta jos Jumala löytyy, jota kaikki Jumalaa pelkääväiset ja hurskaat varmaan tietävät ja lujasti uskovatkin, jonka turvissa he tahtovat elää ja kuolla, niin emme ole ainoasti vähää aikaa täällä, vaan elämme myös ijankaikkisesti hänen kanssansa. Enokista luemme sangen ilahuttavan ja kauniin historian, jolla Jumala on tahtonut vakuuttaa ensimmäistä maailmaa, ja vahvistaa sen toivoa toisesta ja paremmasta elämästä, joka tätä elämää seuraa. Sen jälkeen on hän toisessa maailmassa, jolla laki on, antanut esimerkin profeetta Eliasta, joka palvelijansa Elisan läsnäollessa otettiin Jumalalta elävänä taivaaseen. Mutta meillä uudessa testamentissa, eli kolmannessa maailmassa, on kaikkein suurin ja jaloin esimerkki itse Vapahtajassa Jesuksessa, joka monen muun pyhän kanssa on astunut taivaaseeen. Jumala on tahtonut, että maailma kaikkina aikoina tulisi, vahvan todistuksen kautta, vakuutetuksi kuolleitten ylösnousemisesta ja ijankaikkisesta elämästä. Aivan niinkuin meidänkin seassamme on niitä, jotka tämän opi valheena pitävät, niin ei ole epäilemistäkään, ettei näitäkin kertomuksia aikanansa useat luonnottomina pitäneet; sillä maailma pitää ainakin omaa päätänsä. Nämät kertomukset ovat sentähden Jumalan erinäisen neuvon, tahdon ja päätöksen kautta pyhään raamattuun kirjoitetutkin, että ne niin silminnähtävästi osoittavat voiton synnin ja kuoleman yli. Enokin esimerkistä annetaan myös vahva todistus lain voitosta, niin myöskin Jumalan vihasta ja kostotuomiosta. Senpätähden ei taidakkaan hurskailla ja Jumalaa <<<0164>>> pelkääväisillä ihmisillä olla rakkaampaa, kuin tämänlaiset kertomukset. Nykyisenä aikana eli uudessa testamentissa on Jumalan laupius ylönpalttisesti runsas, sillä vaikka emme vanhan testamentin sanoja hylkää, niin on meillä kuitenkin paljoa suurempi ja jalompi esimerkki Jumalan omassa Pojassa, joka taivaaseen astunut on ja istuu silllä Isänsä oikialla kädellä. Tästä selvään näemme käärmeen pään peräti rikkipoljetuksi, ja paratiisissa kadotetun elämän takaisin voitetuksi. Tämäpä on paljoa korkiampaa ja jalompaa, kuin se, että Enok ja Elias ovat taivaaeen otetut. Kuitenkin on Jumala tällä tahtonut lohduttaa sekä ensimmäistä että toista maailmaa.

Kaikki on siinä tarkoituksessa tapahtunut, ettemme kuolinhetkellä toivottomiksi tulisi, emmekä epäilisi, vaan pitäisimme sen muuttumattomana totuutena, että niiden, jotka luvatun vaimon-siemenen Vapahtajamme Jesuksen päälle uskovat, pitää elämän ja juuri samalla tavalla tulevan Jumalan tykö otetuiksi.

2. Ijankaikkisen elämän kunniallinen laatu.


<<<0165>>>


"Isä, minä tahdon, että missä minä olen, siellä nekin olisivat minun kanssani, jotka sinä minulle antanut olet", Joh. 17:24 - elämässä välkkyy kuolema aina silmissämme ja onkin sitä kauhistavaisempi, kun emme tiedä, mihin ensimmäisen askeleen astumme tahi missä yösijan saamme. Kristus käyttää itsensä sentähden aivan niinkuin uskollinen autuaaksi-tekijä luvaten majoittaa meitä tykönänsä, siellä saadaksemme nauttia kaikkea sitä hyvää, minä hänellä taivaallisen Isänsä tykönä on. Mikä on tämän paikan nimi, tahi missä löytyy se? "Kussa minä olen", sanoo hän, se on, Isän helmassa ja käsivarrella, jossa kaikki enkelit meitä palvelevat, kunnioittavat ja käsillänsä kantavat jolla ei nimeä ole, jota ei myöskään taideta kuvata ja sormella osoittaa, vaan pitää ainoasti sanassa uskolla käsitettämän. Tämän raamatun paikan tulee meidän pitää päämme aluksena ja sielujemme pehmeänä leposijana, jonka turvissa taidamme iloisin mielin täältä lähteä, ikävöidyn pelastuksemme lähestyessä, koska synnin, perkeleen ja maailman vallasta vapaiksi pääsemme, ja niin ijankaikkiseen lepoon ja iloon meitä asetetaan. Tämä lohdutus onkin totisesti niin voimallinen että jokainen joka lujalla uskolla tästä osalliseksi tulee, ei laisinkaan huoli tästä ajallisesta elämästä, eikä koko maailman tavarasta ja kunniastakaan, vaan jättää ilolla kaikki, mitä maan päällä löytyy. Kuolema ryöstettyänsä meiltä tavaramme, kunniamme, henkemme ja <<<0166>>> elämämme ei taida sen enempää meitä vahingoittaa, vaan sitä vastoin auttaa meitä paljoa pikemmin Vapahtajamme Jesuksen tykö ja hänen autuuteensa, joka suhteen maailman loistava komeus on tyhjä varjo. Syy, minkätähden ihminen tätä niin hitaasti ja vastahakoisesti uskoa tahtoo, on, että tämä asia on niin aivan kauvas eroitettuna ulkonaisista aistimistamme ja ylettyy sangen korkialle yli ihmisen ymmärryksen, nimittäin, että meidän huono majamme joskus tulisi osalliseksi tämänlaisesta jalosta, ijankaikkisesta ja jumalallisesta kunniasta. Niin, sinun ja minun ruumiini, joka maassa on mädännyt ja jonka madot ovat syöneet, pitää muuttuman monta vertaa kirkkaammaksi aurinkoa ja kaikkia tähtiä. Sitä onnellisuutta, iloa ja autuutta, jota tulevaisessa elämässä saamme nauttia, ei taida yksikään ihminen puhua, eipä ajatuksillaankaan ajatella. "Että Jumala kaikki kaikissa olis", 1. Kor. 15:20 ; se on, jokaisella ihmisellä pitää Jumalassa oleman kaikki, mitä hänellä nyt on, niin että hänen ilmestyessänsä, me kaikin saamme kyllin sekä ruumiimme että sielumme tarpeen, jolloin emme tarvitse niin monenlaisia tarpeita, kuin nyt täällä maan päällä eläissämme. Nyt tarvitsemme ruumiimme ja tämän elämän tarpeeksi <<<0167>>> ja ylläpitämiseksi: isän, äidin, ruokaa, juomaa, vaatetta, kodon ja kartanon, vielä lisäksi ruhtinaita ja valtikkaita, jotka meitä suojelevat, ja toimittavat ja pitävät maassa rauhaa ja levollisuutta. Sitte myös hengellisissäkin asioissa: saarnaajia ja opettajia jotka meitä opettavat ja sakramenttiä jakavat, hädässämme meitä lohduttavat ja omantunnon vaivoissa meitä neuvovat j.n.e. Koko maailma tarvitsee aurinkoa, kuuta, ilmaa, valkiaa ja vettä. Niin, kuka taitaa luetella kaikkia sitä, mitä ihminen ainoasti ruumiinsa ravinnoksi täällä maan päällä tarvitsee. Mutta tulevaisessa elämässä kaikki tämä loppuu; siellä ei enään mitään tarvita, vaan Jumalassa omistamme me kaikki niin ylönpalttisesti, ettei mikään ruoka eikä juoma ole niin suloista, eikä taida niin hyvin ravita ja elättää, kuin Jumalaa katseleminen. Aina saamme siellä olla turvassa iloisina, raittiina ja terveinä, myöskin aurinkoa kirkkaampina, niin että kuninkaan ja keisarin kaikki vaatteet ja kultakruunut, joita nyt kantavat, eivät ole tähän kunniaan verrattavat. Näin kirkkaiksi tulemme me ainoasti katselemalla Jumalaa. Silloin emme myöskään enää tarvitse esivaltaa, tavaraa, kotoa ja kartanoa, eikä muita ruumiillisia tarpeita, vaan omistamme kaikki hänessä. Samaten saamme myös kaikenlaisia <<<0168>>> hengellisiä lahjoja, lohdutusta ja iloa omiintuntoihimme, niin ettei kukaan meitä enään taida peljättää, ei erehdyksiin vietellä, eikä levottomiksi saattaa. Niin mitä meidän nyt luontokappaleista yksitttäin täytyy noudattaa, vaikka tämäkin Jumalasta alkunsa saapi, ja häneltä meille lahjoitetaan, sen me omistamme hänessä kohdastansa ja ylönpalttisesti ijankaikkisesti. Mutta tätä eivät ihmiset ymmärrä, vaan ovat vanhan tapansa mukaan tämän elämän suruun kiintyneet, ajatellen: vatsa kumminkin ruokansa ja juomansa tarvitsee, niin myös ruumis tarpeensa, taitaaksensa elää. He eivät käsitä Jumalaa katselemisen olevan paljoa paremman ravinnon, kuin ruumiillinen ruoka onkaan, jolla hän nyt meitä hengissä pitää, muuttaen sitä lihaksi ja vereksi, ytimeksi ja luuksi j.n.e. Jos siis Jumala taitaa tätä toimittaa paljaalla ruoalla ja juomalla, eikös hän myöskin, kaikkena kaikissa, kaikkien luontokappalten Herrana ja Luojana, taitaisi ylläpitää sielua ja ruumista itsessänsä? Häntä katseleminen antaa enemmän elämää, riemua ja huvitusta, kuin kaikki luodut kappaleet koko maailmassa taitavat antaa, niin että sinun täytyy tunnustaa, ei tahtovasi vaihettaa silmänräpäyksenkään iloa taivaassa kaikkiin maailman tavaroihin, iloihin ja huvituksiin, jospa vielä tuhannen, niin, usiampiakin tuhansia vuosia <<<0169>>> taitaisivat kestää. Ajattele siis tarkoin, mitä mieluisasti tahtoisit ja toivoisit. Jos haluat tavaraa ja rahoja, ruokaa ja juomaa, pitkää ikää, tervettä ruumista, kauniita vaatteita, komeita huoneita, ijankaikkista riemua ja iloa, vielä lisäksi täydellistä viisautta ja ymmärrystä kaikissa asioissa, voimaa ja kunniaa, niin käänny Herran tykö, ja saatkin kyllin ja ylönpalttisesti kaikkia. Hän itse tahtoo sinua ihanimmin vaatettaa, kuin joku keisari voi olla vaatetettuna, niin kauniimmin aurinkoa ja kaikkia kalliita kiviä. Jos tahdot valtiaaksi tulla, niin on hän sinulle suuremman vallan antava, kuin pyytääkään taidat. Jos tahdon seinäin ja muurien läpi nähdä ja kuulla, jos hilpeäksi ja ripeäksi tulla, niiin että silmänräpäyksessä pääset, mihin tahdot; olet kaiken tämän saapa, ja vielä enemmän, kuin ajatella taidatkaan. Lyhyesti sanoakseni: mitä vaan ruumiisi ja sielusi puolesta tarvitset ja itsellesi toivoa tahdot, sen olet runsaasti saapa, kun hänen yksin omistat. Koska meillä nyt tämän viheliäisen elämän perästä on niin suuri autuus, ja näin äärettömiä lahjoja ja etuja odotettavana ja toivottavana, niin, olemme kaiketi velvolliset uskoamme vahvistamaan ajattelemalla toista elämää, jossa Jumala ei ainoasti tahdo itse antaa kaikkia, vaan ollakin itse kaikki, mitä halajamme ja pyydämme. <<<0170>>> Jumala varoittaa meitä sanassansa, ettemme antaisi ajallisten kappalten mieliämme peräti hallita, vaan oppisimme korkiaksi arvostelemaan luvattua tulevaista elämäämme. Emmekä koskaan taida jotain parempaa tahi rakkaampaa haluta eikä pyytää, kuin saada omistaa itse Jumalan, joka on yksin elämä ja kaiken hyvän, niin myös ijankaikkisen ilon tyhjentämätön lähde. Tämän tavaran saamme me ylönpalttisesti ja loppumatta hänessä omistaa. Maailma ylipään pelkää kaikkein enimmän kuolemaa, eikä mitään mieluimmin halua kuin elämää, jota hän jaloimpana kappaleena täällä maan päällä pitää, ei ajatellenkaan sitä autuutta, joka tulevaisessa maailmassa löytyy.

3. Tulevaisen elämän erilaatuinen kirkkaus.


<<<0171>>>


Kirkkaus on tulevaisessa elämässä erinlaatuinen. Apostolit, profeetat ja opettajat voittavat toisiansa kirkkaudessa, aina sen mukaan kuin he kukin, enemmän tahi vähemmin virassansa ovat tehneet ja kärsineet. Hurskas Saara ja Raakel ovat kirkkaammat muita vaimoja, kuitenkin ilman olennon eroituksetta. Niin muodoin tulee jokainen, osoitetun uskollisuuden jälkeen virassansa, eroitetuksi kunniassa, kuitenkin on yksi Jumala ja Herra kaikissa oleva, niin myös yhdenlainen ilo ja autuus. Itse puolestansa ei ole kenelläkään oleva, eikä kukaan saa omistaa enemmän kuin toinenkaan. Apostoli Pietari ei enempää kuin joku muukaan (sinä ja minäkään). Mutta tekojen suhteen on eroitus suuri, sillä Jumala ei ole Paavalin kautta toimittanut sitä, kuin hän on Jesaian kautta tehnyt, eikä Jesaian kautta sitä, kuin Paavalin kautta. Töiden vuoksi, jotka jokaista seuraavat, loistavat he kyllä kunnioittaen Jumalaa, niin että näin on sanottava: apostoli Pietari on enemmän tehnyt, kuin minä tahi joku toinen; tämä mies tahi vaimo on niin elänyt, niin paljon tehnyt ja kärsinyt. Lyhyesti: kaikki ovat Jumalan edessä samankaltaiset uskossa, armossa ja taivaallisessa menossa mutta töiden vuoksi kunniassa ja kirkkaudessa erinkaltaiset.

4. Autuaallisen kuoleman kautta tulemme me oikiaan elämään.


<<<0172>>>


Aivan niinkuin vedenpaisumus ja Punainen meri olivat välikappaleina, joilla Noak ja Israel tulivat kuolemalta pelastetuiksi ja hengissä pidetyiksi, niin ei ole myös meidänkään kuolemamme mitään muuta, kuin enne siihen elämään, jonka uskon kautta saamme. Israelin lasten suurimmassa hädässä ollessa, jakausi meri, seisahtaen oikealla ja vasemmalla puolella lujina muureina, joiden läpi Israel ilman vaaratta taisi kulkea. Mutta minkätähden näin tapahtui? Vastaus: sentähden että kuolema elämäsi olisi. Jumalan voimalla poistetaan saatanan päällekarkaukset. Juuri näin paratiisissakin kävi. Siellä koetti perkele hävittää koko ihmissukukuntaa. Mutta kuinka kävi? Tämä ilkeys tuotti toivottavan Jumalan Pojan alas taivaasta, ottamaan miehuuden päällensä ja pelastamaan meitä viheliäisyydestämme. Tämä jalo ilmoitus lohduttaa ja opettaa meitä, ei syntiä ja kuolemaa pelkäämään, vaan kaikkea vaaraa ylönkatsomaan, kiittämään Jumalaa, että olemme kutsutut, ja hänen niin itseänsä meitä kohtaan käyttäneen, että kuolema, joka kaiken maailman hävittää, on oleva meille elämäksi. Aivan niinkuin vedenpaisumus, jolla ensimmäinen maailma hävitettiin, oli syynä Noakin hengissä pysymiseen, niin tuotti myös Punainen meri, joka Faraon hukutti, Israelin lapsille pelastuksen. Tällä tulee meidän itsiämme lohduttaa, oppia ylönkatsomaan vaaroja, ja olemaan aina hyvässä turvassa, vielä silloinkin, koska kaikki toivo näyttää olevan poissa. Kuoleman tahi jonkun muun hädän kohdatessa, tulee meidän rohkaista itsiämme, sanoen: katso! tässä on sinunkin Punainen meresi, vedenpaisumisesi ja kuolemasi. Tätä vastaan on sinulla sanassa tallelle pantuna koko <<<0173>>> virta armoa, niin ettei kuolema taida tappaa sinua, vaan on apuna ja johdattajana elämään. Sillä kuinka taitaisi kuolema vahingoittaa kristittyä, joka ei taida kuolemaa muutoin välttää, kuin ainoasti kuoleman kautta.

5. Autuaallisesti nukkuneitten sielujen tila.


<<<0174>>>


Vapahtaja Kristus kutsuu evankeliumissa sen sijan Abrahamin helmaksi, johon Latsarus ja hänen kanssansa kaikki Jumalan lapset pääsevät. Minkälainen ja missä se sija on ja löytyy, sitä jokainen, käsityksensä ja parhaimman kykynsä mukaan, asettakoon eteensä, koska Augustinuskin sanoo, tätä ei tietävänsä. Mutta siinä emme tee oikein, että vielä nyt eli uudessa testamentissä, kutsumme sen Abrahamin helmaksi, sillä aivan niinkuin ennen Abrahamin kuolemaa ei minkäänlaista Abrahamin helmaa löytynyt, niin ei ole myöskään nyt Kristuksen tultua, mitään sellaista. Minä olen omasta kohdastani vakuutettuna, ettei enään Abrahamin helmaa löydy. Päätän myöskin, ettei sellaista paikkaa löydä, jossa Abraham meitä ottaisi vastaan helmoihinsa; vaan Aarahamin helmat, joihin kaikki Kristuksen kuolemaan asti nukkuneet pyhät ovat otettuina, olevan hänelle annetun lupauksen, että hänen siemenessänsä pitää kaikki suvut maan päällä siunatuiksi tuleman. Tämän lupauksen isä on Abraham, joka nyt on muutettu sanassa, joka meillä on lihassa ilmoitetusta Kristuksesta. Abrahamin helma on, Kristuksen ylösnousemisessa, tullut hävitetyksi ja olemmekin saaneet paremman, eli Kristuksen helman sen sijaan. Täältä eritessämme tulemme me otetuiksi Kristuksen helmaan, joka (Kristus) juuri meidän tähtemme on ihmiseksi tullut, ristinkuoleman kärsinyt ja jälleen kuolleista ylösnousnut. Me emme siis enään Abrahamin helmasta huolta pidä. Tämän ohessa on myös tavallista kysyä: minkälainen on sielun tila tämän elämän jälkeen? Että ruumis mätänee ja madot sen syövät, on meille kaikille tuttu asia, mutta kuinka sielulle käy ennen viimeistä päivää, sitä me halajamme tietää. Tähän kysymykseen vastaa Vapahtaja Kristus kauniisti ja yksinkertaisesti, Matt. 22:32 , sanoessansa: "Jumala ei ole kuolleitten Jumala, vaan elävitten." Tästä taidamme olla vakuutettuina, että sielut elävät, eivätkä kärsi laisinkaan ahdistusta eikä vaivaa. He eivät tule kuolemaan, kiirastuleen eikä helvettiin, vaan rauhaan. Tässä esitellään samaten toinen kysymys, nimittäin, koska nyt aivan varma on, että sielut elävät ja ovat rauhassa, niin minkälainen se rauha ja lepo sitte lienee? Tätä kysymystä on työläämpi ja vaikiampi vastata, niin ettemme tarkoin tästä taida mitään päättää. <<<0176>>> Jumala ei ole meille tästä asiasta mitään tietoa antanut. Senpätähden tulee meidän sillä olla tyytyväiset, tietäissämme sielujen erittyänsä ruumiista ei joutuvan mihinkään vaaraan, ahdistukseen tahi helvetin vaivaan, vaan lepokammion olevan heille valmistetun, jossa nukkuvat ja lepäävät rauhassa. Mutta suuri onkin eroitus tämän nykyisen ja tulevaisen elämän unen ja levon välillä. Ihminen, joka tässä elämässä on päivätyöstänsä väsynyt, käy yön lähestyessä vuoteellensa, siinä nukkuaksensa ja yönlepoa pitääksensä, eikä tänä aikana tiedä hyvästä eikä pahasta. Sielun uni on peräti toista laatua: se valvoo, tutkii näköjänsä ja pitää kanssakäymistä Jumalan ja pyhäin enkelien kanssa. Niinmuodoin on uni tulevaisessa maailmassa syvempi ja raskaampi kuin nyt, kuitenkin elää sielu Jumalassa. Mainittu vertaus nukkuneesta ihmisestä täällä ajassa on varsinkin sopiva, sillä tämänlainen makaa levossa eikä herätessään tiedä kuinka kauvan on maannut. Samaten tapahtuu sielulle kuoleman jälkeen lepokammiossansa; hän nukkuu, eikä ensinkään tiedä unesta, sillä Jumala ylöspitää valvovaisen sielun. Meidän tulee sentähden antaa Jumalalle kunnia ja olla vakuutettuina, hänen viisautensa olevan äärettömän suuren, ja hänen voivan ihmeellisemmillä välikappaleilla ja neuvoilla meitä ylöspitää, kuin ymmärryksellämme ja aistimillamme käsittää taidammekaan. Hänpä meitä toisin äidinkohdussa suojelee, kuin kätkyessä, toisin unessa, kuin kipeinä ollessamme ja tautivuoteella levätessämme. Kylliksi on siinä, että tiedämme vanhassa testamentissa pyhäin, jotka uskossa tulevaisen Vapahtajan Kristuksen päälle nukkuneet ovat, ja uudessa testamentissa Jumalaa pelkääväisten, jotka kuolevat uskossa juuri saman jo tulleen Vapahtajan päälle, tulevan kootuiksi kansansa tykö. Vaikka emme tiedä, mikä paikka se on, tahi missä se löytyy, niin taidetaan kuitenkin vakuutuksella todistaa, sen ei olevan jonkun pahan paikan, jossa sieluja jollakin tavalla ahdistetaan ja vaivataan, vaan jossa he Jumalan armossa lepäävät. Aivan niinkuin Jumalaa pelkääväiset täällä makiasti nukkuvat ja ovat Jumalan ja pyhäin enkelien suojaan suljetut, eivätkä pelkää mitään, vaikka vielä keskellä perkeleitten joukkoakin olisivat; aivan samalla tavalla ovat tämän elämän jälkeen "vanhurskasten sielut Jumalan kädessä", Viis. 3:1 .


<<<0177>>>


Minkä laatuinen tämä levollisuus ja rauha itsessänsä on, sitä ei kukaan muu tiedä, vaan ainoastansa ne, jotka Kristuksen kanssa ovat ylösnousneet, tahi joita Kristus on kuolleista herättänyt. Mutta ensinkään ei tule epäillä niiden, jotka kansansa tykö kootut ovat, lepäävän rauhassa. Tosi kyllä, sanonet, mutta kuinka se tapahtuu? Vastaa sinäkin minulle, kuinka se tapahtuu, ettäs nukut, eli millä tavalla sikiö äidinkohdussa ylöspidetään? Äitisi on kyllä tuntenut sinun hänen kohdussansa itseäsi liikuttavan, ja sinulla siis olleen elämän ja liikunnon; mutta sinä et itse tiedä kuinka siellä elit. Olet myös äitisi rintoja imenyt tietämättä, ja tahdot nyt kuitenkin edeltäpäin oikein tarkoin tietää ja ymmärtää, kuinka Jumala kuolemasi jälkeen sinua on varjeleva ja rauhassa pitävä. Olkoon vaan suurin huolesi, ettäs Jumalan kansan joukkoon tulisit lasketuksi, niin myös ettäs uskoisit Kristuksen olevan kuolleista nousneen ylös. Jumala, joka sinun raittiina ja terveenä äitisi kohdussa, kätkyessä ja unessa varjeli, on myöskin murheen pitävä, ettäs tämän elämän perästä saat asua hänen valittujensa joukossa.

Viidestoista luku.

Lohdutus kuolemassa Isämeidän rukouksesta.

1. Kuoleva kristitty tulee Isänsä tykö.


<<<0178>>>


Isän nimi oli sangen lohdullinen viimeisellä eli kuoleman hetkellämme. Siitä tulemme vahvistetuksi ja vakuutetuiksi mihin joudumme. Asuinmaja on hyvin valmistettu; tästä elämästä tulemme me Isän käsiin ja helmaan, emmekä siis tarvitse ensinkään peljätä, joutuvamme perkeleen pauloihin. Kristus Jesus ystävämme ja veljemme odottaa myöskin saadaksensa rakkaasti meitä syleillä. Meidän tulee ainoasti astua turvallisen ja horjumattoman askeleen tästä elämästä tulevaiseen. Kuinka autuaat emmekö olisi, jos tämän niin vahvasti uskoisimme, kuin se totinen tosi onkin. Uskotoin ihminen kyllä taitaa sanoa: minä elän, mutta en tiedä kuinka kauan. Minä kuolen, mutta en tiedä koska. Minä erkanen täältä, mutta en tiedä mihin joutunen. Ei siis ihmeellistä, etten koskaan ole iloinen. Oikia kristitty sitä vastoin aivan hyvin tietää, mihin hän joutuu, nimittäin Isänsä helmaan. Hän myös hyvin tietää, kuinka kauan hän elää ja koska hän kuolee, sillä hän onkin jo maailmalle kuollut, ja pitääkin tämän elämän tyhjänä, jonka tähden ei myös ihmeellistä ole, että hän aina on iloinen.

2. Armon ja kunnian valtakunnan eroitus.


<<<0179>>>


Toivoisimme totta Kristuksen, muiden keisarien ja kuningasten tavalla, hallitsevan ulkonaisella komeudella ja kunnialla, ja jumalattomia hävittävän. Mutta tätäpä ei hän vielä tahdo tehdä; vaan tahtoo salaisesti ja näkymättömästi hallita sydämissämme sanan kautta, tällä tavalla varjellaksensa ja hoitaaksensa meitä heikkoudessamme maailman voimaa ja valtaa vastaan. Hänen maailmallinen valtakuntansa on niinmuodoin yhdenkaltainen taivaallisen valtakunnan kanssa, sillä eroituksella kuitenkin, että se nyt on salattu ja näkymätöin, mutta siellä on hän näyttävä ja julkisesti osoittava kaiken tavaransa kaikelle maailmalle. Kuitenkin omistamme me täälläkin tämän tavaran aina vakaisesti, varmaan ja totisesti. Koska kauppiaalla on vahva takaus ja varustus rahoillensa, niin on hän niistä niin vakuutettuna, kuin olisivat omassa arkussansa. Aivan näin on meidänkin kanssamme laita, saaduilla takauksillamme, sanalla ja sakramenteillä, olemme aivan vahvasti vakuutetut olevamme Jumalan lapset ja kuuluvamme Vapahtajamme Kristuksen valtakuntaan. Hän on kuninkaamme, joka meitä kaikkia vihollisiamme vastaan varjelee ja suojelee, auttaen meitä kaikesta hädästämme, vaikka emme tätä näe, vaan huomaamme pikemmin aivan toista siinä, että synti meitä rasittaa, perkele kiusaa, kuolema hävittää ja maailma vainoo. Mutta kuuluukin: ei meidän pidäkään näkemän, vaan uskoman ja ainoasti kuuleman, mitä Jumalan sana sanoo. <<<0180>>> Kristus on kyllä ajallansa meidän kärsimisemme lopettava, ja julkisesti kunniansa osoittava. Silloin vasta saamme nähdä ja havaita, mitä nyt uskomme, nimittäin, että synti on poispyhitty, kuolema poistettu, perkele ja maailma jalkaimme alle tallatut. Silloin on kaikki julkiseksi tuleva Jumalamme tykönä, kaikki selkiäksi silmillemme, aivan ilmi tulleen tavaran tavalla, jota nyt halajamme ja odotammekin.

3. Jumala tahtoo uskovaisille synnit anteeksi antaa.

Oikiatkin kristityt myös harhailevat ja erehtyvät, mutta eivät kuitenkaan pyri eteenpäin erehdyksissänsä tai hairahdukissansa. Vapahtaja Kristus, heidän armo-istuimenansa, tarjoo heille aina syntien anteeksi saamista, joka he uskolla omistavat ja jonkatähden he myös kolmannessa uskonkappaleessa sanovat: "minä uskon syntien anteeksi saamisen." Tätä he myös Isämeidän rukouksessa pyytävät, rukoillessansa: "Anna meille meidän syntimme anteeksi."

4. Perkele ei taida kiusauksillansa kuolevaiselle kristitylle mitään pahaa tehdä.


<<<0181>>>


Jos Jumala antaisi perkeleelle vallan, niin hän kuolemassa eli kuoleman vuoteella taitaisi paljon pahaa vaikuttaa, silloin hän aivan juonikkaasti osaisi kuvata tehdyt synnit suuriksi, kuvaillen Jumalan vihan sangen hirvittävällä tavalla. Kyllä hän taitaa vähäisestä synnistä suuren ahdistuksen synnyttää ja rakentaa kauhistavaisen helvetin. Ja mikä vielä pahempi on, hän osaa vielä moittia parhaimpia töitäsi, tehden niitä synneiksi omaatuntoa vastaan. Kuka taitanee jutella kaikkia hänen juoniansa, kuvaillessansa syntiä, kuolemaa ja helvettiä? Juuri hän varmaan toimittelee työtänsä, jota hän jo lähes kuusituhatta vuotta on harjoittanut. Yhtä kauan on hän myös ollut kuoleman ruhtinas, ja totisesti usein kokenut, ja onkin hyvin harjaantunut täyttämään kuolemanmaljaa aralle omalletunnolle. Tämänlaisessa taistelemisessa tulee kristityn rohkeudella sanoa: kiukuttele vaan, perkele kuinka kauan tahdot. Minä en kerskaakaan Jumalan edessä hyvistä töistäni, enkä avuistani; mutt‘en synteinikään tähden epäile, vaan lohdutan itseäni sillä, että Jesus Kristus on tähteni kuollut ja myös hyväkseni nousnut ylös kuolleista. Ota sentähden perkele, sekä vanhurskauteni että syntini. Jos olen syntiä tehnyt, joka kyllä valitettava totuus on, niin on minulla myös sovittaja synteini edestä. Apostoli Paavali on käskenyt minua tällä itseäni lohduttamaan. Ei minulla nyt ole aikaa <<<0182>>> kuultelemaan, mitä hyvää ja pahaa tehnyt olen; mene matkoihisi toiseksi eräksi, minun kiusaukselta turvassa ollessani. Sillä välin taidat etsiä paatuneita ja heitä voimiesi mukaan peljättää, mutta minun kanssani, joka jo muutoinkin ole ahdistuksessa ja kuoleman hädässä, ei sinun ole mitään tekemistä. Jos perkele sinulle sanoo: suuri syntinen, sinä olet minun ja ijankaikkisesti kadotuksen oma; niin vastannet: en suinkaan, sillä minä riipun Jesuksessa Kristuksessa, "joka itsensä meidän syntiemme edestä antanut on", Gal. 1:4 . Sinä ilkiä saatana et mitään sillä aikaan saa, ettäs syntini paljoutta eteeni asetat. Sinä koet vaan peljättäen saattaa minua epäilykseen ja siihen tilaan, että unhottaisin Jumalan äärettömän armon ja laupeuden, jonka hän minulle ja kaikille köyhille syntisille Kristuksessa osoittanut on; ja niinmuodoin pitämään häntä ankarana tuomarina, joka minua ijankaikkisesti tuomita tahtoo. Sanoessani minun olevan suuren syntisen, annat minulle aseita ja miekkoja käteeni, joilla taidan sinua peräti kukistaa ja maahan lyödä; sillä jos sanoa saatat, minun olevan köyhän syntisen, niin taidan puoleltani sinulle sanoa, Kristuksen kuolleen syntisten edestä ja olevan heidän esirukoilijansa. Jos voit, niin kanna hänen päällensä, mutta minulle täytyy sinun antaa rauhan, sillä hänen <<<0183>>> hartioillansa, eikä minun hartioillani, makaavat kaikki minun ja koko maailman synnit, Jes. 53:6 - 8 . Sinä et siis ensinkään minua peljätä, kutsuessasi minua syntiseksi, vaan sillä pikemmin minua lohdutat. Herra Jumala! joka tämän rohkeudella sanoa taitaisi, hänelle sangen huokia olisi poistaa perkele uhkauksinensa ja peljästyksinensä, ynnä kaikkien juoniensa ja viekkauksiensa kanssa. Saatana kuvailee ihmiselle hänen syntiänsä ja tekee heitä peljättäviksi, että kuolemaan asti tuskaantuisivat ja epäilyksen tähden helvettiin joutuisivat. Autuas se, joka hengen miekalla taitaa häntä vastaan sotia, ja jolle se jumalallinen viisaus on lahjoitettu, pitämään itseänsä uskossa tähän Vapahtajaan Jesukseen, sillä ainoasti sen kautta saadaan voitto synnin kuoleman ja perkeleen yli. Se ihminen pitää onnellisena pidettämän, joka perkeleelle sanoa taitaa: sydämestäni sitä paheksun, että syntinen olen, mutt’en tahdo kuitenkaan epäillä, sillä Isä Jumala on taivaasta lähettänyt ainokaisen Poikansa, tekemään minua ja kaikkia syntisiä, jotka hänen päällensä uskovat ja uskaltavat, vanhurskaiksi ja autuaiksi; tämä on ainoa lohdutukseni, jonka turvissa sekä elää että kuolla tahdon. Katso! näin on perkele pian pakeneva. <<<0184>>>

5. Autuaallisella kuolemalla tulemme synnin pahuudesta pelastetuiksi.


<<<0185>>>


Kuolema on sangen hyödyllinen ja edullinen kaikille niille, jotka Kristuksen päälle uskovat, sillä se vaan mädäntää ja hajoittaa kaiken Adamista syntyneen, että Kristus yksinänsä meissä asuisi. Jalo ja julkinen onkin se asia, että kuolema, jonka kaikki muut ihmiset kaikkein pahimpana paheena pitävät, on meille, jotka kristityt olemme, kaikkein suurin voitto. Kuoleman, joka on ollut ihmiselle synnin vaivana, on, Jumalan laupeuden kautta, kristinuskovaisilta lopettanut ja hävittänyt synnin, on myös heille alku elämään ja vanhurskauteen. Niinmuodoin ei saa se, joka autuaaksi tulla tahtoo, paeta eikä peljätä, vaan paljoa enemmän rakastaa elämän vanhurskauden palvelijaa, kuolemaa. Niin suuresti vihaa Jumala syntiä, joka kuoleman on matkaan saattanut ja sitä aseilla varustanut, että synti nyt omalta hedelmältänsä ja sikiöltänsä tapetaan, aivan erään kyykäärme-lajin tavalla, joka omilta pojiltansa tapetaan. Totisesti onkin ihana kuvaus katsella, ettei synti vieraan eikä toisen, vaan oman sikiönsä kautta tulee hävitetyksi, ja omalla miekallansa lävitse pistetyksi, aivan niinkuin Goliathille tapahtui. Kuolema ei siis muuta ole, kuin synnin ja oman itsensä surma ja loppu. Niin kauan kuin elämme, asuu synti meissä ja turmeltu luontomme vaikuttaa, ettemme taida olla ilman syntiä. Uudistettu henkemme huutaa siis: tule, kuolema ja viimeinen päivä, tekemään loppu sekä synnille että kuolemalle. Amen. Jos kuolema ei löytyisi, niin ei syntikään ikänä hukkuisi, mutta nyt kuolema synnin poistaa, eikä löydykkään muuta välikappaletta, päästäksemme hänestä vapaaksi. Uskovaiset Jumalan lapset vastaanottavat sentähden ilolla näin terveellisen rangaistuksen armon Isältä, jonka kautta kuolemakin hyödyttää kaiken pahan kuolettamiseksi ja poistamiseksi. Niinmuodoin ei siis kuolema muuta ole kuin sula armo, niinpä, alku elämään. Koska hän on tarpeellinen sielun terveydeksi ja hyödyksi, niin muuttuu ruumiillinen kipumme, vaaramme työmme ja ahdistuksemme kaikkein parhaammaksi kuin toivoa taidamme. Uudistettu henki huomaa aivan paljon pahaa himoa lihassansa, jota hän kyllä koettaa poistaa, mutta häntä kohtaa tässä elämässä usein niin monta estettä, että hän vihdoin viimein toivoisi ruumiin jo olevan kuolleen. Tästä siis huomaamme kuolemankin olevan meille annetun lääkkeeksi, omaksi kadotuksekseen ja hävittämään synnin, niin myös auttamaan, että henki autuaaksi tulee. Ennen uhkasi Jumala Adamia kuolemalla, sanoen: "jona päivänä sinä tästä <<<0186>>> puusta syöt, pitää sinun totisesti kuoleman"; mutta nyt kääntää hän kielensä lohduttamaan häntä itse kuolemallakin näin: jos tahdot kaikesta pahasta vapaaksi ja irti päästä, ja ijankaikkisesti elää, niin on tarpeellinen, että ensin kuolet.

6. Autuaallisen kuoleman kautta tulemme me pelastetuiksi tämän elämän surkeudesta ja viheliäisyydestä.

Tämä elämä ei ole muuta kuin surunlaakso, jossa näemme ja huomaamme, kuta kauemmin sitä enemmän, ainoasti syntiä, pahuutta, kiukkua, vaivoja ja onnettomuutta. Tätä kestää lakkaamatta siihen asti kun elämämme päättyy, jolloin vasta saamme rauhassa nauttia sitä Jesukselta Kristukselta meille ansaittua rauhaa ja lepoa siksi, kuin hän tulee herättämään meitä suloisella äänellänsä: nouskaat ylös, kuolleet. Amen.


<<<0187>>>


Koska kuolema tahi muut onnettomuudet kristittyjä uhkaavat, niin taitavat he rohkeudella sanoa: kuolema, vaikka minut tappaisit, niin et kuitenkaan minua tapa, vaan autat minua pikemmin elämään. Jos ruumiini hautaat, niin tempaat minut tuhasta ja tomusta taivaaseen. Lyhyesti: kiukkusi ja julmuutesi ei muuta ole kuin sula armo ja apu. Joka ensin juoksunsa päättää, hän myös ensin paljosta vaivasta, tuskasta, surusta, surkeudesta ja viheliäisyydestä pelastetaan. Jos vielä kauankin elämme, niin ei olomme kuitenkaan paremmaksi muutu, sillä kiusauksia ja pahoja esimerkkiä löytyy niin paljo maailmassa. Niinmuodoin ei ole vanhalle Adamille soveliampaa oltavaa olentoa, kuin maassa. Eräästä esi-isäimme kirjoista luemme, vanhan miehen kuolemavuoteellaan maatessansa ja hänen veljeinsä läsnäollen häntä surkutellessa, aukaisneen silmänsä ja kolme kertaa nauraneen. Veljet kysyivät häneltä, kuinka hän heidän itkiessä taisi nauraa? Hän vastasi: "ensin nauroin sitä, että kuolemaa pelkäätte ja kauhistutte. Toiseksi, että ole valmistamattomat kuolemaan ja kolmanneksi, että itkette, minun päästessäni kaikesta tuskasta ja työstä ijankaikkiseen rauhaan." Tämän sanottua nukkui hän makiasti ja autuaasti kuoleman uneen. Kaikille jumalattomille onkin kuolema raskas ja katkera, mutta niille, jotka oikein uskovat Vapahtajan Kristuksen päälle, on kuolema hyödyllinen ja terveellinen, sillä se muuttaa huonon elomme onnelliseksi ja autuaalliseksi elämäksi. <<<0188>>>

Kuudestoista luku.

Lohdutus kuolemassa pyhistä sakramenteistä yhteisesti.


<<<0189>>>


Näillä jumalallisilla armonvälikappaleilla tulevat kaikki valitut suojelluiksi, sillä nämät ovat perustetut Kristuksessa. Taidat siis rohkeudella sanoa synnille, kuolemalle ja helvetille näin: Jumala on minulle antanut vahvan vakuutuksen armostansa pyhissä sakramenteissä, että Kristuksen elämä on kuolemassansa minun kuolemani hävittänyt, hänen tottelevaisuutensa ja kuuliaisuutensa minun syntini poistanut, niin myös on hänen rakkautensa, hylkäämällä kaikkien katoavaisten kappalten edun, helvettini kukistanut. Pyhät sakramentit tulee meidän pitää korkeimmassa arvossa ja kunniassa ja niihin luottaa, se on: ettemme suinkaan epäile sakramenteistä, eikä nistä kappaleista, joita ne merkitsevät, sillä jos epäilemme, niin on kaikki tuhlattu. "Tapahtukoon sinulle, niinkuin sinä tahdot", sanoo Jesus Matt. 15:28 . Mitä se auttaa, että olet vakuutettuna ja uskot, muiden synnit, kuoleman ja helvetin olevan Kristuksessa voitettuina, jos et myös usko hänen voittaneen ja pyyhkineen sinun syntisi, kuolemasi ja helvettisi, ja juuri sinunkin pelastaneen? Tämänlainen usko on kaikkien suurempi synti; sillä sen kautta soimataan Jumalan puhuvan ja lupaavan sitä, jota hän ei aivokaan pitää. Emme siis saa millään muotoa sakramenttiä halpana pitää, vaan uskon pitää lujasti ja turvallisesti tämänlaisiin Jumalan merkkeihin ja lupauksiin uskaltaman. Minlainen olisi se Jumala ja Vapahtaja, joka ei taitaisi eikä tahtoisi pelastaa meitä synnistä, kuolemasta ja helvetistä, eikä tehdä meitä autuaiksi? Aivan jaloa ja kunniallista lienee se, mitä kaikkivaltias Jumala vakuuttaa, lupaa ja sanoo. Jos perkele lykkää sinuun sen ajatuksen: entä jos olen mahdottomasti nauttinut sakramenttiä ja niin tämänlaisen suuren armon itseltäni ryöstänyt? - niin älä silloin anna mahdollisuutesi tahi mahdottomuutesi sinua ahdistaa, vaan usko ainoasti sakramenttien olevan vakavia Jumalan armonmerkkiä, ja perustettuina Jumalan totiseen sanan, niin olet ja tulet sinä mahdolliseksi. Usko tekee mahdolliseksi, mutta epäilys mahdottomaksi. Jos opimme tuntemaan sakramenttiä, mitä ne ovat, mitä ne hyödyttävät, ja kuinka meidän niitä tulee viljellä, niin huomaamme silmin-nähtävästi, ettei löydy maan päällä jalompaa välikappaletta, joka suloisemmin taitaisi lohduttaa surullisia sydämiä ja rasitettuja omia-tuntoja. Jumalan sanasta näemme, sakramentin <<<0190>>> merkitsevän ja omistavan meille Vapahtajan Kristuksen ynnä kaiken hänen armonsa, ja vakuuttavan, hänen sotivan puolestamme syntiä, kuolemaa ja helvettiä vastaan. Jumala ei ole taitanut jalommin, vahvemmin ja lujemmin vahvistaa evankeliumillisia armo-lupauksiansa autuudestamme, kuin ainoan Poikansa kärsimisellä ja kuolemalla. Koska sydämestä uskomme Jumalan Pojan juuri meidän edestämme kuolleen, juuri meidän tähtemme voittaneen synnin, kuoleman, ja taidamme itsiämme lohduttaa Isämme armolupauksilla evankeliumin sanassa; niin on meillä täydellinen vakuutuskirja, siinä löytyvän vahvikkeen kanssa, joka on kaste ja Vapahtajan Kristuksen ruumis ja veri. Olemme siis hyvin varustetut ja lahjoitetut. Taivas on meille ilmaiseksi lahjoitettu ja annettu, sillä tämän eduksi emme ole mitään tehneet, emmekä taitaneet tehdä. Jesus Kristus Herramme on kalliilla verellänsä taivaan meille ansainnut. Ijankaikkisen ja muutettamattoman evankeliumin armolupauksen kautta olemme tämän vahvistukseksi kirjan saaneet, niin myös vahvikkeen, se on, me olemme kastetut ja saamme Kristuksen oman käskyn jälkeen hänen ruumiinsa ja verensä ehtoollisessa, silloin kuin hätämme ja heikkoutemme tulee meille tuntuvaksi. <<<0191>>>

Seitsemästoista luku.

Lohdutus kuolemassa pyhästä kasteesta.

1. Kaste on vesi, Kristuksen verellä sekoitettu.


<<<0192>>>


Evankelista Johannes todistaa kasteveden olevan Kristuksen verellä sekoitetun, 1. Joh. 5:6 . Tosi kyllä on, ettei inhimilliset silmät taida muuta nähdä kuin vettä, mutta sisällisillä ja hengellisillä uskon silmillä, joita Johannes tarkoittaa, taidamme nähdä ei ainoasti vettä, vaan myös Herramme Jesuksen Kristuksen verta. Pyhä kaste on meille ansaittu juuri samalla verellä, jonka Kristus aivan meidän tähtemme on vuodattanut, ja jolla hän synnin hinnan maksoi. Juuri saman veren, ansionsa ja voimansa kanssa, on hän kasteeseen sulkenut, meidän tätä siinä saadaksemme. Jotka uskolla kasteen omistavat, tulevat totisesti Kristuksen verellä pestyiksi ja synnistä puhdistetuiksi. Syntien anteeksi saamista emme taida voittaa hyvillä töillämme, vaan Jumalan Pojan kuolemalla ja veren vuodattamisella. Tämänlaista syntien anteeksi saamista, joka kasteeseen suljettu on, tarkoittaa evankelista Johannes, sekoittaessansa vettä ja verta yhteen, sillä vedessä löytyy, mitä verellä ansaittu on. Johannes pitää niinmuodoin kastetun ihmisen aivan pestynä ja puhdistettuna Kristuksen verellä, joka on viatoin, vanhurskas, pyhä, ja aivan oikia elämän veri. Sentähden on sillä myös senlainen live- ja pesovoima mukanansa, että missä se syntiä ja saastaisuutta tapaa, niin pesee se kaikki puhtaaksi, hävittää ja poistaa silmänräpäyksessä sekä synnin että kuoleman.

2. Kasteessa tulemme me ijankaikkisesta autuudestamme vakuutetuiksi.


<<<0193>>>


Vapahtajamme Jesus sanoessansa: "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi", Mark. 16:16 , antaa tietää, tahtovansa meitä kastettaa ei siinä tarkoituksessa, että ruumis tulisi pestyksi ja ulkonaisesti puhdistetuksi, jota laatua Juutalaisten jokapäiväinen puhdistus oli, ei myöskään, että se vaan olisi paljas merkki, josta me tunnettaisiin, niinkuin Juutalaisia ympärileikkauksesta, vaan erinomattain siinä tarkoituksessa, että me sen kautta tulisimme autuaiksi, se on, synnistä, kuolemasta, helvetistä ja kaikesta pahasta pelastetuiksi, että olisimme ijankaikkisesti vanhurskaat, pyhät, elävät ja taivaan valtakunnan perilliset. Kaikki tämä on välttämätöin seuraus edellä mainituista Jesuksen sanoista. Jos ihmisen autuaaksi tuleman pitää, niin täytyy hänen sitä ennen tulla puhtaaksi ja hurskaaksi synnistä, sillä ei kukaan taida autuutta saada, joka ei edeltäpäin ole pyhä ja vanhurskas. Jos jonkun pitää autuuden käsittämän, niin täytyy hänen olla pelastettuna kuolemasta ja saada elämän, vielä päälliseksi oleman vakuutetun helvettiä ja kadotusta vastaan; samate pitää myös kaiken surkeuden, onnettomuuden, surun, pelvon ja vahvistuksen poissa oleman ja ihmisen asetetun ijankaikkiseen rauhaan, riemuun ja iloon.

3. Kastettu kristitty on hengellisten vihollistensa kuningas.


<<<0194>>>


Sano minulle: eikö se ole jalo ja korkia asia, että kuolema ja perkele on oikian kristityn alammaisena? Pyhässä raamatussa meitä kyllä kutsutaan kuninkaiksi, ei sen vuoksi, että kantaisimme miekkaa ja jaloa, kiiltävää, kalleilla kivillä kaunistettua kruunua, vaan sentähden, ettei kuolema, perkele eikä helvetti taida meitä vahingoittaa. Tämäpä kruunu ihmistä aivan ihanasti ja julkisesti kaunistaa. Uskovaiset ovat oikioita kuninkaita, ei niin, että kantaisivat kultaisia kruunuja päässänsä, välkkyvää valtikkaa kädessänsä, että komeilisivat silkissä, sametissa ja purpurassa, vaan he ovat valtiaat kuoleman, perkeleen ja helvetin yli, joka paljoa jalompi ja kunniallisempi onkin.

Kahdeksastoista luku.

Lohdutus kuolemassa synnin päästöstä.

1. Saarnamiehen kautta julistaa Kristus meille synnin päästön.


<<<0195>>>


Jumalan sana, papin suun kautta puhuttu ja julistettu, on sangen suloinen lohdutus, ja niinkuin Jumalan oman tahdon näkyvä merkki, johon meidän lujalla uskolla tulee itsiämme liittää ja uskaltaa, aivan niinkuin tulevan sauvan nojalle. Jumalan sana on myös loistava kynttilä, jonka mukaan meidän tulee elämäämme ohjata, sitä myös aina silmäillä kulkiessamme pimiää kuoleman, synnin ja helvetin tietä. Ei mikään muu voi meitä auttaa kuoleman hädässä. Tässä (Jumalan sanassa) tulee meidän lujasti riippua ja sydämestämme uskossa sanoa: joka minun sanalla vakuuttaa, Kristuksen minulle ansainneen elämän, armon ja taivaan, niin, myös tehneen syntini, kuoleman ja helvetin voimattomaksi, on itse Jumala, joka sanoissansa totisesti ei vilpistele. Papin nyt minulle julistettua syntieni päästön, uskallan vaan tähän, aivan niinkuin Jumalan omiin sanoihin. Nämät totisesti ovatkin Jumalan omia sanoja, jotka myös totisia ja vakavia ovat, sen päälle tahdon elää ja kuolla. Sillä sinun tulee yhtä lujasti uskoa sen synninpäästön, jonka pappi sinulle julistaa, niinkuin Jumala olisi sinulle lähettänyt erinomaisen enkelin tahi apostolin, niin, juurikuin olisi itse Kristus tehnyt sinun synneistäsi vapaaksi. Jota syntinsä ahdistavat, ja joka toivoo niistä vapaaksi päästä ja kuulla jotakin lohdullista raamatun paikkaa, jolla hänen sydämensä tulisi rauhoitetuksi, hän menköön valittamaan salaisesti syntinsä veljellensä tahi saarnamiehelle, pyytäen häneltä synninpäästöä ja lohduttavaista sanaa. Jos hän sinulle julistaa ja lupaa syntini sinulle olevan anteeksi annettuna ja sinulle olevan armollisen Jumalan ja laupiaan Isän, joka ei tahdo sinulle syntejä lukea, niin usko tämä ilolla, ja ole vakuutettu, itse Jumalan antaneen sinulle tämän lupauksen veljesi suun kautta.

2. Avainten voima ja vaikutus tarkoittaa kaikkia syntiä.


<<<0196>>>


Sangen lohdullista on, että kaikki synnit, ilman yhtäkään eroittamatta, ovat Pietarin ja hänen avaintensa haltuun annetut. Kaikki, mitä niillä päästetään ja sidotaan, pitään oleman päästetyn ja sidotun, vaikka kaikki enkelit, perkeleet, koko maailma ja sydämemme kaikki epäilystä tuottavaiset ajatukset sotisivat tätä vastaan. Arka sydän taitaa tähän rohkiasti uskaltaa, ja pahalle omalletunnollensa hädän aikana sanoa: vaikka kuinka monet ja suuret olisivat, niin olen kuitenkin kaikista niistä irti ja vapaaksi päästetty taivaan valtakunnan avaimilla; tähän uskallan, enkä enään tahdo ainoastakaan synnistä tietää. Kaikki, kaikki ovat anteeksi annetut, kaikki ovat pois pyhitty. Joka lupaa, että "kaikki mitä sinä päästät maan päällä, sen pitää oleman päästetyn taivaassa", Matt. 16:19 , hän ei suinkaan minulle valehtele, sen aivan hyvin tiedän. Jos synnin katumukseni ja suruni ei täysi ole, niin ovat kuitenkin hänen sanansa täysivakaiset; jos en ole kyllin mahdollinen, niin ovat hänen avaimensa paljoa mahdollisemmat. Juuri hänpä uskollinen, totinen ja vakaa onkin; minun syntini eivät suinkan taida häntä valehtelijaksi tehdä.

3. Päästö- ja sideavaimet auttavat meitä taivaaseen.


<<<0197>>>


Vapahtajan Jesuksen Kristuksen avaimet auttavat meitä taivaaseen ja ijankaikkiseen elämään. Itsepä hän niitä taivaan valtakunnan avaimiksi kutsuukin, siinä tarkoituksessa, että ne sulkevat taivaan paatuneille, mutta avaavat sen uskovaisille syntisille. Kristuksen veri, kuolema ja ylösnouseminen ovat näissä avaimissa kätkettyinä. Näillä korkiasti jaloilla välikappaleilla avaa hän taivaan, jakaen köyhille syntisille kaikki, mitä hän verellänsä on ansainnut. Niinmuodoin on taivaan valtakunnan avainten virka korkia ja jumalallinen virka, joka sieluja synnistä ja kuolemasta armoon ja elämään auttaa. Totinen ja Jumalalle kelpaava vanhurskaus lahjoitetaan ilman kaiketta omaa ansiotamme, ainoastansa syntein anteeksi saamisen kautta.

Yhdeksästoista luku.

Lohdutus kuolemassa pyhästä ehtoollisesta.

1. Pyhä ehtoollinen on pantti- ja vakuutuskirja syntien anteeksi saamisesta ja ijankaikkisesta elämästä.


<<<0198>>>


Mikä on sakramentti, tahi mitä siinä meille jaetaan? Totisesti suuri, ijankaikkinen ja ääretöin tavara, nimittäin syntien anteeksi saaminen, aivan niinkuin sanat selkiästi kuuluvat: "tämä on se uuden testamentin kalkki minun veressäni, joka teidän ja monen tähden ulosvuodatetaan syntien anteeksi antamiseksi." Ikäänkuin tahtoisi sanoa: katso tässä, kristittyni, tässä annan ja julistan sinulle kaikkien syntiesi armollisen anteeksi antamisen ja ijankaikkisen elämän. Ollakseni vakuutettuna siitä, että tämä lupaus on luja ja muuttumatoin, niin tahdon asian vahvemmaksi vakuudeksi kuollakin ja antaa henkeni ja vereni, niin myös jättää jälkeeni tämän sakramentin, jonka kautta sinun pitää minua muistaman. Niin, "niin usein kuin te sen teette, niin tehkäät se minun muistokseni." Koska niinmuodoin omatuntosi saattaa sinun levottomaksi ja muistuttaa sinulle tehtyjä syntejäsi, niin käy Herran korkialle ehtoolliselle, jos muuten tahdot vapaaksi päästä synneistäsi, ja sano sydämessäsi: jos olen syntiä tehnyt, niin tämä ruumis ei kuitenkaan ole syntiä tehnyt, vaan on varsin viatoin. Tämä ruumis on juuri minun edestäni ulosannettu, ja tämä veri on juuri minun tähteni ulosvuodatettu syntien anteeksi saamiseksi. Tämä on minun uskoni ja vielä vahvemmaksi varmuudeksi tahdon tätä armo-välikappaletta nauttia. Jos näin teet, niin syntisi totisesti poistetaan, eikä taida enään mitään pahaa sinulle tapahtua. Koska siis olet tullut Kristukseen istutetuksi, niin täytyy kaikkien vihollistesi vaieta, sillä kaikki nämät olet sinä jo voittanut.

2. Pyhässä ehtoollisessa havaitaan Jumalan hyvyys ja laupeus suurimmassa määrässä.


<<<0199>>>


Me viheliäiset ihmiset tarvitsemme sangen hyvin armollista Jumalaa, joka meitä tahtoo ja taitaakin auttaa. Mutta kuinka taitaisimme vakuutetut olla tämänlaisen Jumalan omistamisesta, ellei hän olisi jättänyt meille epäilemätöntä merkkiä armostansa ja rakkaudestansa? Tämä on pyhän alttarin sakramentin kautta tapahtunut. Armomerkki osoittaa vaan rakkautta ja laupeutta. Jos hän olisi meihin suuttunut, niin eipä hän suinkaan ikänä olisi meille tämänlaista antanut. Ja minä kysyn: taitaneeko hän meille suurempaa rakkautta ja laupeutta osoittaa, kuin antaessansa meille ruumiinsa ja verensä ravinnoksi sielullemme? Tämä ei ainoasti ole armomerkki, vaan myös ruoka, jolla koko hänen sotajoukkonsa, joka hänen sotalippunsa alla on, tulee itseänsä virvoittaa ja vahvistaa. Samaten on tämä myös se pesti ja käsiraha, jonka hänen sotajoukkonsa saavat, siksi että he vihdoin voitolle pääsevät, ja ynnä hänen kanssansa kunniaan tulevat. Tämäpä on sangen hyvä raha, kallista kiiltävää kultaa ja puhdasta valkoista hopeaa, hyvältä maistuvaa leipää, hyvää, makiaa viinaa, ja kaikkea tätä runsaasti ja ylönpalttisesti, niin että aivan iloista on olla mukana tämän sotaväen matkalla.

Kahdeskymmenes luku.

Lohdutus kuolemassa kristillisestä huoneentaulusta.

Jokainen kristitty taitaa säädyssänsä olla Jumalalle otollinen ja siinä autuaasti kuolla.


<<<0200>>>


Erfurt-nimisessä kaupungissa huokailivat kaksi kiitettyä lainoppinutta viimeisillänsä maatessaan sydämensä pohjasta ja sanoivat: "jos emme olisi lainoppineita olleet, vaan munkkia, kuinka hyvin ja autuaasti emmekö nyt kuolisi? Mutta mitä on ohitse mennyt, se on takaisin kutsumatonta." Tämän seikan tahtoivat sillä auttaa, että käskivät kuoltuansa vaatettaa itsiänsä ja haudattaa munkkien tavalla. Eivätkö tällä selvästi osoittaneet, etteivät tienneet, taitavansa hyvin palvella Jumalaa virassansa, kutsumuksessansa ja säädyssänsä? Jos kysyt järjeltäsi, niin ovat palkollisen, niin myös isännän ja emännänkin työt sangen halvat munkin töiden suhteen, joka valvoo, paastoo, rukoilee, eikä syö lihaa j.n.e. Mutta Jumalan sanan mukaan ei ole kaikkien munkkien työt ja teot yhteen laskettuina niinkään hyviä kuin köyhän palkollisen, joka kasteen kautta on asetettu Kristuksen valtakuntaan, uskoo Vapahtajan Jesuksen Kristuksen päälle, tässä uskossa odottaen ijankaikkista autuutta. Amen.