Neuvoja kristilliseen lasten kasvatukseen sekä sananen kasteesta.

Neuvoja kristilliseen lasten kasvatukseen sekä sananen kasteesta.

W02110169 Neuvoja kristilliseen lasten kasvatukseen sekä sananen kasteesta. [Suom. ei mainintaa]. Helsinki 1906. (SLEY). Ein Sermon von dem ehelichen Stand. 1519. WA 2,166--171. Auslegung D. Mar. Luthers, uber etliche Capitel des andern Bucs Mosi 1524-1527. WA 16,489-646 (osat: Viertes gebot; Sechstes Gebot)


<<<0002>>>


Te isät, älkäät yllyttäkö teidän lapsianne vihaan, vaan kasvattakaat heitä kurituksessa ja Herran nuhteessa. Ef. 6:4 .


<<<0003>>>


Rakkaat kristityt!


<<<0004>>>


Kaikkialla kuulee valituksia pahankurisista lapsista, jotka eivät tahdo vanhempiansa totella, vielä vähemmin heitä sydämestänsä rakastaa, vaan saattavat heille paljon murhetta tapojensa ja jumalattoman elämänsä kautta. Mutta pelkäänpä, että se suureksi osaksi on vanhempain oma syy, koska osaksi eivät oikein ymmärrä johdattaa lasten kasvatusta Jumalan pelvossa, osaksi ovat leväperäisiä ja huolimattomia. Sen kyllä tekevät, että rakastavat ja kasvattavat lapsiansa maailman tavalla, opettaen, kuinka heidän tulee maailmassa käyttäytyä, kokoovat heille rikkautta, vaatettavat heitä paraimman mukaan, saattavat heitä maailmassa huomatuiksi ja pitävät huolta kaikesta, mikä ruumista koskee; mutta tuskin ketään löytyy, joka oikein neuvoisi ja opettaisi Jumalan pelkoon ja niitä asioita, jotka sielua koskevat. Katsotaan vaan ulkonaista käytöstä. Ei löydy ketään, joka opettaisi lapsiansa oikein rukoilemaan ja niitä asioita tietämään, jotka autuuteen kuuluvat. Moniaita eläimiä löytyy, jotka syövät sikiönsä ja saattavat perikatoon omat hedelmänsä; niin löytyy myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät lapsiansa opeta eivätkä neuvo. Niin, eipä maailmassa löydy ainoatakaan eläintä, joka sikiöitänsä kohtaan olisi niin kova kuin ihminen, jos katsomme sielun asioita. Sentähden ei olisi ollenkaan väärin, vaikka ei Jumala olisikaan niin laupias ja puolustaisi vanhempia lasten edessä, että lapset tuottaisivat heille vielä enemmän sydämen suruja, koska he heistä niin vähän huolehtivat, eivätkä hyvin kasvata ja neuvo.

Mutta, että vanhemmat vielä vähäsen voivat ylläpitää valtaansa ja että lapset vielä hiukan tottelevat, se ei ole oma ansiomme, vaan pelkkä Jumalan armo, joka yltäkylläisyydestänsä heille runsaasti jakelee ja niinkuin muitakin lahjoja umpimähkään antaa, muutenhan kaikki joutuisi häviöön.


<<<0005>>>


Sentähden maksaa kyllä vaivaa kehoittaa teitä vanhempia huolta pitämään lastenkasvatuksesta. Synti ja häpeä on, että siihen olemme joutuneet, että meidän täytyy ensin itseämme kiihottaa ja antaa kiihottaa lapsiamme ja nuorta kansaa kasvattamaan ja heidän parastansa ajattelemaan, johon jo meitä luontomme pitäisi saattaa, niinkuin pakanainkin esimerkki monenkertaisesti osoittaa. Ei löydy niin järjetöntä eläintä, ettei se vaatisi sikiöitänsä ja opettaisi heille, mitä heidän tulee tietää. Ja mitä meitä auttaa, jos meillä muuten olisi hyvin kaikki, kaikkea tekisimme ja olisimme pyhimysten kaltaiset, jos laiminlyömme sen, jonka tähden elämme, nimittäin lastenkasvatuksen? Minä luulen myös, että ulkonaisten syntien joukossa, joita maailma tekee Jumalaa vastaan, ei mikään sitä niin suuressa määrässä rasita, eikä se mistään ansaitse niin suurta rangaistusta, kuin siitä, että lapsia ei hyvin kasvateta.

Sentähden pyydän teitä, rakkaat kristityt, sydämellenne laskemaan tämän kehoitukseni ja antamaan sen teissä hedelmää kantaa, että hartaudella pitäisitte huolta nuorisosta ja Jumalan avulla neuvotte ja autatte heitä autuaalliseen ja kristilliseen elämään hengen jälkeen Isän Jumalan kunniaksi Jeesuksen Kristuksen, Vapahtajamme kautta.

Mutta, jotta tämä sitä varmemmin tapahtuisi, tahdon ensin osoittaa teille sen aseman arvoa ja korkeutta, johon Jumala on teitä perheen isinä ja äiteinä asettanut, ja sen jälkeen tahdon muistuttaa teitä velvollisuuksista, joita siinä asemassa olette velvolliset uskollisesti täyttämään sekä Jumalan että ihmisten edessä.


<<<0006>>>


I.

Kaksi asiaa täytyy vanhemmissa nähdä, ensiksi, että he ovat lihaa ja verta, toiseksi, että heillä on tuo kallis aarre, jonka Jumala on vanhempiin kiinnittänyt, nimittäin sanansa. Sillä Hän on siis heitä kiinnittänyt sanaansa, niinkuin pyhyyteen ja verhonnut heitä tahdollansa. Vanhempia pitää siis katsoa siltä kannalta, kuin jos he olisivat Jumalan sanan ja tahdon kannattajia. Mutta isä ja äiti ovat oikea elävä pyhyys; sillä siihen on Jumala sanansa laskenut, siinä on koko jumalallinen Majesteetti.


<<<0007>>>


Jumala on niin säätänyt, että isästä ja äidistä oli koko maailma tuleva. Hän voisi kivestä ja puusta tehdä ihmisiä, vieläpä Abrahamille lapsia, niinkuin pyhä Johannes kastaja sanoo Matt. 3:9 ; mutta Hän ei tahdo sitä tehdä, vaan Hän tahtoo, että yksi on toisesta syntyvä. Sentähden antaa Hän meille myös lapsia ja taivuttaa heitä niin, että ovat kuuliaiset vanhemmillensa, ja meitä niin, että heitä kasvatamme ja paraimman mukaan vaalimme. Sillä mitä olisimme, Jumala paratkoon, ellemme sitä tekisi? Sentähden on Hän istuttanut lapset niin lähelle meitä, ettei Hän tee heitä kivestä ja puusta, vaan omasta lihastamme ja verestämme, jotta lasten kunnioitus ja kuuliaisuus vanhempia kohtaan ja vanhempain huoli, vaiva ja suuri ahkeruus lapsia kohtaan olisi sitä sydämellisempi ja mieluisempi. Ellemme nyt lapsia, jotka lihastamme ja verestämme syntyvät, hyvin hallitse, kasvata ja opeta, kuinka sitte vaalisimme heitä, jos he olisivat kivestä tahi puusta syntyneet?


<<<0008>>>


Mutta surullista on, ettei kukaan ota sitä huomioonsa, vaan käyttäydytään, ikäänkuin Jumala olisi antanut meille lapset huviksi ja ajanvietteeksi, eikä meille ollenkaan kuuluisi se, mitä he oppivat tahi miten he elävät, ei myöskään huomata, että korkeampi Majesteetti vakavasti sitä vaatii ja on meitä kostava siitä. Sentähden tietäköön jokainen, että hän on velvollinen, ellei tahdo Jumalan armoa kadottaa, ennen kaikkea kasvattamaan lapsiansa Jumalan pelvossa ja Hänen tuntemisessaan. Mutta, jotta tämä tapahtuisi alttiilla ja iloisella mielellä, on Jumala pannut arvoon, lähinnä itseänsä, aviosäädyn ja antanut neljännen käskyn, jossa Hän sanoo: kunnioita isääsi ja äitiäsi. Löytyykö taivaasta tahi maan päällä Jumalan arvon jälkeen suurempaa, kuin tämä arvo on! Ei löydy maallista eikä hengellistä säätyä, joka olisi niin kunnioitettu; ja vaikka Jumala ei olisikaan antanut enempää kuulla avioelämästä, kuin tämän neljännen käskyn, niin voimme jo siitä päättää, että Jumalan edessä ei löydy korkeampaa virkaa, säätyä tahi olentoa, - paitsi evankeliumia, joka koskee Häntä itseään - kuin vanhempain sääty. Sillä Hän ei käske ainoastaan rakastamaan vanhempia, vaan heitä kunnioittamaan: kunnioita isääsi ja äitiäsi. Veljistä, sisarista ja lähimmäisestä ylipäänsä ei Hän sano muuta, kuin että meidän tulee heitä rakastaa; mutta isän ja äidin eroittaa Hän siitä, antaa heille etusijan ennen muita ihmisiä maan päällä ja asettaa heidät rinnallensa. Sillä korkeampaa on kunnioittaa, kuin rakastaa jotakuta. Kunnioitukseen ei sisälly ainoastaan rakkaus, vaan arvonanto, nöyryys ja pelko, niinkuin Majesteettia kohtaan, joka siihen on kätketty. Lyhyesti, heitä tulee pitää Jumalan jälkeen ylimpinä, sellaisina, jotka ovat Jumalan sijaan asetetut, ja vaikka useinkin halpoja, köyhiä ja vaivaisia, ovat he kuitenkin vanhempamme, jotka Jumala on asettanut ja määrännyt.


<<<0009>>>


Lapsiansa kohtaan ovat he myös samassa asemassa kuin Jumala ja heissä on Hän kauniisti kuvannut eteemme jumalallisen ja isällisen sydämenlaatunsa. Vanhemmista näemme ja huomaamme, minkälaiset ajatukset Jumalalla on ihmisiä kohtaan, jonka tähden Hän ei häpeäkään isällistä nimeä; ja samaten kuin Jumala pitää meistä huolta, ravitsee, suojelee ja varjelee, opettaa ja neuvoo, samoin isäkin opettaa lastansa, ruokkii häntä ja pitää hänestä huolta. Lähempänä vanhempiansa ei lapsi voikkaan olla, kuin hän on, ollessaan heidän lihaansa ja vertansa ja niin heidän luontoansa. Sentähden hurskaalla lapsella ei olekkaan suurempaa luottamusta ketään muuta olentoa, kuin vanhempiansa kohtaan, joissa Jumala niin erinomaisesti on kuvannut suhteensa meihin ja meidän suhteemme Häneen. Sillä niinkuin lapsi odottaa kaikkea hyvää vanhemmiltansa, niin kristitty odottaa kaikkea hyvää Jumalalta, joka häntä kohtaan osoittaa enemmän rakkautta, kuin isä lastansa kohtaan. Kristitty tietää myöskin, että Jumala pitää hänestä parempaa huolta kuin ihmiset ja muut olennot, parempaa kuin hän itsekin. Vaikka ei meillä olisikaan muuta Jumalalta, kuin tuo suuri, ihana lahja, vanhempamme, joissa Jumala osoittaa suuren rakkautensa meihin, emme kuitenkaan voisi tarpeeksi Jumalaa kiittää. Mutta koska me kaikki omistamme isän ja äidin, on asia tullut niin tavalliseksi, että sitä ylenkatsotaankin, niinkuin yleensä kaikkia Jumalan antimia, niihin kyllästytään ja etsitään jotakin uutta ja harvinaisempaa. Maailman täytyy todellakin olla sokean ja paatuneen, koska se ei näe Jumalan suuria ihmeitä ja mikä kallisarvoinen Jumalan lahja on olla isänä ja äitinä, hoitaa ja kasvattaa <<<0010>>> lapsia. Koska se ei loista eikä kimalla, niin ei se myöskään ole mistään arvosta järjelle. Jos nuori rouva esiintyisi koristettuna, niinkuin kuningatar, niin sepä olisi maailman edessä ihana ja erinomainen asia, silmät selällään sitä katseltaisiin, mutta jos vaimo kasvattaa hyvin lapsia, niin sellaisen koristuksen rinnalla helmet, kulta ja sametti eivät ole suuremmasta arvosta kuin vanha, risainen ja paikattu kerjäläiskaapu.


<<<0011>>>


Siitä seuraavatkin kaikki hyvät tavat ja hyvä hallitseminen. Sillä ellei kodissa vallitse kuuliaisuus, niin ei sitä enää milloinkaan voi siihen saattaa, että kokonaista kaupunkia, maata, ruhtinaskuntaa ja kuningaskuntaa hyvin hallitaan. Koti on perusteena kaikelle muulle hallinnolle ja vallalle. Ja missä juuri ei ole hyvä, siinä ei myöskään runko eivätkä hedelmät voi olla hyviä. Sillä mitä muuta kaupunkikaan on kuin joukko koteja? Kuinka voitaisiin kokonaista kaupunkia hyvin hallita, ellei kodeissa vallitsisi järjestys, elleivät lapset, palvelijat ja palvelijattaret olisi kuuliaiset? Samaten muodostaa koko maan joukko kaupungeita, kauppaloita ja kyliä. Jos koteja huonosti hallitaan, kuinka kokonaista maata voisi hyvin hallita? Siitä ei voi olla seurauksena muu, kuin itsevaltius, murhat, varkaudet ja tottelemattomuus. Sillä ruhtinaskunnan muodostaa joukko maita ja kreivikuntia, kuningaskunnan joukko ruhtinaskuntia ja keisarikunnan joukko kuningaskuntia. Näiden kaikkien perusteena ja alkuna on koti. Missä vanhemmat huonosti kasvattavat lapsiansa ja sallivat heidän vallattomuuttansa, siinä ei voida hyvin ja rauhallisesti hallita kylää, kauppalaa, kaupunkia, maata, ruhtinaskuntaa, kuningaskuntaa tahi keisarikuntaa. Sillä pojasta tulee isä, tuomari, pormestari, ruhtinas, kuningas, keisari, pappi, opettaja y.m. Jos hän on huonosti kasvatettu, tulevat alamaiset samanlaisiksi kuin herra, jäsenet samanlaisiksi kuin pää. Sentähden on Jumala erittäin tärkeänä pitänyt sitä seikkaa, että koti hyvin hallitaan. Jos kodissa vallitsee hyvä järjestys, niin kaikki käy hyvin; sillä, niinkuin olemme nähneet, johtuu siitä koko ihmiskunta ja kaikki ylivalta.


<<<0012>>>


Neljäs käsky on tosin vähäpätöinen sanojensa puolesta, vaan itse teossa on se voimallinen, sillä tämän käskyn kautta tulee koko maailma hallituksi; jos tämä valta vanhemmilta otetaan, niin koko maailma on häviävä. Sille, jolla siis on tämä valta, on korkea virka uskottu; sitä Paavalikin ylistää ja kehuu 1. Kor. 11:7 :ssä, sanoessaan: "vaimo on miehen kunnia"; sillä Jumala on asettanut miehen hallitsemaan vaimoansa ja lapsiansa, ei kuitenkaan niin, että miehen tulisi sentähden ylpeillä, vaan koska se on jumalallisen Majesteetin oivallinen käsky, niin on miestä kunnioitettava. Sillä, jolla ei ole vaimoa eikä lasta, ei siis myöskään ole tätä kunniata eikä tätä virkaa. Hän sanookin miehestä, että hän on Jumalan kunnia, se on: että hän on Jumalan vallan alla ja Jumalan johdatettava. Niinkuin mies on Jumalan vallan alla, niin on vaimokin miehen vallan alla. Siten Raamattu kaikkialla ylistää aviosäätyä.

Matt. 18:1 - 10 näemme myös, kuinka suuri toimi vanhemmille on uskottu, koska enkelitkin, nuo suuret olennot, jotka alituisesti seisovat Jumalan kasvojen edessä ja Häntä aina kuulevat ja näkevät, lapsia mielellään palvelevat ja tekevät heille, mitä parasta voivat. Vaikka meillä ei enempää olisikaan kuin nämä muutamat raamatunlauseet, joissa Kristus ilmoittaa Jumalan, Isänsä, mielialan lapsia kohtaan, niin voimme kuitenkin jo niistä päättää, ettei löydy korkeampaa eikä jalompaa tehtävää kuin lastenkasvatus. Sillä kukapa ei pitäisi jalona palvella niitä, joita itse enkelitkin, jotka seisovat Jumalan kasvojen edessä, palvelevat? Sentähden tulee vanhempain, palvelijain, opettajain, pappien ja kaikkien niiden, joilla on jotakin tehtävää nuoren kansan kanssa, mielellään ja sydämen halusta toimittaa tehtävänsä, suuttumatta siihen, koska taivaan ihanat olennotkaan eivät häpeä palvella heitä ja pitää heistä huolta.


<<<0013>>>


Kristus sanoo myöskin ( Matt. 18:5 ): "joka holhoo senkaltaisen lapsen minun nimeeni, hän holhoo minun." Siinä näemme selvästi: joka oikealla totisuudella kasvattaa lasta ja opettaa häntä tuntemaan Jumalaa ja Hänen pyhiä käskyjänsä, sille puhuu Kristus, sanon minä, että hän holhoo minua itseäni ja osoittaa minulle sellaista äidillistä rakkautta, ikäänkuin hän kantaisi minua käsillänsä ja hoitaisi minua. Siitä tulee myös tuo yleinen ja tosi sananparsi, että vanhemmat voivat lastensa kautta ansaita taivaan tahi helvetin, sen mukaan, kasvattavatko heitä hyvin tahi huonosti. Vanhempain tulee pitää huolta siitä, että lasten ruumiilliset tarpeet tulevat täytetyiksi, että heillä on ruokaa, juomaa, jalkineita ja vaatteita, ja että heidän sielunsakin saa ravintoa, että he oikein oppivat tuntemaan Jumalaa Hänen sanansa kautta. Lapsilla, joita vanhempien tulee hoitaa, tarkoitetaan juuri noita isoovaisia, janoovaisia, alastomia, vangituita ja sairaita, joista Kristus puhuu Matt. 25:40 : "sen kuin te tehneet olette yhdelle näistä vähimmistä minun veljistäni, sen te teitte minulle." Jumala vertaa jokaista kotia, jossa löytyy lapsia, sairashuoneeseen, jonka johtaja isä itse on, koska hän lapsiansa hoitaa, antaa heille ruokaa ja juomaa ja on heille kaikessa hyvänä esimerkkinä, opettaen heitä Jumalaan luottamaan ja uskomaan, Häntä pelkäämään ja Häneen toivonsa panemaan, Hänen nimeänsä kunnioittamaan, ei kiroomaan ja sadattelemaan, vaan valvomaan ja työtä tekemään Jumalan pyhän sanan edestä ja Hänen sabbattiansa <<<0014>>> viettämään; heitä tulee myös opettaa halpana pitämään ajallisia asioita, kestämään onnettomuutta tyyneydellä ja kärsivällisyydellä, ei pelätä kuolemaa eikä pitää elämätä liian rakkaana.

Katso, miten suurenmoisia opetuksia! Katso, kuinka paljon hyviä töitä voit kodissasi tehdä ja lapsillesi, jotka tarvitsevat kaikkea sitä, mitä isoova, janoova, alastoin, köyhä, vangittu ja sairas ihminen tarvitsee. Kuinka autuaallinen sellainen aviosääty olisikaan, jossa aviokumppanit siten vaalisivat lapsiansa. Sellainen koto olisi todellakin oikea kirkko, jopa paratiisikin. Sillä vanhemmat ovat tässä Jumalan kaltaiset; he ovat kodissansa hallitsijoina, pappeina, lääkäreinä, opettajina, tuomareina ja herroina.


<<<0015>>>


Se onkin oikea jumalanpalvelus, jonka voit kodissasi osoittaa Herralle ja Jumalallesi. Sillä mitä sinua auttaa, vaikka kuinka pyhä itse olisit, jos olet välinpitämätön lastesi kasvatuksen suhteen? Löytyy ihmisiä, jotka palvelevat Jumalaa monenkertaisilla hartaudenharjoituksilla; mutta todellisen jumalanpalveluksen kodissansa, nim. lastenkasvatuksen, laiminlyövät he, niinkuin muinen Juutalaiset, jotka jättivät Jumalan temppelin ja uhrasivat vuorilla. Sentähden tulee sinun ensin ottaa huomioon, mitä Jumala sinulta vaatii ja mihin virkaan hän on sinut asettanut, 1. Kor. 7:20 . Usko minua, tarpeellisempi on, että pidät huolta lastesi hyvin kasvattamisesta, kuin että rukoilet pitkiä rukouksia, käyt kirkossa ja teet monenlaisia lupauksia. Toinen tekee yhdenlaisia lupauksia, toinen toisenlaisia; mutta ei kukaan lupaa Jumalan kunniaksi kasvattaa ja opettaa lapsiansa, vaan antaa sen olla, jonka sielua ja ruumista Jumala on käskenyt hänen suojella; ja palvelee ja kunnioittaa Jumalaa niissä asioissa, joista hänellä ei ole käskyä. Te vanhemmat, suokaa lapsillenne tarpeeksi huolenpitoa ja hoitoa, niin teette Jumalalle otollisimman työn, niinkuin Paavali lausuu 1. Tim. 5:4 - 8 : "jos jollakulla leskellä lapsia on, eli lasten lapsia, ne oppikoon ensin oman huoneensa jumalallisesti hallitsemaan ja vanhempainsa hyvän työn maksamaan; sillä se on hyvin tehty ja Jumalalle otollinen. Mutta jos ei joku omistansa, liiatenkin perheestänsä, murhetta pidä, se on uskon kieltänyt, ja on pakanata pahempi." Jos emme olisi niin hulluja, mielettömiä ja kokonaan paatuneita ja maailman ruhtinaan, perkeleen, voittamia ( Joh. 12:31 ), niin voisimme havaita ja käsittää, että nämä juuri ovat oikeat työt, jotka Jumalan sana ja käskyt määräävät. Jos ei nainut mies, kaikkina elämänsä päivinä, tekisi muuta, kuin kasvattaisi lastansa oikeaan Jumalan pelkoon, niin olisi hän mielestäni kylliksi tehnyt. Se onkin paras työ, minkä lapsellesi voit tehdä. En nyt tarkoita, että istuisit kätkyen vieressä kehtolauluja laulaen, vaan että lapsi <<<0016>>> ei saa oppia kiroilemaan ja sadattelemaan y.m.; oikein teet, jos joka sunnuntai luet saarnan ja rukoilet tahi paastoot joka viikko vedellä ja leivällä, muuta paljon parempi on, että pidätät lapsia siitä, mikä paha on. Huomatkaa: lapset oppivat useinkin kiroilemiseen ja irstaisuuteen, ennenkuin tietävät, mitä se onkaan.


<<<0017>>>


Mutta, kuten sanottu, vanhemmat eivät voi suurempaa työtä ja hyötyä tehdä Jumalalle, kristikunnalle ja koko maailmalle, kuin että hyvin kasvattavat lapsiansa. Tämä onkin heidän suorin tiensä taivaaseen; eivät he saavutakkaan taivasta paremmin ja pikemmin kuin tämän työn kautta. Ja elleivät he ahkeroitse tässä omassa toimessansa, niin olisi se yhtä takaperoista, kuin että tuli ei palaisi, tahi että vesi kadottaisi märkyytensä. Sitävastoin helvettiä ei voi helpommin ansaita, kuin omien lastensa kautta; vanhemmat eivät voikaan tehdä mitään turmiollisempaa, kuin että ovat välinpitämättömiä lapsistaan, antavat heidän torailla, kiroilla, oppia häpeällisiä sanoja ja lauluja ja elää oman tahtonsa mukaan. Monikin kiihoittaa itse lapsiansa turhamaiseen koreuteen ja maalliseen edistymiseen, että he hyvin maailmalle kelpaisivat, saavuttaisivat arvoa ja rikkautta, ja huolehtivat enemmän ruumiin kuin sielun tarpeiden täyttämistä. Kristikunnan suurin turmio on siis olla välinpitämätön lasten kasvatuksesta. Jos tahdotaan kristillisyyttä asettaa entiseen voimaansa, niin on se tapahtuva kasvavan nuorison kautta, niinkuin jo aikoja sitten on ollut.

Jos vihdoin tahdot sovittaa syntisi ja saada armoa Jumalan edessä, autuaasti kuolla ja jo täällä ajassa nähdä omasi onnellisina, niin harrasta ennen kaikkea lastesi kunnollisiksi kasvattamista. Jos et itse sitä voi, niin rukoile ja etsi muita, jotka sitä voivat, äläkä silloin säästä rahaa, kustannuksia, vaivaa tahi työtä. Sillä se on kirkko, alttari ja testamentti, jotka jälkeesi jätät, jotka loistavat sinulle kuolemassa ja vielä iankaikkisuudessa.


<<<0018>>>


Jospa niin tehtäisiin, niin Jumala jo täälläkin rusaasti siunaisi meitä ja antaisi armonsa kasvattamaan ihmisiä, joiden kautta maa ja kansa parantuisi, hyviä ja rehellisiä kansalaisia, siveitä ja toimellisia naisia, jotka taas kasvattaisivat siivoja lapsia ja palvelijoita. Jos tahdomme kasvattaa kunnollisia ihmisiä sekä maallista että hengellistä hallitusta varten, niin emme saa säästää mitään kustannuksia, ahkeruutta ja vaivoja lastemme opettamisen suhteen, jotka voisivat palvella sekä Jumalaa että ihmisiä, eikä ainoastaan ajatella, miten heille rahaa ja omaisuutta kokoisimme. Sillä Jumala voi kyllä, ilman meitäkin, heitä elättää ja rikkaiksi tehdä, niinkuin Hän joka päivä tekeekin. Mutta sentähden on Hän meille antanut lapsia, että me Hänen tahtonsa mukaan heitä kasvattaisimme ja johtaisimme, muuten ei isää eikä äitiä tarvittaisikaan.


<<<0019>>>


Ajattele itse minkä turmion matkaansaatat, jos laiminlyöt sen, mikä on lapsesi hyöty ja autuus; siten kokoot itsellesi synnin ja vihan ja ansaitset itsellesi helvetin omien lastesi tähden; vaikka muuten olisitkin kuinka hurskas ja pyhä. Sentähden Jumala niin kauheasti rankaisee maailmaa, joka sitä ylenkatsoo; me valitamme sitä, vaan emme huomaa, että se on oma vikamme, sillä sen kasvatuksen mukaan, jonka annamme, on meillä kelvottomia ja tottelemattomia lapsia ja palkollisia. Mutta tämä ei ole mitään leikkiä; jos et tahdo kuulla ja seurata sitä, niin huomaa, Herra on vielä asettanut suuren rangaistuksen välinpitämättömyydestäsi. "Joka pahentaa yhden näistä pienimmistä, jotka uskovat minun päälleni, parempi hänen olisi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hän upotettaisiin meren syvyyteen", sanoo Kristus ( Matt. 18:6 ). Siitä näet, mikä suuri synti on, kun ei nuorisoa säälitä, vaan heitetään se oman onnensa nojaan. Murhasta Jumala ei ole suurempaa rangaistusta pannut, kuin että murhaaja itse on miekanlyönnin kautta kadottava henkensä; mutta niitä, jotka pahentavat yhden pienimmistä, johtavat heitä pahuuteen tahi jättävät ilman hoitoa, sanoo Herra, on seuraava sellainen rangaistus, että heille olisi parempi tulla upotetuiksi meren syvyyteen. Sentähden ei tämä asia ole pilana pidettävä, vaan tarpeellista on, että jokainen rehellinen ihminen pitää lapsensa sielua enemmän arvoisena kuin omaa lihaansa ja vertansa, eikä pidä lastansa muuna kuin kalliina, ijankaikkisena aarteena, jonka Jumala on hänelle uskonut, ettei perkele, maailma ja liha saisi häntä turmella. Sillä kuoleman hetkellä ja viimeisenä päivänä on Jumala vaativa häneltä velkansa ankaralla jälkilaskulla. Sillä mistä luulet tuon kauhean valitusäänen tulevan: "autuaat ovat ne hedelmättömät ja ne kohdut, jotka eivät synnyttäneet, ja ne nisät, jotka eivät imettäneet" ( Luuk. 23:29 ). Epäilemättä sentähden, että eivät ole tuoneet lapsiansa takaisin Jumalan luo, jolta ovat ne saaneet, ja nyt nämä omat lapset lausuvat heille tuomionsa. Ehkä olisivat autuaiksi tulleet, jos ei heillä olisi niitä ollut. Avatkoon nämä suuret ja tärkeät sanat vanhempien silmät, niin että he käyttäisivät kaikkea mahdollista ahkeruutta ja vaivaa oikein kasvattaaksensa lapsiansa, johon Herra antakoon heille armonsa ja siunauksensa.


<<<0020>>>


II.

Kun nyt olemme nähneet, kuinka suurella arvolla Jumala on varustanut vanhempain säädyn, niin että on asettanut sen lähinnä itseänsä ja antanut sille suurimman vallan maan päällä, niin tarkastakaamme edempänä, miten lapsia tulee oikein ja autuaasti kasvattaa. Sillä Jumala ei ole turhaan antanut vanhemmille tätä kunniata ja valtaa, vaan Hän tahtoo, että he sitä käyttäisivät ja antaisivat sen olla itsellänsä kehoituksena, mielellään ja uskollisesti täyttämään niitä velvollisuuksia, joita tässä lyhyesti tahdomme mainita.


<<<0021>>>


Mutta ensin tulee huomata, että tämän työn, samoin kuin kaiken muunkin, tulee tapahtua uskossa. Sillä lasten opettaminen ja kurissa pitäminen ei itsessään ole Jumalan edessä mistään arvosta, jos ei se tapahdu uskossa, ja älköön kukaan epäilkö, ettei Jumalalle olisi mieluista, että lapsia johdatetaan kaikkeen hyvään, vieläpä se vahvistaa omaa uskoamme, luottamustamme ja toivoamme Jumalaan, jota ilman ei mikään työ ole hyvä eikä otollinen. Moni pakana on kasvattanut lapsiansa hyviksi ja rehellisiksi maallisessa suhteessa, mutta se on kaikki ollut turhaa uskottomuuden tähden, niinkuin Paavali sanoo Room. 14:23 : "kaikki, kuin ei uskosta ole, se on synti", ja vielä: "niille, jotka Jumalaa rakastavat, kaikki kappaleet parhaaksi kääntyvät", Room. 8:28 .

Vanhempien tulee, jo lasten aikaisimmasta isästä, osottaa heidän kasvatustansa Jumalan käskyn mukaan, koska heitä silloin vielä on helppo taivuttaa ja johdattaa, eikä pidä odottaa siksi, kunnes kasvavat ja tottuvat vallattomuuteen ja pahoihin tapoihin tahi joutuvat muiden johdatettaviksi. Sillä ei koskaan pidä luulla, että muiden lapsia kohtaan voi olla yhtä helliä tunteita, kuin omia kohtaan, ja jos se joskus tapahtuukin, on se kuitenkin harvinaista, sillä sadan lapsen joukossa on harvoin yksikään, jota samalla lailla hellitään. Sitä paitsi et voi tietää, kuinka kauan saat olla lastesi luona, sillä voi tapahtua, että Jumala piankin kutsuu sinut täältä pois. Silloin lapsesi joutuvat kurjiksi ja yksinäisiksi täällä maailmassa, ei löydy ketään, joka heistä huolta pitäisi, eivätkä itsekään voi itseänsä ohjata, joutuvat helposti viettelykseen ja sinä olet syypää heidän turmioonsa. Sinä olisit voinut pitää vaaria ajasta ja tilaisuudesta, kun Jumala antoi sinulle elonaikaa ja sinä vielä olit heidän luonansa.


<<<0022>>>


Sillä en kuitenkaan tarkoita, että rangaistukset ja lyönnit ovat ainoat keinot, joilla lapsia pakoitetaan tottelevaisuuteen. Siitä ei mitään hyvää seuraakaan, vaan, koska lapsen mieli vielä on herkkä ja arkaluontoinen, vaikuttaa se hänessä pelkoa ja kauhua ja kasvaa vihaksi vanhempia vastaan, niin että he kulkevat omia teitänsä ja tekevät, mitä eivät muuten koskaan olisi tulleet tehneiksi. Mitä toivoa voi sellaisella ihmisellä olla, joka epäilee omia vanhempiansa ja kantaa heitä vastaan vihaa? Sentähden sanoo Paavali Ef. 6:4 : "te, isät, älkäät yllyttäkö lapsianne vihaan", ja selittää tämän Kol. 3:21 : "etteivät he araksi tulisi". Surkeata on, jos lapsi rupee vanhempiansa vihaamaan, sentähden että on saanut kärsiä liian kovaa rangaistusta; sillä moni ymmärtämätön isä on turmellut teräväpäisen lapsen rajuudellansa, pauhaamisella ja lyömisellä, kohdellen lastansa, niinkuin teloittaja tahi vanginvartija kohtelee varasta. Paavali ei tarkoita, että lasta vihassa rangaistaisiin, vaan rakkaudessa, eikä, että häneen purkaa vihaansa ajattelematta, onko se pahennukseksi tahi parannukseksi.


<<<0023>>>


Lapsi, joka kerran on tullut araksi ja pelkääväksi, on kaikkeen kykenemätön ja kelvoton ja pelkää mihinkään ryhtyä. Ja mikä vielä pahempi, jos sellainen pelko jo lapsuudessa pääsee vallalle, niin sitä tuskin voi koko elämän ajalla poistaa. Sillä, jos he pienimmistäkin vanhempain puheesta vapisevat, niin he pelkäävät rapisevaa lehteäkin. Ei pidä myöskään sallia naisten, jotka lapsia hoitavat, peloittaa heitä kaikellaisilla kujeilla, varsinkaan yölliseen aikaan. Vaan ennemmin tulee opettaa lapsia pelkäämään sitä, jota tulee pelätä, eikä vaikuttaa heissä sellaista pelkoa, joka vahingoittaa heitä koko elämän ajaksi.

Kokemus osoittaa, että rakkauden kautta saadaan paljon enemmän aikaan, kuin orjallisen pelvon tahi pakon kautta. Sillä poika, jota kasvattaja johtaa, ei tee, mitä hän itse tahtoo, eikä voi tietääkään, mitä hänessä piilee, koska kasvattaja ohjaa kaikki hänen toimensa. Mutta jos hän olisi vapaa, niin voisi nähdä hänen luonteensa omituisuudet ja hän tekisi omia töitänsä. Ne työt, joita hän vangittuna ja varjeltuna tekee, eivät siis ole hänen omia töitänsä, vaan kasvattajan, joka häntä kaikkeen ohjaa ja pakoittaa. Sillä, jos ei hänellä olisi kasvattajaa, niin hän toimisi aivan päinvastoin, ja mitä ankarammin häntä ulkonaisesti pahasta pidätetään, sitä suurempaa vastenmielisyyttä hän tuntee kasvattajaa kohtaan. Kokemus osoittaa, että ne pojat, joita on kovin ankarassa kurissa pidetty, sitten, omille valloillensa päästyänsä, ovat paljoa pahemmat niitä, joita ei niin kovassa kurissa ole pidetty. Ihmisluonteeseen voi vaikuttaa yhtä vähän käskyillä kuin rangaistuksilla; siinä tulee toisella tavalla käyttäytyä.


<<<0024>>>


Kuitenkaan ei lapsi voi olla ilman kasvattajaa, vaan sen täytyy olla olemassa rangaistaksensa, neuvoaksensa ja johdattaaksensa lasta kaikkeen hyvään; jos lapsi saa olla ilman kasvatusta, niin ei hänestä tule mitään hyvää, vaan hän turmeltuu. Mutta rangaistuksen tulee myös pysyä kohtuuden rajoissa; sillä mikä koskee esim. sellaisia pikkuasioita, kuin omenain, päärynäin, kirsikkain tahi pähkinäin näpistelemistä, niin ei niistä saa rangaista niin ankarasti, kuin rahan tahi vaatteiden varkaudesta; silloin vasta on aika ankarasti rangaista. Vanhempani kasvattivat minut kovin ankarassa kurissa, siitä tulin arkaluontoiseksi. Kerran äitini kuritti minua pähkinäin tähden niin, että veri vuoti. Ankara, yksivakainen elämä, jota kotonani vietettiin, vaikutti sen, että pakenin luostariin ja rupesin munkiksi; vanhempani tarkoittivat sydämestänsä hyvää, mutta he eivät ymmärtäneet asettaa rangaistusta luonteeni mukaiseksi; rangaistuksen tulee olla sellaisen, että omena riippuu vitsassa.


<<<0025>>>


Salomo on oikea, kuninkaallinen kasvattaja ja opettaja. Hän ei kiellä nuorisoa iloisesti seurustelemasta muiden ihmisten kanssa, muutenhan tulisimme kuin puut ja pölkyt metsässä. Moni kasvattaa lapsiansa niinkuin lintua häkissä, eivät saa muita ihmisiä nähdäkkään, vielä vähemmin puhutella. Mutta nuorisolle on vaarallista olla aivan yksin, muista ihmisistä eroitettuna. Sentähden tulee antaa nuorison nähdä, kuulla ja kokea kaikkea; kuitenkin niin, että heitä pidetään kurissa ja kunniantunnossa. Pakolla ei voi mitään aikaansaada. Terveellistä on, että nuoriso oleskelee paljon muiden ihmisten kanssa; mutta sitä tulee sen ohessa taivuttaa rehellisyyteen ja hyveeseen ja pidättää paheista. Tyrannillinen pakko on kovin vahingollinen nuorisolle, jota vastoin ilo ja huvitus on heille yhtä tarpeellinen kuin ruoka ja juoma, sitä terveemmät he vaan ovat.


<<<0026>>>


Mutta tarkasti tulee myös pitää huolta siitä, ettei poiketa liian kauas vasemmalle ja olla laimeita lasten kurinpitoon nähden. Sillä yleensä hairahdutaan yhtä paljon kummallekin puolelle; joko ollaan liian ankaria ja katkeria tahi myös laimeita ja hemmottelevia. Väärä, luonnollinen rakkaus sokaisee vanhempia siihen määrään, että enemmän huolehtivat lastensa ruumiista kuin sielusta. Sentähden sanotaan Viisaudenkirjassa, Sananl. 13:24 : "joka vitsaansa säästää, hän vihaa lastansa, vaan joka häntä rakastaa, hän aikanansa sitä kurittaa." Samaten Sananl. 22:15 : "hulluus riippuu nuorukaisen sydämessä, vaan kurituksen vitsa ajaa sen kauas hänestä." Ja Sananl. 23:14 : "sinä lyöt häntä vitsalla, mutta sinä vapahdat hänen sielunsa helvetistä." Vanhemmat, jotka aivan sokeasti rakastavat lapsiansa, sallivat heidän tehdä kaikellaista vallattomuutta, vaan oikeastaan he vihaavat heitä. He kasvattavat roistoa, jonka kerran saavat saattaa mestauslavalle.


<<<0027>>>


Niin, sanotte, he ovat vielä lapsia, eivätkä tiedä, mitä tekevät. Se on totta. Mutta koira, hevonen, aasi eivät ymmärrä, mitä heidän tulee tehdä, ja kuitenkin heille opetetaan, mitä heidän tulee tehdä. Puu tahi kivi eivät myöskään ymmärrä, että ovat sopimattomat rakennukseen, mutta työmies antaa niille tarpeellisen muotonsa. Kuinka ei sitä vielä enemmän tehtäisi ihmiselle! Tahi sinunko lapsesi vaan ovatkin ymmärtämättömät, eikä muiden ihmisten? Vanhemmat, jotka hemmottelevat lapsiansa, saavat kerran kantaa heidän syntejänsä, niinkuin omiansa. Surkuteltavaa on, kuinka huonosti lapsia nykyään kasvatetaan: ei ole mitään kuria, ei puhtautta; vanhemmat sallivat kaikkea, eivätkä herätä lapsissa minkäänlaista pelkoa; äidit eivät pidä huolta tyttäristänsä, isät eivät pojistansa, eivät heitä rankaise, eivät opeta heitä nuhteettomasti ja kunniallisesti elämään. Sentähden elävät he kaikellaisessa synnissä ja pahuudessa, jota harjoittavat pelkäämättä ja arastelematta; sitten vanhemmat saavat kärsiä häpeätä lastensa tähden; se on rangaistus siitä, etteivät ole lapsiansa hyvin kasvattaneet. Jumala tahtoo, että nuorisoa pidetään kurissa; sillä nuoruuden ijässä ihminen vielä on heikko ja kokematon ja ajattelee vaan kujeellisia, lapsimaisia ja vahingollisia asioita. Sentähden lapsi ei voi itseänsä kasvattaa eikä ymmärrä, mikä hänelle olisi hyödyllistä ja hyvää. Sentähden on Jumala asettanut vanhemmat, joiden tulee pitää huolta nuorisosta ja johtaa heidän elämäänsä ja tapojansa, että tekevät sitä, mikä heille sopii.

Toisia on, jotka turmelevat lapsiansa siten, että antavat heille tilaisuutta rakastamaan maailmaa, että voivat rohkeasti esiintyä, juosta, tanssia, koristaa itseänsä, miellyttää ihmisiä ja siten kiihottavat heidän haluansa olla maailman kaltaiset. Harvassa on niitä, jotka pitävät huolta lapsistansa niissä suhteissa, jotka koskevat Jumalaa ja heidän sielunsa autuutta; he hankkivat vaan lapsillensa vaatteita, huvia, rikkautta ja kunniaa. Niin ylenkatsotaan Jumalan sanaa kaikessa salaisuudessa ja, mitä profeetat Esaias ( Jes. 57:5 ) ja Jeremias ( Jer. 7:31 ja Jer. 32:35 ) sanovat, tulee siten täytetyksi, niin että vanhemmat uhraavat omat lapsensa kuningas Manassen tavalla, joka poltti ja uhrasi lapsensa Molokille, 2. Kun. 21:6 . Ja mitä muuta onkaan, kuin lapsensa uhraamista epäjumalalle, kun kasvattaa häntä enemmän rakastamaan maailmaa kuin Jumalaa. Antakaa heidän vaan elää maailman haluissa ja iloissa, niin pian heissä on sammunut rakkaus Jumalaan ja kaikkiin hyviin haluihin. Kauheata on olla isä ja äiti, jos vaan lihalliset himot saavat vallita!


<<<0028>>>


Muutamat sanovat: "kuinka voin ihmisten seassa johdattaa lastani ja säilyttää häntä puhtaana? Pitääkö minun kaunistaa häntä ja varustaa ajallisella tavaralla?" Sano minulle, eikö tuo ole Jumalaa epäilevän puhetta, sellaisen, joka enemmän luottaa itseensä kuin Jumalaan? 1. Piet. 5:7 . Se on todiste siitä, ettette ole koskaan kiittäneet Jumalaa lastenne edestä, ettette ole koskaan rukoilleet heidän puolestansa, vielä vähemmin uskoneet heitä Hänen huomaansa, muuten olisitte kyllä saaneet tietää, miten teidän tulee lapsianne kasvattaa. Sillä Hän, joka antaa lapsia, Hän antaa myös kaikki, mitä heidän kasvatuksensa tarvitaan, ilman Häntä kärsisivät puutettakin, eivätkä voisi kauan elää. Muutamille Jumala antaa kaikkea yltäkyllin, toisille ainoastaan sen, mikä on tuiki tarpeellista, mutta kaikille niin paljon, ettei tarvitse nälkää kärsiä. Siitä seuraa myöskin, että köyhäin lapset, joilla ei ole melkein muuta syötävää, kuin vettä ja leipää, ovat kauniimmat, kookkaammat ja vahvemmat, kuin varakkaiden lapset, joilla joka päivä on yltäkyllin herkkuja ja kuitenkin ovat laihoja ja kalpeita.


<<<0029>>>


Te kiitätte Jumalaa ihanien hedelmien edestä, joita te vuosittain kokootte puista: minkätähden ette vielä ennemmin tekisi sitä lastenne edestä, jotka ovat omat hedelmänne ja kauniimmat, ihanammat kuin kaikki hedelmäpuut. Ettekö näe heissä selvästi Jumalan kaikkivaltiutta, viisautta ja hyvyyttä, koska Hän on heidät tyhjästä tehnyt; Hän on yhdessä vuodessa luonut heille ruumiin, jäsenet ja hengen ja vielä lisäksi tahtoo Hän heitä ylläpitää ja holhoa. Kuitenkaan ei tätä huomata, vaan ihminen tulee sellaisille Jumalan lahjoille sokeaksi ja itaraksi, haalien kokoon ja pettäen, jotta jättäisi jälkeensä niin paljon kuin mahdollista. Onko sitten ravinto enemmän kuin henki, tahi ruumis enemmän kuin sielu? Eikö Jumala ravitse lintua taivaan alla? Eikö Hän pue kukkia kedolla, jotka eivät työtä tee, eivätkä kehrää ja kuitenkin ovat ihanammin vaatetetut, kuin Salomo kaikessa komeudessansa ( Matt. 6:25 j.n.e.)? Ettekö tiedä, että lapsella, jo ennenkuin se syntyy, on määrätty osansa maan päällä, mitä ja kuinka paljon hän on saapa ja mitä hänestä on tuleva, niinkuin pyhä Raamattu ja sananlasku sanovat: mitä enemmän lapsia, sitä enemmän onnea. Oi, hyvä Jumala, kuinka paljon sokeutta, tietämättömyyttä ja pahuutta ihmisessä on, kun hän ei tätä ajattele, vaan tekee vastakohdan Jumalan parhaimmissa ja ihanimmissa lahjoissa!


<<<0030>>>


Kolmas laji vanhempia, jotka lapsiansa turmelevat, ovat ne, jotka, kiroillen ja häpeällisiä sanoja käyttäen, ovat huonona esimerkkinä lapsillensa. Sellaisia on löytynyt ja minäkin olen niitä tuntenut, mutta suokoon Jumala, että niitä ei enää olisi, jotka ovat hyväksensä käyttäneet voittoa, jonka heidän tyttärensä ja vaimonsa ovat epäsiveytensä kautta ansainneet. Epäilemättä olisivat sellaisten tytärten murhaajat paremmat kuin isät. Sellaisia vanhempia on myöskin, jotka ylpeilevät siitä, että heidän poikansa on urhoollisia ja sotaisia eivätkä ketään pelkää. Sellaiset saavat kyllä myös maksun hulluudestansa, koska usein saavat pojistansa surua ja pahaa mieltä, kun äkkiä kuolevat ja heille tapahtuukin oikein. Lapsilla, kuten vilkasluontoisella nuorisolla, on taipumus pahoihin haluihin ja vihaan; sentähden on tärkeätä, että eivät vanhemmat anna heille huonoa esimerkkiä puheessa ja töissä. Sillä kuinka voisi lapsi, joka on kuullut isänsä kiroilevan ja käyttävän häpeällisiä sanoja, oppia muuta?

Hyvin rumaa on, kun nuoret tytöt ovat ylen julkeita ja usein kiroilevatkin, niinkuin maan rengit, puhumattakaan sopimattomista sanoista ja raaoista sananlaskuista, joita toinen toisiltaan kuullaan ja opitaan. Se tulee siitä, että äiti kodissa osoittaa heille sellaista esimerkkiä, eikä ole pitänyt nuorisoansa paremmassa kurissa. Lapset oppivat äidiltä, palvelijat emänniltään, kunnes siivoutta ja puhtautta ei enää ole kenessäkään, niinkuin valitettavasti meidän aikanamme nähdään ja josta saamme odottaa hyvin ansaittua rangaistusta.


<<<0031>>>


On poikia ja tyttöjä, jotka jo 10 - 12 vuotisina kiroilevat ja käyttävät rumia sanoja. Mistä he sen oppivat? Ei muilta, kuin niiltä, joiden pitäisi heitä sellaisista varjella, isältä ja äidiltä ja muilta pahoilta ihmisiltä. Sitä he oppivat mieluummin ja pikemmin kuin "Isä-meitänsä". Sentähden tulee varovaisesti seurustella nuorison kanssa, ei puhua eikä tehdä kaikkea, mitä muuten puhuisi ja tekisi, niinkuin jo aikoinaan pakanat ovat sanoneet: nuorison edessä tulee kaikkein enin hävetä. Mutta montako niitä on, jotka sitä tekevät? Sentähden maailmassa onkin niin onnettomasti, ettei löydy mitään siveyttä, puhtautta, ei uskollisuutta eikä uskoa. Syy siihen on se, että vanhemmat puhuvat ja tekevät kaikkea ilman häpeätä ja nuoret näkevät. Heidän mielestänsä heillä on valta tehdä, mitä muutkin, ja varsinkin, mitä heidän vanhempansa. Mutta Herramme Jeesuksen Kristuksen saarnasta ( Matt. 18:1 - 10 ) saat oppia tietämään, missä arvossa Herra Jumala sitä pitää. Sillä, kun maailman mielestä ei ole mitään kiroilla tahi käyttää raakoja, häpeällisiä sanoja nuorison kuullen, niin Kristus sanoo: "parempi hänen olisi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hän upotettaisiin meren syvyyteen." Se, joka puhuu häpeällisiä sanoja nuorten poikain ja tyttöjen kuulleen, tekee siis suurta syntiä. Sillä sellaiset ihmiset ovat vikapäät kaikkiin synteihin, jotka ovat seurauksena heidän ajattelemattomista sanoistansa. Arka, kokematon lapsi turmeltuu pian sellaisesta puheesta <<<0032>>> ja, mikä pahempi, hän säilyttää kauan sellaisia törkeitä sanoja. Vaikutus on sama, kuin jos tahrapilkku tulisi hienolle liinalle, johon se tarttuu paremmin kuin karkealle kankaalle. Pidettäköön siis huolta siitä, että nuoret pojat ja tytöt eivät saa kuulla ja puhua häpeällisiä asioita, joihin heillä kyllä on paha taipumus. Jos ei tulta sammutettaisi vedellä, vaan toisella tulella, niin mitä luulet siitä tulevan? Valitettavasti löytyy paljon ihmisiä, jotka käyvät itse perkeleen toimissa, turmellen viattomia sieluja myrkyllisillä, vahingollisilla sanoillansa. Perkelettä nimitetään sielujen vahingoittajaksi, mutta hän ei mitään voi ilman tuollaisten turmiota tuottavain kielien apua, jotka ovat osia hänestä ja seuraavat häntä.

Kuinka voi lapsi tahi nuori tyttö sielustansa poistaa häpeällistä sanaa, jonka hän kerran on kuullut. Siemen on kylvetty ja se juurtuu hänen sydämessänsä vastoin lapsen tahtoa. Sitten se kasvaa kummallisina ajatuksina, joista nuori ihminen ei voi irtautua. Oi, sinua onnetonta, jos olet viattomaan sydämeen vuodattanut myrkkyä ja saattanut sitä vaaraan. Sinä et tosin ole turmellut ruumista mutta sielun, joka on ruumista paljoa jalompi, olet sinä murhannut. Varo, ettei kenenkään tarvitse syyttää sinua Jumalan edessä niin kauheasta rikoksesta.


<<<0033>>>


Mutta, jos tahdot olla kristillinen isä tahi äiti, niin pidätä lapsiasi pahasta ja johdata heitä hyvään. Jos kuulet lapsesi kiroilevat tahi käyttävän sopimattomia sanoja, niin nuhtele häntä vakavasti, sanoen: "häpeä sydämesi syvyydessä, äläkä tee sitä enää koskaan!" Samaten tulee saattaa heitä kammoamaan valhetta ja varsinkin käyttämästä Jumalan nimeä siinä; sillä Herra ei jätä sitä rankaisematta, joka Hänen nimeänsä turhaan lausuu ( 2. Moos. 20:7 ). Sitävastoin tulee sinun kehoittaa heitä pitämään Jumalan nimeä kunniassa ja sitä aina avuksensa huutamaan. Tämän nimen kunniassa pitäminen on siinä, että panemme siihen turvamme ja sitä rukoilemme; siten antaa sydän kunnian Jumalalle uskon kautta, suu tunnustuksen kautta. Tuo onkin autuaallinen, hyödyllinen tapa ja voimallinen varjelus perkelettä vastaan, joka alituisesti väijyy, viedäksensä meitä syntiin, häpeään, kurjuuteen ja hätään, mutta vastenmielisesti hän kuulee, eikä tahdo kauan viipyäkään siinä, missä Jumalan nimeä totisesta sydämestä mainitaan ja avuksi huudetaan; ja kuinka tulisimmekaan autetuiksi monessa kauheassa tilaisuudessa, ellei Jumala, Hänen nimeänsä avuksi huudettuamme, meitä auttaisi. Ja toiselta puolen, kun jotakin hyvää meille tapahtuu, olkoon se kuinka vähäpätöistä tahansa, sanottakoon: Jumala olkoon kiitetty ja ylistetty! Sellainen kiitos on Jumalalle mieluista ja meille hyödyllistä.


<<<0034>>>


Vanhempain, isien ja äitien, tulee opettaa lapsillensa ja huonekunnallensa erityisiä pöytä- sekä aamu- ja ehtoorukouksia, joissa he tunnustavat syntinsä ja esiintuovat sekä yksityistä että yleistä hätää ja tuskaa, rukoillen pelastusta tahi lievitystä. Sellainen rukoileminen on hyödyllinen ja kristillinen.


<<<0035>>>


Niin tulee aina edespäinkin johdattaa lapsia opissa Jumalasta. Oppi Jumalasta on, kun opetat lasta tuntemaan Herraa Kristusta ja painat hänen mieleensä, mitä Hän on meille tehnyt, edestämme kärsinyt ja meille luvannut. Niin oli Jumalakin käskenyt Israelin lapsia jälkeentulevaisillensa ilmoittamaan niitä ihmeitä, jotka Hän heidän esi-isiensä kanssa Egyptissä oli tehnyt, Ps. 78:4 . Ja jos he nyt saavat tietää tämän kaiken, eivätkä kuitenkaan rakasta, kiitä, eivätkä rukoile Jumalaa, eivätkä seuraa Kristusta, niin tulee ilmoittaa Herran rangaistus, nimittäin Hänen tuomionsa ja vihansa. Se, joka jo nuoruudesta oppii tätä, nimittäin Jumalan hyviä tekoja ja lupauksia, joista oppii Jumalaa rakastamaan ja tulee tietämään Jumalan rangaistuksia ja uhkauksia, joista oppii Jumalaa pelkäämään, se muistaa sitä vielä vanhanakin. Sillä Jumala tahtoo tulla kunnioitetuksi kahdessa eri suhteessa, nimittäin, että Häntä rakastetaan, niinkuin isää, hyvientöiden tähden, joita Hän on osoittanut ja vielä on osoittava, ja että Häntä pelätään, niinkuin tuomaria, rangaistuksen tähden, jota Hän käyttää ja vielä on käyttävä. Sentähden sanoo Hän Mal. 1:6 "jos minä isäntä olen, kussa on minun pelkoni? " "Jumalan lasten tulee oppia veisaamaan Hänen armostansa ja oikeudestansa", Ps. 101:1 . Näitä molempia tahtoo Paavali, kun hän sanoo, että lapsille tulee neuvoa Jumalan oppia ja rangaistusta. Oppiin kuuluu, että sanot heille, kuinka Jumala on kaikki luonut, ja että Jumala on antanut heille aistit, elämän ja sielun ja vielä sitten joka päivä varustaa heitä lahjoillansa, sekä että Hän on kärsinyt meidän kaikkien edestä, tehnyt ihmeitä, saarnannut ja lupaa vielä enemmänkin. Kaikkea tätä tulee sinun heille neuvoa, jotta heissä heräisi kiitollisuutta Jumalaa kohtaan ja rakastaisivat Häntä, kuten isää. Rangaistuksen opetukseen kuuluu, että kerrot, miten Jumala, jo aikoja sitten, suurilla vaivoilla on rasittanut egyptiläisiä, pakanoita, Sodomaa, Israelin lapsia, niin, kaikkia Aadamin lapsia; miten Hän vieläkin joka päivä rankaisee rutolla, hirsipuulla, miekalla, vedellä, tulella, villeillä elämillä ja taudeilla ja miten Hän tulevaisuudessa uhkaa helvetillä ja perkeleillä.


<<<0036>>>


Näitä tahtoo Jumala enemmän muistutettaviksi, kuin omia, inhimillisiä rangaistuskeinojamme. Eikä ilman syytä. Sillä sen kautta lapset oppivat luottamaan Jumalaan ja pelkäämään ainoastaan Häntä, eikä ihmisiä. Jos heitä totutetaan pelkäämään ainoastaan vanhempiansa, niin voisi tapahtua, että, asioissa, jotka koskevat Jumalaa, tulevat yhtä pelkureiksi ja arkamielisiksi, kuin ihmisten edessä. Sentähden tulee lapsia kasvattaa niin, että eivät vanhempiansa pelkää, vaan että tietävät, että vihoittavat Jumalaa, elleivät vanhempiansa pelkää. Siten eivät tule aroiksi, vaan kadottaessaan vanhempansakin, eivät luovu Jumalasta, ei onnesta eikä onnettomuudesta, sillä he ovat Jumalan pelvon kautta oppineet vanhempiansa pelkäämään, eikä päinvastoin.


<<<0037>>>


Sentähden tulee heidän kanssansa aina käyttää Jumalan pyhää sanaa, että se ei unohtuisi tahi himmentyisi mielessä, vaan pysyisi aina yhtä selvänä ja uutena. Sillä mitä enemmän Jumalan sanaa tutkitaan, sitä selvemmäksi se tulee, ja sentähden onkin sattuvasti lausuttu: "mitä kauemmin, sitä rakkaampi". Jos ei Jumalan sanaa käytetä, niin kadottaa se voimansa ja unohtuu. Älköön löytykö yhtään isää, joka ei osaisi opettaa lapsillensa rukouksia ja evankeliumia, joiden kautta tulevat hyviksi kristityiksi. Mutta moni menee aviosäätyyn, osaamatta rukoilla "Isä meitäänsä". He eivät itse tiedä mitään, eivätkä voi lapsiansakaan opettaa. Jos kristinuskon pitää saavuttaa täysi voimansa, niin tulee lapsista alkaa, silloin on asia hyvin. Minä tahtoisin, että sen pitäisi alkaa jo kätkyessä. Silloin hyvä siemen kantaisi heissä hedelmää ja kasvaisi suku, josta koko maalla olisi iloa. Oikea kasvatustapa on se, että hyvällä ja iloisella mielellä totutetaan heitä kaikkeen. Sillä siitä, jota pakolla tehdään, ei tule mitään hyvää, ja jos vielä pitemmälle mennään, niin alistuminen kestää vaan niin kauan, kuin vitsa on näkyvissä. Mutta, kun hyvä pääsee voitolle, niin pelätään Jumalaa enemmän kuin vitsaa. Pidä siis huolta siitä, että lapsesi ensin oppivat hengellisiä asioita ja valmistetaan Jumalalle ennemmin, kuin maallisia tarkoituksia varten.

Valitettavasti kaikki nykyään käy päinvastoin. Jos edes olisi toivoa siitä, että opettajat koettaisivat parastansa, niin että lapset koulussa oppisivat jotakin hyvää ja jumalanpelkoa! Mutta sekin toivo on turha. Juutalaisetkin pitävät enemmän huolta kouluopetuksesta, kuin kristityt. Sentähden kristillisyys onkin ylen huonolla kannalla. Sen koko voima ja valta on tulevissa sukupolvissa, ja jos nuorison kasvatus laiminlyödään, niin koko kirkko tulee olemaan puutarhan kaltainen, joka on keväällä jätetty ilman hoitoa.


<<<0038>>>


Niin, arvelet, mutta kuka voisi olla alituisesti eroitettu lapsistansa? Heidän täytyy tehdä työtä kodissa. Vastaus: heidän ei pidäkään, kuten ennen, harjoittaa opintoja 20 tahi 30 vuotta, eikä kuitenkaan osata mitään. Meidän aikamme on toinen ja nykyään kaikki käy toisin. Minun ajatukseni on, että poikalasten tulee käydä koulussa muutamia tunteja päivässä ja loppu päivästä tulee heidän käyttää kotia varten, opetellen jotakin käsityötä, ettei aikaa turhaan kuluteta. Käyttäväthän he muuten kymmenen kertaa niin paljon aikaa keilin- ja pallon-heittoon, juoksemiseen ja muuhun sellaiseen. - Samaten tytölläkin kyllä on sen verran aikaa, että käy muutamia tunteja päivästä koulussa, tarvitsematta laiminlyödä kotoisia tehtäviänsä; usein aikaa kulutetaan makaamiseen, tanssiin ja muuhun turhaan. Vika on vaan siinä, ettei ole kylliksi halua ja harrastusta nuorison kasvattamiseen, jotta siten tulisi kunnollisia ihmisiä. Perkele tahtoo mielellään saattaa ihmisen kunnottomaksi, jottei hänelle hyvin kävisi maailmassa. Mutta jos heitä opetettaisiin kouluissa joissa ymmärtäväiset ja siveelliset opettajat ja opettajattaret jakavat opetusta kielissä ja muissa tiedoissa sekä historiassa, niin he saisivat kuulla kertomuksia koko maailmasta, miten on käynyt tuolle kaupungille, maalle, ruhtinaalle, tälle miehelle tahi vaimolle ja siten voisivat nähdä yhtä haavaa, ikäänkuin peilissä, koko maailman, sen elämän, neuvot ja juonet, sen menestyksen ja onnettomuudet, joista he voivat päättää, miten heidän tulee maailmassa käyttäytyä ja elää jumalan pelvossa, mitä tulee tehdä, mitä välttää, ja voivat sitten muitakin neuvoa ja johtaa. Opetus, jonka koti antaa ilman koulua, tahtoo tehdä meitä viisaiksi omasta kokemuksesta. Mutta, ennenkuin se on mahdollista, olemme ehtineet jo sata kertaa kuolla <<<0039>>> ja olemme koko elämän ikämme toimineet ajattelemattomasti, sillä kokemukseen tarvitaan aikaa. Ja jos oikein ajattelemme, on historia ollutkin se lähde, josta kaikki oikeus, taiteet, hyvät neuvot, varoitukset, uhkaukset, kauhut, lohdutukset, voima, opetus, varovaisuus, viisaus ja kaikki hyveet ovat alkunsa saaneet. Vaikka löytyykin useita, jotka eivät tunnusta, eivätkä kunnioita Jumalaa, niin pelkäävät he kuitenkin, ettei heille kävisi, niinkuin sille tahi sille, josta historiassa kerrotaan. Ja kun luemme pyhää Raamattua tahi pakanain teoksia, niin niissä näemme esiintuotuina esi-isäin puheet ja työt esimerkkeinä, joiden kautta tahtoivat kohottaa kansaa, sitä opettaa, kehoittaa, varoittaa ja peloittaa.


<<<0040>>>


Kokemus on myös osoittanut, että kaikki, jotka eivät ole mitään oppineet, ovat myöhemmin valittaneet sitä, että nuoruudessansa ylenkatsoivat oppia, jotteivät ole edes oppineet kirjoittamaan eikä lukemaan. Te vanhemmat, ette voi jättää lapsillenne parempaa eikä varmempaa perintöä, kuin että annatte heidän oppia hyödyllisiä tieteitä ja taiteita. Huone ja kartano voivat palaa ja hävitä, vaan tiedot ovat hyvät ja jäävät jälelle. Vaikka persoonallisesti eroitettuina, voi kirjeiden kautta vaihtaa ajatuksia ja avata sydämensä toiselle. Jos poika tahtoo oppia jotakin käsityötä ja tulle hyväksi kansalaiseksi, niin sellainen oppi ei häntä pahenna, vaan päinvastoin hän sen kautta paremmin voi hoitaa taloansa. Nuoriso tahtoo aina mieluimmin tehdä sitä, mihin sillä on halua, eikä sitä ole hyvä estää siitä; minkätähden eivät saisi antautua taiteiden alalle, koska Jumala kerran on niin asettanut, että lapset ilolla voivat oppia kaikkea hyödyllistä, olkoon sitten kieliä, historiaa tahi muita taitoja. Oppi helvetistä ja kiirastulesta, joka ennen oli kouluissamme kiduttanut meitä kauhulla ja hirmulla, on nyt poistettu. Jos kerran on niin paljon aikaa, että opetetaan lapsia korttia pelaamaan, laulamaan ja tanssimaan, niin miksi ei olisi aikaa opettaa heitä lukemaan, kirjoittamaan, laskemaan j.n.e., jos heillä on sellaiseen taipumusta ja halua? Jos minulla olisi lapsia, niin heidän pitäisi oppia, ei ainoastaan kieliä ja kirjoittamista, vaan vielä historiaa, laulua ja soittoa. - Soitto on ihanimpia Jumalan lahjoja, jota vastaan saatana on hyvin vihamielinen, sillä se saattaa ihmisen lempeämmäksi, sävyisemmäksi, siveellisemmäksi ja järjellisemmäksi. Nuotti tekee tekstin elävämmäksi, karkoittaa kiusaukset, pahat ajatukset ja synkkämielisyyden, kuten kuningas Saulista on nähty. Soittoa kuullessa unohtuu viha, epäsiveys, ylpeys ja muut synnit.


<<<0041>>>


Kehoitan siis lähettämään lapsia ilman eroitusta kouluun, sekä poikia että tyttöjä. Ja varsinkin niille, joista voi toivoa kunnollisia opettajia tahi opettajattaria, pappeja tahi muita virkamiehiä, kehoitan antamaan tilaisuutta oppiin. Sillä, rakas kristitty, onko sinulla lapsi, jolla on taipumusta lukemiseen, niin ei sinulla ole oikeus kasvattaa häntä miten tahdot oman mielesi mukaan, vaan sinun tulee ajatella, mitä olet Jumalalle velkapää, että sinun tulee edistää Hänenkin valtakuntaansa ja siten häntä palvella. Jumala tarvitsee pappia ja opettajaa hengellisessä hallinnossaan; jos voit sen Hänelle antaa, etkä sitä tee, niin et sinä ryöstä köyhältä takkia, vaan monta tuhatta sielua Jumalan valtakunnasta ja syökset heidät helvettiin, sillä sinä riistät henkilön, joka olisi voinut sellaisia sieluja auttaa. Mutta jos kasvatat lapsesi hyväksi sielunpaimeneksi, niin et sinä lahjoita takkia, rakenna kirkkoja tahi kouluja: sinä teet vielä suuremman palveluksen, sinä annat Jumalalle palvelijan, joka voi auttaa monta tuhatta sielua taivaaseen. Mikä siihen lienee syynä, ettei se tule kaikkien osalle, tulee se kuitenkin muutamien. Mistä tiedät, vaikka se olisi poikasikin osa? Etkö sinä ole kaikkine hyvyyksinesi kelvollinen, vaikka vaan hetkisen tahi koko elämänaikasi omistaisit sellaiselle pyhälle, jalolle toimitukselle! Maallisissakin oloissa voit sen kautta enemmän hyödyttää Herraasi, kaupunkiasi ja isänmaatasi, kuin rakentamalla linnoja ja kaupunkeja tahi aarteita kokoamalla. Sillä mitä tuo kaikki auttaisi, ellei maailmassa löytyisi oppineita, viisaita ja hurskaita ihmisiä?


<<<0042>>>


Tähän tahdon lopettaa ja ainoastaan pyytää jokaista koettamaan parastansa, jotta lapset yleensä saisivat käydä koulua, jossa heitä oikein opetetaan palvelemaan sekä Jumalaa että maailmaa, jotta heille kävisi hyvin sekä täällä ajallisesti että sitten iankaikkisesti.

Ja he toivat Jeesuksen tykö lapsia, että Hän heihin rupeaisi; niin opetuslapset nuhtelivat niitä, jotka heitä toivat. Mutta kuin Jeesus sen näki, närkästyi Hän ja sanoi heille: Sallikaat lasten tulla minun tyköni ja älkäät kieltäkö heitä; sillä senkaltaisten on Jumalan valtakunta. Totisesti sanon minä teille: jokainen, joka ei Jumalan valtakuntaa ota vastaan niinkuin lapsi, ei hän suinkaan tule siihen sisälle. Ja Hän otti heitä syliinsä, ja pani kätensä heidän päällensä ja siunasi heitä. ( Mark. 10:13 - 16 ).


<<<0043>>>


Tästä Markus evankelistan tekstistä käy aivan selville, ettei lasten kaste ole halveksittava, sillä siinä sanotaan: "Totisesti sanon minä teille: jokainen, joka ei Jumalan valtakuntaa ota vastaan niinkuin lapsi, ei hän suinkaan tule siihen sisälle;" se on, ken ei kuoleta ja hautaa järkeänsä ja tule lapseksi, hän ei tule taivaan valtakuntaan. Jos he antavat mullata järkensä, puhkaista sen silmät ja viedä ja johtaa itsensä Kristuksen luo, niin on taivaan valtakunta heidän. Jollei nyt Kristus tahdo tehdä ketäkään autuaaksi, joka ei ole tullut lapseksi, kuinka paljoa mieluummin eikö Hän sitte tee sitä autuaaksi, joka jo on lapsi.

Tosin sanovat kasteenkertojat: Mutta lapset eivät usko. Sen sinä valhettelet, sillä vaikka sinä et näe, etkä tunne sitä, niin ei siitä kumminkaan seuraa, etteivät he usko. Siinä on kyllin, että Kristus näkee ja tietää heidän uskovan.

Samoin väittävät he: Kuinka taitavat lapset uskoa, joilla ei ole vielä järkeä? Ja yhdistävät niin uskon ja järjen. Siihen vastaa Kristus: Juuri senvuoksi voivat he sen sitä helpommin tehdä ja uskoa, kun he ovat järjettömiä, sillä järki on aivan uskon vastakohta. Senvuoksi on järki pantava pois, sen täytyy uskovaisessa tulla kuoletetuksi ja haudatuksi. Mutta uudestakastajat tekevät järjestä uskon valkeuden, että järki saisi, näet, valostaa ja johtaa uskoa, mihin tahtoo. Minä arvelen järjen valostavan, kuin loan lampussa. Kristus tahtoo meidän tulemaan kokonaan lapseksi, jos muutoin meidän mieli taivaan valtakuntaan päästä, se on, kuten lapsissa järki ja ymmärrys on pidettävä vielä kokonaan multaan peitettynä, niin on kaikissa uskovaisissakin järki kuoletettava; muutoin ei uskolla ole tilaa heissä, sillä järki sotii uskoa vastaan.


<<<0044>>>


Kristus sanoo tässä nimenomaan: Jos sinä tahdot päästä taivaan valtakuntaan, niin tule lapseksi, sillä senvuoksi olen minä tullut maailmaan, että minä tekisin kaikki lapsiksi ja että heistä tyhmiä tulisi. Sillä niiden, jotka hyvästi näkevät, ovat viisaita ja ymmärtäväisiä, ei toki tarvitse mielestään lapsiksi tulla. Mutta me viemme lapset kasteeseen ja saatamme heidät Herran Jeesuksen luo. Saarnamies lausuu kasteen sanat ja valaa veden lapsen päälle; mutta Jumala, Isä, Poika ja Pyhä Henki, ovat läsnä ja kastavat itse, kuten siitä joka vuosi Matt. 3 luvun mukaan saarnataan. Se on pyhä Kolmiyhteys, joka kasteessa kastaa, kuten sanat kuuluvat: "Nimeen Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen." Ja jos nyt pyhä Kolmiyhteys kastaa, siunaa ja lapseen rupee, miksei sitte kaikki se tapahtuisi, jonka teksti lausuu? Eritotenkin, kuin Kristus tässä sanoo: senkaltaisten on Jumalan valtakunta.


<<<0045>>>


Mutta kasteenuudistajat sanovat: Minä en näe, kuinka heidät päästetään perkeleen siteistä ja viedään ijankaikkiseen elämään; enkä sitäkään, kuinka Kristus heitä siunaa. Aivan niin, mitä järjelläsi et voi päättää eli tuomita, sen sanoo sinulle usko. Se sulkee järjen silmät eikä sano siinä ihmisen, vaan Jumalan olevan kasteen toimittajana. Samoin sanoo se siinä olevan sekä ulkonaisen veden, että Jumalan sanan. Jopa, kun en näe Jumalaa, niin en näe Hänen töitänsäkään; ja kumminkin se tapahtuu. Ellemme ennen autuaiksi tulisi, kuin olemme kaikki järjellämme käsittäneet, niin kyllä me hitaasti autuuteen pääsisimme; älkäämme sulloko uskoa ja järkeä toisiinsa. Mikä kaikki eikö meitä vanhoja, joilla kumminkin on järkemme ja viisi aistintamme, kohtaa, jota emme ensinkään käsitä?

Näin kaste pesee ruumiini ja sieluni, vaikk‘ei uudestakastaja sano siinä näkevänsä muuta, kuin vettä. Samoin on ehtoollisessakin Herran Kristuksen ruumis ja veri, vaikka sakramentin hylkääjä näkee siinä vain leivän ja viinin. Ellet nyt tahdo muuta uskoa, kuin sen minkä järkesi sinulle opettaa, niin täytyy sinun heittää nurin kaikki uskonkappaleet, sillä niissä ei ole yksikään niin halpa, ettei järkesi sitä sanoisi mahdottomaksi. Senvuoksi, jos minä makaan, eikä uudestakastaja näe minun uskoani, niin Kristus sen kumminkin näkee sydämessä. Samoin, jollei tämä lapsi minusta näyttäisikään uskovan (sillä minä en voi sitä nähdä), niin näkee sen kumminkin Kristus, joka hänet kastoi.


<<<0046>>>


Niin väittelevät he järjestä ja tulevat itse siitä hulluiksi ja mielettömiksi. Mutta Herra Kristus sanoo päinvastoin niitä oikeiksi kristityiksi, jotka eivät ojennu järjen mukaan, ja meistäkin täytyy tulla sellaisia ihmisiä, että olemme suurimman osan elämäämme ymmärtämättömiä ja askaroimme asioissa, jotka eivät kuulu taivaan valtakuntaan. Jos ken on oikein jumalinen ja vaikkapa vielä olisimme kirkossa Jumalan sanaa kuulemassa niin, täytyy meidän kumminkin kääntää järkemme nurin ja kuulla vain Jumalan sanaa.

Kaikki lahkolaisuus on siitä valunut ja sillä on siinä juurensa, että järki tahtoo käydä pyhän Raamatun mestariksi ja herraksi. Mutta järki on liian sokea, voidakseen arvostella tai tuomita pyhää raamattua, ja ken järkeänsä seuraa, hänestä tulee aivan lihallinen ihminen ja arvelee kaikki muutkin lihallisiksi ja järjettömiksi. Mutta jollet sinä pidä lapsia järjellisinä, niin olet sinä itse monta kertaa järjettömämpi, sillä Herra Kristus pitää heitä järjellisinä. Niin mene nyt Babyloniin järkinesi; sillä Herra Kristus itse sanoo: Sallikaa lasten tulla minun tyköni y.m., minä tahdon heihin ruveta ja sen kautta saavat he ijankaikkisen elämän, ja Jumalan valtakunta on heidän.

Mutta he eivät voi uskoa, sillä he muka eivät ole yhtä järkeviä, kuin vanhemmat! Kyllä, he eivät ole yhtä hulluja ja mielettömiä, kuin sinä, vanhus olet! Sitä paremmin voivat he uskoa, kuin eivät ole niin järkeviä. Minä tiedän nukkuessakin olevani uskossa, Kristuksen helmassa, joka minua syleilee ja kutsuu taivaan valtakuntaan; sillä usko on nukkuvankin sydämessä, vaikkapa hän kuolisi samalla.

Sentähden tämä uudestakastajain loppupäätös ei kelpaa mihinkään: koska lapsi ei järjellään käsitä kasteen tarkoitusta, sentähden ei hän ole kastettava. Päinvastoin sanoo Kristus, juuri sentähden että lapset ovat ymmärtämättömiä ovat he kastettavat, sillä usko ei voi saada pysyväistä sijaa siellä, missä järki hallitsee.


<<<0047>>>


Nyt tahdomme vielä lisäksi sanoa: Jos olisikin totta, jota emme kuitenkaan voi hyväksyä, että pienten lasten kaste olisi hyödytön, kun heillä muka ei ole uskoa, ja minä otaksuisin, ettei pienet lapset ensinkään uskoisi, vaan olisivat ymmärtämättömiä ja Jumalan sanan käsittämiseen kykenemättömiä; olisiko sentähden kaste väärä? Jos uskoton on tullut kastetuksi, onko hänen kasteensa senvuoksi mitätön? Kuinka voisi kastetta enemmän halveksia ja häväistä, kuin jos sanoisi, ettei se kaste ole todellinen ja kelpaavainen, jolla uskottomat kastetaan? Olisiko mahdollista, että Jumala perustaisi omaa työtänsä minuun ja kelvollisuuteni tähden kaste, evankeliumi, Herran ehtoollinen ja syntein anteeksisaaminen mitättömiä, ja vieläpä itse Jumalakin taivaassa mitätön? Ei suinkaan! Jumalan sana ja työt eivät sentähden ole mitättömiä, että se, joka niitä on saanut, ei niistä huoli, niitä halveksii, ei niitä ymmärrä, eikä niitä uskolla käsitä.

Meidän tulee sentähden opettaa näin: Kun Jumala opettaa, käskee, kastaa, niin se on täyttä totta, kohdatkoon se sitten vilpillistä tai vilpitöntä ihmistä. Kun aurinko paistaa, niin on ja pysyy se aurinkona, josko joku kuolee tai nukkuu, näkee sen taikka ei näe. Sinun vaimosi on ja pysyy sinun vaimonasi, vaikk’et sinä häntä sinä pitäisi ja tahtoisikaan pitää. Samalla tavalla on ruhtinas sinun hallitsijasi, vaikk‘et pidäkään häntä ruhtinaana; kaste ja evankeliumi ovat kuitenkin oikeat, eivät vähene eivätkä enene minun uskoni tai uskottomuuteni vuoksi. Sentähden pitäisi kaikissa suhteissa hyvin eroittaa Jumalan teot persoonista. Persoona on meidän; olkoonpa se minkälainen tahansa, niin ei se voi tyhjäksi tehdä Jumalan tekoja ja sanaa.


<<<0048>>>


Näin paha perkele maailmassa haaveilee, mutta erota sinä Jumala ihmisistä. Jumala on totinen ja niin jää Jumalan sanakin todeksi, samoin kaste, ehtoollinen ja synninpäästö oikeiksi. Etteivät nyt ihmiset ota niitä vastaan, siihen ei ole Jumala eikä Hänen lahjansa syynä, vaan ihmiset. Erota heidät senvuoksi Jumalasta, äläkä tuomitse Jumalaa siitä, ettei sitä kuulla. Viimeisenä päivänä saamme kai kuulla, eikö Jumalan sana ole totta, eikö se kaste ollut oikea ja eikö avainten vallalla ollut arvoa.

Järjellä on kyllä kaunis ulkomuoto puolellaan ja sanoo: Mitäpä kaste sitä hyödyttäisi, joka ei usko? Mutta usko sanoo: Jollei se, joka sen saa, usko, niin vahingoittaa hän kyllä itseään; mutta siitä ei seuraa ensinkään se, että kaste jäisi voimattomaksi.

Ja vielä näemme me tästä pienillä lapsillakin olevan uskoa ja kasteen senvuoksi olevan oikean, sillä Kristus sanoo tässä: Sallikaa lasten tulla minun tyköni, sillä senkaltaisten on taivaan valtakunta. Senvuoksi ei ensimmäinen kaste ole hyljättävä, ellei ken juuri nyt uskoisi, niin voi hän päästä uskoon; ja pysyköön kukin ensimäisessä kasteessaan, älköönkä sitä laittako, sillä se on Jumalan työ, joka kasteen toimittaa ja sakramentin tarjoo, senvuoksi on se myöskin oikea kaste.