Ole turvallisella mielin (kokoelma).

Ole turvallisella mielin (kokoelma).

KOLETURVA Ole turvallisella mielin (kokoelma). Toim. Margareta ja Aleksi Lehtonen. Helsinki 1951. (OTAVA)


<<<0007>>>


RUKOUS

Kaikkivaltias Jumala, Sinä, joka olet kaikkien niiden suojelija, jotka Sinuun toivovat, jonka armoa ilman ei ainoakaan mihinkään kykene, vielä vähemmän on minkään arvoinen Sinun edessäsi, anna meidän runsaasti saada tuta laupeuttasi, jotta me Sinun pyhästä kehoituksestasi ajattelemme, mikä oikein on, ja sen myös Sinun voimasi avulla panemme täytäntöön meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen, tähden. Amen.


<<<0010>>>


JUMALAN MAJESTEETISTA


<<<0010>>>


Ainoastaan Jumalaan on turvauduttava ja häneltä tulee saada ja odottaa kaikkea hyvää, koska hän meille antaa ruumiin, elämän, ruoan, juoman; ravinnon, terveyden, turvan, rauhan ja kaikki, mitä me ajallisia ja iankaikkisia lahjoja tarvitsemme. Sen lisäksi hän varjelee meitä onnettomuudesta, ja job meille jotakin tapahtuu, hän pelastaa ja auttaa meitä siitä, joten Jumala on ainoa — kuten jo äsken on sanottu — jolta saadaan kaikkea hyvää ja jonka avulla kaikesta onnettomuudesta päästään.

Luodut ovat ainoastaan käsiä, kanavia ja välikappaleita, joitten välityksellä Jumala antaa ihmisille kaikki, kuten hän antaa äidille rinnan ja maidon annettavaksi lapselle ja maasta jyviä ja kaikenlaisia kasveja ravinnoksi, joita lahjoja ei mikään luotu olento kykene aikaansaamaan.

Kukaan ei kestä Jumalan läheisyyttä hänen Majesteetissaan ja kunniassaan, vaan kaikki rientävät hämmästyneinä ja pelosta vavisten pakoon. Sillä Jumala on kuluttavainen tuli, jonka edessä suoraan sanottuna ei mikään liha voi seisoa.

Tätä ohjetta on mitä tarkimmin noudatettava, että vältämme Jumalan Majesteetin tutkimista, jota ei ihmisen ruumis, saatikka sielu, kestä. Pyhä Raamattu sanoo: »Ei yksikään ihminen, joka näkee Jumalan, voi elää.» ( 2. Moos. 33:20 ).


<<<0011>>>


Kun on taisteltava Jumalan kanssa lakia, syntiä ja kuolemaa vastaan, ei mikään ole vahingollisempaa kuin ajella omissa katselemisissaan ja mietiskelyissään taivaaseen, ajatella ja tutkia Jumalaa itseään hänen käsittämättömässä voimassaan, viisaudessaan ja Majesteetissaan, sitä kuinka hän loi maailman ja hallitsee sitä. Jos näin tahdot käsittää Jumalan hyljäten välimiehen, Kristuksen, ei voi toisin tapahtua kuin että sinä suistut Lusiferin lankeemukseen ja kadotat Jumalan hirvittävässä epäilyksessä. Sillä yhtä mittaamaton, käsittämätön ja ääretön kuin Jumala on luontonsa puolesta, yhtä mahdotonta on ihmisen luontonsa puolesta tätä kestää.

Aloita siis siitä, mistä Kristuskin alkoi, se on: neitseen kohdusta, seimestä, äidin rinnoilta. Sillä näin hän itse astui alas, syntyi, eli ihmisten keskuudessa, kärsi, ristiinnaulittiin, kuoli, jotta hän kaikin tavoin asettaisi itsensä silmiemme eteen ja kiinnittäisi sielumme silmät itseensä ja siten estäisi meidät kiipeämästä taivaaseen Jumalan Majesteettia tähystelemään.

Sillä Majesteetin tutkija painetaan kunniansa suuruudesta maahan. Omasta kokemuksestani tätä puhun.


<<<0012>>>


Jumalan salattua ja peljättävää tahtoa ei saa tutkia, vaan sitä on kunnioittaen palvottava kuten Jumalan Majesteetin kaikkein kunnioitettavinta salaisuutta, joka on varattu ainoastaan jumaluudelle itselleen ja joka on paljon ankarammin meiltä peitetty ja erilleen asetettu kuin lukematon paljous Korykian luolia.

Eri tavalla täytyy puhua siitä Jumalasta ja sen Jumalan tahdosta, joka on meille julistettu ja ilmoitettu, meille tarjottu ja jota me olemme palvoen kumartaneet, ja eri tavalla siitä Jumalasta, jota ei ole julistettu, ilmoitettu, tarjottu eikä palvoen kumarrettu. Mikäli Jumala salaa itsensä meiltä eikä tahdo, että me hänet tunnemme, hän ei näin ollen ensinkään koske meitä. Mutta sen Jumalan yläpuolelle, jota ei palvella eikä julisteta ja jollaisena hän on olemuksessaan ja Majesteetissaan, ei kukaan voi nousta, vaan kaikki on hänen väkevässä kädessään.

Meidän on siis jätettävä Jumala hänen olemuksensa Majesteettiin, sillä tämän alueen sisäpuolella ei meillä ole mitään tekemistä hänen kanssaan, eikä hän ole tahtonut, että meillä siinä olisi mitään tekemistä hänen kanssaan. Mutta siinä määrin kuin hän on ottanut Sanan verhokseen sekä Sanassaan ilmoittanut ja tarjonnut itsensä meille, on meillä hänen kanssaan tekemistä.


<<<0014>>>


Jumala tekee paljon sellaista, mitä hän ei ilmaise meille Sanassaan: hän tahtoo myöskin paljon sellaista, mitä hän ei Sanassaan ilmaise tahtovansa, mutta meidän on katsottava Sanaa ja jätettävä hänen tutkimaton tahtonsa silleen. Se riittää, kun tiedämme niin paljon, että Jumalassa on tutkimaton tahto, mutta sitä, mitä, minkätähden ja miten kauas se tähtää, ei ensinkään saa ryhtyä tutkimaan eikä toivoa tietävänsä, siitä ei ensinkään saa huolehtia eikä siihen kajota. On vain peljättävä ja palvoen kumarrettava.


<<<0014>>>


Jumalaksi sanotaan sitä, jolta meidän tulee saada kaikkea hyvää ja johon meidän tulee kaikessa hädässä turvata. Siis se, että minulla on Jumala, ei ole mitään muuta kuin sydämestä häneen turvaamista ja uskomista kuten usein olen sanonut, että sydämen turvaaminen ja uskominen yksistään tekee sekä Jumalan että epäjumalan. Jos usko ja turvaaminen on oikea, on Jumalasikin oikea; ja päinvastoin, missä turvaaminen on väärä ja nurja, siinä ei myöskään ole oikeata Jumalaa, sillä nämä kaksi kuuluvat yhteen: usko ja Jumala. Se, johon nyt — sanon minä — kiinnität sydämesi ja johon turvaat, on varsinaisesti sinun Jumalasi. Ensimmäinen käsky tahtoo sanoa: »Katso minua ja anna minun yksin olla sinun Jumalasi! Äläkä ketään muuta etsi, s.o. jos sinulta jotakin hyvää puuttuu, odota sitä minulta ja etsi sitä minulta, ja jos kärsit onnettomuutta ja hätää, pakene ja turvaa minuun! Minäpä tahdon yltäkyllin sinulle antaa ja sinut kaikesta hädästä auttaa; älä vain anna sydämesi mihinkään muuhun kiintyä ja turvata!»

Jumala on iankaikkinen lähde, josta kumpuaa pelkkää hyvyyttä ja josta lähtee kaikki, joka hyvää on ja jota hyväksi sanotaan.


<<<0015>>>


Ihmisen ahdas sydän ei voi käsittää, saatikka sanoin tyyten ilmaista Jumalan rakkauden pohjatonta syvyyttä ja palavinta liekkiä. Jopa Jumalan laupeuden suuruus saattaa meidät ei vain hitaiksi uskomaan, vaan myös epäilemään. Sillä en luule ainoastaan, että kaikkivaltias Jumala, kaikkien kappalten Luoja, on hyvä ja laupias, vaan että tämä suuri Majesteetti myös niin säälii minun kadotetun syntisen, vihan ja kadotuksen lapsen tilaa, ettei hän armahtanut ainokaista Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi häpeällisimpään kuolemaan, jotta hän riippuen ryövärien keskellä tulisi synniksi ja kiroukseksi minun puolestani, jotta minut siunattaisiin, s.o. jotta minä tulisin vanhurskaaksi, Jumalan lapseksi ja perilliseksi. Ken osaa kyllin julistaa tätä Jumalan hyvyyttä? Eivät kaikki enkelitkään.

Se tunnustaa Jumalan oikein, joka tunnustaa, että hänen luonaan on pelkkää hyvyyttä ja armoa.

Niin sen pitää olla, että Jumala tekee kaikki tyhjästä, epätoivoisesta varmaa, halveksitusta mainehikasta, pahennusta herättävästä korkeinta ylistystä, synnistä vanhurskautta, kuolemasta elämää.

Kunnioittaminen on paljon korkeampi asia kuin rakastaminen, sillä kunnioittaminen ei sisällä ainoastaan rakkautta, vaan myöskin kuria, nöyryyttä ja kunnioitusta ikäänkuin salattua Majesteettia kohtaan.


<<<0016>>>


Kysele ja tutki tarkkaan omaa sydäntäsi ja olet kyllä huomaava, pysyykö se ainoastaan Jumalassa vai ei. Jos sinulla on sydän, joka häneltä odottaa ainoastaan hyvää, varsinkin puutteessa ja hädässä, ja joka sen ohessa antaa kaiken sen mennä, mikä ei ole Jumalasta, silloin sinulla on ainoa oikea Jumala.

Ne, jotka riippuvat yksinomaan Jumalassa, saavat olla vakuutetut siitä, että hän tahtoo heille osoittaa laupeutta, s.o. pelkkää armoa ja hyviä tekoja, eikä ainoastaan heille, vaan heidän lapsillensakin tuhanteen ja taasen tuhanteen polveen. Tämän pitäisi kehoittaa ja taivuttaa meitä kiinnittämään koko sydämemme luottamus Jumalaan, jos haluamme saada kaikkea hyvää ajassa ja iankaikkisuudessa, kun Korkea Majesteetti siten tarjoaa korkeita ja niin sydämellisesti kehoittaa ja niin runsaasti lupaa.

Mitä muuta tahdot saada tai pyytää kuin tätä, mitä Jumala sinulle lempeästi lupaa, että hän kaikkine hyvine lahjoineen tahtoo olla sinun omanasi ja sinua kaikessa hädässä varjella ja auttaa? Älä vain anna perkeleen ja maailman itseäsi pettää harhanäöllänsä, joka tosin ajaksi pysyy, mutta lopulta on pelkkää tyhjyyttä!


<<<0017>>>


Jos Jumala ei ole ystäväsi, ei mikään ystävä auta. Mutta kun hän on ystäväsi, ei sinun tarvitse lainkaan välittää siitä, onko sinulla ketään muuta ystävää.

Jos kadotamme Jumalan isänä, ei tosiaan ihminenkään kauan pysy veljenä.


<<<0018>>>


HERRASTA KRISTUKSESTA

Jos tahdot Jumalaa kohdata, niin kirjoita nämä sanat sydämeesi - älä nuku, vaan herää, opi ja huomaa tarkoin, että Kristus sanoo: »Niin Jumala on rakastanut maailmaa, että hän antoi ainokaisen Poikansa, jotta kuka ikinä häneen uskoo, se ei hukkuisi, vaan saisi iankaikkisen elämän.»


<<<0019>>>


Opi tuntemaan Kristusta ja hänet ristiinnaulittuna, opi laulamaan hänelle kiitosta ja epätoivoisena itsestäsi sanomaan hänelle: »Sinä, Herra Jeesus, olet minun vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntisi.»

Herra Kristus ei maistu kenellekään muulle kuin nälkäiselle ja janoiselle sielulle.

Evankeliumi on huuto Jeesuksen luota eikä kenenkään muun, hän yksin on Jumala ja Armollinen, joka meille lohdun antaa.— Meidän on jätettävä sydämemme Kristuksen eikä kenenkään pyhimyksen veren varaan.

Jumaluusopin korkein läksy ja tutkimisen aihe on oppia oikein tuntemaan Kristusta.


<<<0020>>>


"Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin" ( Joh. 1:29 ). Joka sana (tästä) on mitä tarkimmin tutkittava eikä kylmästi silmäiltävä ja ohitse rientäen luettava, sillä nämä sanat lohduttavat ja rohkaisevat ihmeellisesti vapisevia mieliä. Kyllä sinä helposti sanot ja uskot, että Kristus, Jumalan Poika, on annettu alttiiksi Pietarin, Paavalin ja muiden pyhien ihmisten tähden, joita pidämme tähän armoon mahdollisina. Sitävastoin on vaikeata sinun pitäessäsi itsesi kelvottomana tähän armoon sanoa ja uskoa, että Kristus on annettu alttiiksi sinun voimallisten, äärettömien, suurten syntiesi takia.

Laki peloittaa ja karkoittaa meidät Jumalan luota, mutta Kristus sovittaa meidät Jumalan kanssa ja antaa meille vapaan pääsyn hänen suojaansa. Sillä hän on Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnit. Kristukseen uskova omistaa niinmuodoin maailman syntien poisottajan. Jos siis maailman synnit on otettu pois, niin on minunkin syntini otettu pois, joka häneen uskon. Jos synti on otettu pois, niin ovat myös viha, kuolema ja kadotus otetut pois, ja synnin sijaan on tullut vanhurskaus, vihan sijaan sovinto ja armo, kuoleman sijaan elämä ja kadotuksen sijaan iankaikkinen autuus.

Meidän on opittava käyttämään tämä lain ja, evankeliumin välinen erotus hyväksemme, ei ainoastaan sanoilla, vaan myös harjoituksessa, elämässä ja itse mielialoissa, sillä siellä, missä Kristus on, täytyy olla rauhallisen ja iloisen omantunnon.


<<<0021>>>


Opi uskomaan kuten Paavali sanoo, että Kristus ei ole antanut itseään uneksittujen tai kuviteltujen syntien tähden, vaan todellisten, ei pienten ja vähäpätöisten, vaan ylenmäärin suurien ja karkeitten, ei yhden tai kahden, vaan kaikkien, ei voitettujen ja poispyyhittyjen, vaan voittamattomien ja väkevien ja voimakkaiden syntien takia. Sillä tosiaan ei ainoakaan ihminen, ei edes mikään enkeli voi voittaa ainoatakaan syntiä, ei kaikkein mitättömintäkään. Ja jos sinä et ole siinä joukossa, joka sanoo: "Meidän syntiemme tähden", s.o. niiden joukossa, jotka omistavat tämän uskonopin, sitä opettavat, kuulevat, opettelevat, uskovat ja rakastavat, niin punnitse tarkoin ja vapaasti mielessäsi, että tämä on tapahtunut sinun autuutesi takia ja että kaikki sillä on selvä.

Ainoa tie välttää kirousta on siis uskoa ja vahvalla luottamuksella sanoa: »Sinä, Kristus, olet minun syntini ja kiroukseni.» Tai paremmin: »Minä olen Sinun syntisi, kirouksesi, kuolemasi, Jumalan vihasi, helvettisi, mutta Sinä olet minun vanhurskauteni, siunaukseni, elämäni, Jumalani armo, taivaani."


<<<0022>>>


Kristus on haavoitettujen omientuntojen ainoa parantaja, taivaallisten lahjojen jakaja, totisen uskon puolustaja, jokapäiväinen, iäinen Sana.

Samoinkuin aurinko noustessaan aivan täyttää maailman valollaan, niin ettei enää näe eikä huomaa kuuta eikä tähtiä, jotka kuitenkin yön aikana antavat valoaan, — niin, vaikka täällä loistaisi kaikki, mikä vain suinkin voi, nimittäin oppineet, viisaat, pyhät ihmiset, myös Mooses, profeetat, isät ja vieläpä itse Johannes Kastaja, pitää niiden kaikkien väistyä Kristuksen tieltä, — niin, niiden tulee olla todistus siitä, että hän yksin on valo, joka valaisee kaikkia ihmisiä, ja että kristikunnassa Kristuksen ulkopuolella kaikki valo, viisaus ja oppi lakkaa olemasta tai että se yksin hänestä on löydettävissä.


<<<0023>>>


Kristus ei ole Mooses, ei vaatija eikä lain laatija, vaan armon jakaja, vapahtaja ja armahtaja, suorimmin sanottuna: sula ja ääretön laupeus, meille lahjoitettu ja meille itsensä alati lahjoittava. Jos toisenlaiseksi sallit hänet itsellesi kuvattavan, kaadetaan sinut kohta kumoon. Osata näin Kristus kuvata tällaiseksi, on kristityn suurin taito ja samalla myös vaikein. Minun, joka kuitenkin olen ahkerasti harjoittanut itseäni tähän, on sangen työlästä näinkin suuressa evankeliumin valossa, jonka nyt omistamme, kuvata Kristus tällaiseksi. Se oppi ja myrkyllinen luulo, että Kristus on lain laatija, on öljyn tavoin tunkeutunut luihini. Tässä kohden te nuoret olette meitä vanhempia paljon onnellisemmat. Sillä teille ei ole opetettu moisia luuloja, joita minulle hamasta lapsuudestani saakka oli opetettu, niin että vain kuullessani mainittavankin Kristuksen nimeä kohta peljästyneenä kalpenin vakuutettuna siitä, että hän oli tuomari.

Kristus on peljästyneen ja särkyneen sydämen ilo ja sulo. Hän on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni. Kristus on niitten rakastaja, jotka ovat ahdingon, synnin ja kuoleman keskellä. Rakkaani, mitä ihanampaa ja iloisempaa voit sanoa?


<<<0024>>>


Älä katso itseesi äläkä omiin ansioihisi, muuten uppoat. Vaan mene itsestäsi ulos ja mene Kristuksen luokse, joka on Jumalan Karitsa ja on päälleen ottanut uhrin meidän syntiemme edestä — niin, kaikkien meidän syntiemme edestä — ja voittanut ne ruumiissaan, johon paholainen ja kuolema on ristiinnaulittu. Tämä on ainoa tapa halveksia kuolemaa.

Jos siis tahdot tietää, millainen on suhteesi Jumalaan ja minkälainen mieli Jumalalla on sinua kohtaan tai mitä Jumala sinusta ajattelee ja kuinka sinä voit tulla Jumalan luokse, niin älä vain kysy omalta sydämeltäsi äläkä järjeltäsi tai ajatuksiltasi, älä myöskään Moosekselta taikka joltakulta toiselta opettajalta, vaan katso yksin Kristukseen ja kuule, mitä hän puhuu!


<<<0025>>>


Jos olisi köyhä kerjäläinen, jolla ei mitään olisi ja joka ei voisi torjua nälkää luotaan, ja jos joku suuri ruhtinas armeliaisuudesta lahjoittaisi hänelle linnan kaikkine sen suurine vuosituloineen ja asettaisi hänet sen herraksi ja sanoisi: "Tämän kaiken tahdon sinulle ilmaiseksi lahjoittaa", ja jos kerjäläinen kääntäisi hänelle selkänsä sanoen, että hän ei tahdo sitä, eikö koko maailma nostaisi meteliä tämän kerjäläisen menettelyn takia ja sanoisi, ettei hullumpaa ihmistä milloinkaan ole nähty, hänen ei pitäisi olla ihminen, vaan elukka—? Näin tehtäisiin maailman sellaista katsellessa. Mutta nyt ei maailmalle tarjotakaan linnaa eikä ruhtinaskuntaa, vaan itse Jumalan Poika. Ja Jumala sanoo ja käskee, että hänen lahjansa otettaisiin vastaan ja pidettäisiin omana. Mutta niitä, jotka eivät sitä tahdo, vaan kääntävät Jumalalle selkänsä, olemme me itse.

Tämä kerjäläiskuningas, Kristus, ei auta vastustamaan vain yhtä syntiä, vaan kaikkia minun syntejäni, eikä ainoastaan minun syntejäni, vaan koko maailman syntejä. Hän tulee ja tahtoo ottaa pois ei ainoastaan sairautta, vaan myöskin kuoleman, eikä vain minun kuolemaani, vaan koko maailman kuoleman.

Pane merkille, mitä Kristus on sinun hyväksesi ja kaikkien hyväksi tehnyt, jotta oppisit mitä sinäkin olet velvollinen tekemään toisten hyväksi.

Et sinä etsi häntä, vaan hän etsii sinua; sinä et löydä häntä, vaan hän löytää sinut; sillä saarnaajat tulevat hänen tyköään eivätkä sinun tyköäsi; heidän saarnansa tulevat häneltä eivätkä sinulta; sinun uskosi on hänestä lähtöisin, ei sinusta itsestäsi, ja kaikki, mitä usko sinussa vaikuttaa, tulee häneltä eikä sinusta; ja missä hän ei tule, siinä sinä jäät ulkopuolelle.


<<<0026>>>


Mestarillisesti saatana pimittää meiltä Kristuksen syvän tuntemisen ja saa aikaan, että enemmän luotamme ja uskomme johonkuhun ystävään kuin Kristukseen.

Minulle riittää suloinen Vapahtajani ja Armahtajani, Herra Jeesus Kristus; hänelle tahdon veisata niin kauan kuin elän. Mutta jos joku ei tahdo laulaa kanssani, mitä se minulle kuuluu? Jos häntä miellyttää, niin ulvokoon yksin itsekseen.

Kristus kantaa meitä selässään Isän luokse.


<<<0027>>>


PYHÄSTÄ HENGESTÄ

Pyhä Henki on sellainen opettaja, joka on varma ja tekee varmaksi eikä anna horjua ja häilyä.

Pyhä Henki ei tee niinkään äkkiä ihmisestä täydellistä, vaan ihmisen tulee kasvaa ja varttua.


<<<0028>>>


Jos kysytään: »Mitä tarkoitat sanoilla: ’minä uskon Pyhään Henkeen?‘», saatat vastata: »Minä uskon, että Pyhä Henki minut pyhittää, kuten hänen nimensä ilmaisee.» Mutta millä hän sen tekee eli mitä tapaa ja keinoa hän siinä käyttää? Vastaus: kristillistä kirkkoa, syntien anteeksiantamusta, ruumiin ylösnousemista ja iankaikkista elämää.

Pyhä Henki pysyy viimeiseen päivään asti pyhässä seurakunnassa eli kristikunnassa, jonka kautta hän meitä holhoo ja jota hän käyttää Sanan levittämiseen ja teroittamiseen, jolla hän vaikuttaa ja edistää pyhitystä, että seurakunta joka päivä kasvaa ja vahvistuu uskossa ja sen hedelmissä.

Pyhä Henki tekee Sanalla lakkaamatta työtään meissä ja jakaa joka päivä syntien anteeksiantamusta siihen elämään saakka, jossa ei enää mitään syntien anteeksiantamusta ole, vaan jossa ihmiset ovat kokonaan puhtaat ja pyhät.

Katso, tämä on Pyhän Hengen virka ja työ, että hän maan päällä alkaa ja joka päivä lisää pyhitystä näillä kahdella välikappaleella, kristillisellä kirkolla ja syntien anteeksiantamuksella. Mutta kun olemme tulleet maaksi jälleen, on hän silmänräpäyksessä täydellisesti päättävä meidän pyhityksemme ja meidät siinä iankaikkisesti säilyttävä kahdella viimeisellä (välikappaleella): ruumiin ylösnousemisella ja iankaikkisella elämällä.


<<<0029>>>


Siitä me näemme Pyhän Hengen viran, että hänet annetaan ainoastaan niille, jotka ovat kärsimysten ja viheliäisyyden alaisia. Maailma pitää rauhana sitä, että paha (köyhyys ja kuolema) revitään ja erotetaan ihmisestä. Mutta Kristus ei anna sellaista rauhaa, vaan sallii pahan vain olla ihmistä painamassa, mutta hänellä on toinen keino: hän tekee ihmisen toisenlaiseksi. Hän kiskaisee ihmisen irti pahasta eikä pahaa irti ihmisestä. Se käy tällä tavalla: sinun kärsiessäsi hän kääntää sinut siitä niin irti ja antaa sinulle sellaisen innon, että luulet istuvasi ruusutarhassa. Keskellä kuolemaa on elämä, keskellä rauhattomuutta rauha ja riemu. Se on sellainen rauha, josta pyhä Paavali sanoo Fil. 4:7 :nnessa, että se on kaikkea ymmärrystä ylempänä, sillä tätä asiaa ei kukaan ihminen voi järjellään keksiä eikä ajatuksellaan onkia. Sen tekee yksin Kristus, joka sanoo sinulle näin: »Astu nyt keskelle kuolemaa ja kuole, niin Pyhä Henki tulee sinun luoksesi ja tekee sinut niin vahvaksi ja iloiseksi, ettet tunne kuolemaa, jopa että se maistuu sinusta hyvälle. Se tulee siitä, että Pyhä Henki opettaa sinut tuntemaan sitä suurta Kristuksen hyvyyttä ja armoa, että hän tekee häneen uskovaiset synnin, kuoleman ja kaikkien kappalten herroiksi niinkuin hän itsekin on.»


<<<0030>>>


On tarpeellista, että me oikein opimme tuntemaan Pyhän Hengen ja tiedämme, ettei hän ole eikä tee mitään muuta kuin että hän evankeliumin saarnalla Kristuksesta todella lohduttaa murheellisia ja arkamielisiä sydämiä, jotka tuntevat syntinsä ja ovat jo liiaksi paholaisen peljättämiä ja vaivaamia, ja käskee heidän olla hyvässä turvassa ja iloisia Jumalan lupaamasta armosta Kristuksessa ja pitää heidät siinä yllä, niin että he pysyvät tässä totuudessa. Jopa heidän sydämensä huomaa ja tuntee tämän totuuden, että kaikki muu oppi ja lohdutus, jolla omaatuntoa tahdotaan hallita Jumalan edessä, ei ole oikea eikä totuutta, jonka vuoksi siinä ei voi olla Pyhää Henkeäkään.

Mutta tällainen Pyhän Hengen lohdutus ja totuus on aivan salainen ja syvälti kätketty uskoon, niin etteivät kristityt sitä itsekään aina tunne, vaan heidän täytyy heikkoudessaan tuntea paljon enemmän sitä, mikä on aivan toisenlaista. Sentähden olkoon kristitty tässä taitava, niin ettei hän päätä ja arvostele omien ajatustensa ja tunteittensa mukaan, vaan tietää, että hänen tulee vastoin sellaista ahdistusta ja heikkoutta pitäytyä Sanaan ja siihen lohdutussaarnaan, jonka Pyhä Henki pitää kaikille murheellisille sydämille ja omilletunnoille. Ei Jumala tahdo sinua murheelliseksi eikä peljästyneeksi, vaan iloiseksi ja lujaksi hänen armonsa vahvasta ja todellisesta lupauksesta.


<<<0031>>>


JUMALAN SANASTA

Ei sinulle Kristusta käteen anneta, ei häntä lippaaseen panna eikä sinun poveesi työnnetä eikä suuhusi pistetä, vaan hänet asettaa sinun eteesi vain Sana ja evankeliumi, ja ne pitävät häntä korviesi avulla sydämesi edessä ja tarjoavat häntä sinulle sellaisena, joka sinun tähtesi, sinun vääryytesi, sinun saastaisuutesi tähden on antanut itsensä sinulle. Siksi et voi häntä muulla tavoin ottaa vastaan kuin sydämelläsi.


<<<0032>>>


Kukaan ihminen ei voi ilman Jumalan erikoista apua ja voimaa kestää omassatunnossaan paholaisen syytöksiä. Sillä se on väitellessään huvittava, se lopettaa jutun lyhyeen, eikä aikaakaan, kun sillä on mies yksin käsissään (ilman Kristusta ja hänen Sanaansa ja ilman Sanasta tulevaa veljellistä rohkaisua).

Tämän takia teroitamme alati, että Kristuksen tunteminen ja usko ei ole ihmisen asia eikä työ, vaan suoranainen Jumalan lahja. Sanan kautta hän ensinnä lahjoittaa uskon, ja Sanan kautta hän sitten harjoittaa lisää ja vahvistaa sitä tehden sen täydelliseksi. Sentähden on korkein jumalanpalvelus ja parhain lepopäivän vietto Sanan tutkiminen ja kuuleminen. Sitävastoin mikään ei ole turmiollisempaa kuin Sanaan kyllästyminen. Ken on niin hidas, että rupeaa kyllästymään Sanaan luullen sen käsittäneensä, hän on kadottanut Kristuksen.

Jos tahdot tulla autuaaksi, on sinun oltava Jumalan Sanasta niin varma, että vaikka kaikki ihmiset sanoisivat toisin, vieläpä kaikki enkelit sanoisivat siihen "ei", sinä kuitenkin yksin voisit siinä lujana seisoa ja sanoa: »Sittenkin tiedän, että tämä Sana on oikea.»


<<<0033>>>


Evankeliumi ei ole mikään lakikirja, vaan saarna Kristuksen hyvistä töistä.

Laki paljastaa sairauden, evankeliumi antaa parantavan lääkkeen.

Sillä niin usein kuin Jumalan Sanaa saarnataan, saattaa se omattunnot iloisiksi, avariksi ja varmoiksi, sillä se on armon, anteeksiantamuksen sana ja lisäksi hyvä ja suloinen sana. Mutta kun ihmissanaa saarnataan, tekee se omantunnon itsessään surulliseksi, ahtaaksi, vapisevaksi. Sillä se on sana laista, vihasta ja synneistä, se julistaa mitä ihminen ei ole tehnyt ja mitä hänen kuitenkin pitäisi tehdä.

Laki sanoo, mitä meidän on tehtävä, evankeliumi, mitä Jumala tahtoo antaa. Edellistä emme voi tehdä, jälkimmäisen voimme uskon kautta ottaa vastaan. Mutta katso, minkälaisia ihmiset ovat! Tuota edellistä, jota he eivät voi, he tahtovat tehdä, mutta tuota jälkimmäistä, joka heidän tulisi ottaa vastaan, he eivät tahdo uskoa.


<<<0034>>>


Mistä on enemmän kuin puolet Raamattua kokoonpantu, ellei pelkistä armonlupauksista, joissa Jumala tarjoaa ihmisille laupeutta, elämää, rauhaa ja pelastusta?

Sillä, joka tahtoo tulla autuaaksi, täytyy olla se mieli, kuin ei maan päällä olisi ketään muuta kuin hän yksin ja kuin kaikki Raamatussa olevat Jumalan lohdutukset ja lupaukset koskisivat yksistään häntä.

Paholaiselle on erikoisen tärkeätä saada meidät revityksi irti Sanasta ja Sanan ulkopuolelta johdattaa meidät noudattamaan omia ajatuksiamme. Sillä silloin hän tietää voittaneensa! ja me olemme joutuneet tappiolle. Siksi on korkein ja paras taito pysyä kiinni Sanassa ja ajatella jumalallisista asioista kuten Sana meille ilmoittaa. Mutta siihen tarvitaan paljon vaivaa, että ihminen saadaan tähän.


<<<0035>>>


Erinomaisen voimallinen apu lähtee perkelettä, maailmaa, lihaa ja kaikkia pahoja ajatuksia vastaan siitä, että Jumalan Sanan kanssa seurustellaan, siitä puhutaan ja sitä tutkistellaan, josta syystä ensimmäinen psalmikin ylistää autuaiksi niitä, jotka ajattelevat Herran lakia yöt ja päivät. Epäilemättä et ole löytävä mitään tehokkaampaa suitsutusta ja vihkimäsavua paholaista vastaan kuin että seurustelet Jumalan käskyjen ja Sanan kanssa, niistä puhut ja veisaat ja niitä ajattelet. Tämä on oikea vihkimävesi ja se merkki, jota hän pakenee ja jolla hänet voi karkoittaa. Sillä hän ei saata kuulla Jumalan Sanaa, Joka on, kuten Paavali sanoo Room. 1:16 :nnessa, Jumalan voima. Niin, Jumalan voima, joka luo paholaiselle polttavan tuskan, mutta joka ylenpalttisesti vahvistaa, lohduttaa ja auttaa meitä.

Tiedä sentähden, ettei Sanan kuuleminen ole tarpeeksi, vaan että se on myös opittava ja säilytettävä, äläkä ajattele, että tämä riippuu vain sinun mielivallastasi ja ettei se ole niin tärkeätä, vaan muista, että se on Jumalan käsky, joka on vaativa sinut tilille siitä, miten sinä olet hänen Sanansa kuullut, oppinut ja kunnioittanut.

Paholainen on Jumalan Sanan vihollinen enemmän kuin minkään muun.


<<<0036>>>


Sielu voi olla kaikkea muuta vailla paitsi Jumalan Sanaa, ja ilman Jumalan Sanaa ei sillä ole mistään apua.

Järki on myös valo ja ihana valo, mutta tietä ja jalkaa, joka vie synnistä ja kuolemasta vanhurskauteen ja elämään, se ei voi osoittaa eikä tavata, vaan pysyy pimeydessä. Samoinkuin meidän tali- ja vahakynttilämme eivät valaise taivasta eivätkä maata, vaan valaisevat ainoastaan talojen ahtaita nurkkia, kun sitävastoin aurinko valaisee taivaan, maan ja kaiken, niin on Jumalan Sana myös se oikea aurinko, joka antaa meille ikuisen päivän elääksemme ja iloisia ollaksemme. Onnellinen on se, jolla tähän on halua ja joka sellaisen valon mielellään näkee, sillä mielellään se paistaa. Mutta maamyyrät ja yölepakot eivät siitä pidä, s. o. tämä maailma.


<<<0037>>>


On ero Jumalan Sanan omistamisella ja sen noudattamisella. Monilla on se, mutta he eivät elä sen mukaan, vaan pitävät mammonaansa, kunniaansa, valtaansa, suosiotaan Jumalan Sanaa ylempänä. Siksi he eivät rakastakaan Kristusta, vaan pettävät itsensä sillä, että tietävät omistavansa Sanan ja kuulevansa ja lukevansa sitä päivittäin, ja kuitenkaan he eivät tule siitä paremmiksi.

Jumala tahtoo, että otamme vaarin Sanasta ja vahvasti siihen luotamme. Hän tahtoo, että valitsemme ytimen emmekä kuorta, että kunnioitamme perheen vanhinta enemmän kuin tupaa.

Ruhtinaiden kirjeitä on luettava kahdesti tai kolmesti; sillä ne ovat rikkaita ajatuksista ja viisaasti kirjoitettuja. Paljon suuremmalla syyllä pitää usein lukea Raamattua, sillä siihen on Jumala antanut kirjoittaa viisautensa.

Totisesti sinä et voi liikaa lukea Jumalan Sanaa, ja mitä luet, sitä et voi kyllin hyvin lukea, ja mitä hyvin luet, sitä et voi kyllin hyvin ymmärtää, ja mitä hyvin ymmärrät, sitä et voi kyllin hyvin opettaa, ja mitä hyvin opetat, sitä et voi kyllin hyvin elää.


<<<0038>>>


Pyhän Raamatun kertomukset ovat usein katkonaisia ja mullin mallin, joten on työlästä saada niitä sopimaan yhteen, niinkuin kertomus Pietarin kieltämisestä, Kristuksen kärsimyksen historia y.m.

Paavalissa puhuvalle Pyhälle Hengelle on annettava anteeksi, jos hän silloin tällöin rikkoo kielioppia vastaan. Hän puhuu palavalla innolla. Mutta ei palavahenkinen saata puheessaan niin tarkkaan noudattaa kieliopin sääntöjä ja puhetaidon määräyksiä.

Raamattu on täynnä vastakkaisia lauseita, ja älykkään ihmisen tulee huomata ne Raamatussa ja selittää Raamattua oikein niiden avulla.

Meillä on varma ja luja profeetallinen Sana. Jos tämä varmuus on olemassa, niin se on sitten voitto paholaisesta, mutta jos opista ei ole varma, niin ei ole hyvä väitellä paholaisen kanssa.

Usko on pyhän sanan avain.


<<<0039>>>


Raamattu on kuin valtava ja syvä metsä, täynnä kaikenlaisia puita, joissa on moninaisia hedelmiä. Mutta tässä metsässä ei ole ainoatakaan puuta, jota minä en olisi tervehtinyt ja josta en olisi poiminut muutamia omenoita tai päärynöitä.


<<<0040>>>


USKON VANHURSKAUDESTA JA SYNTIEN ANTEEKSIANTAMUKSESTA

Herra, minä olen Sinun syntisi, Sinä olet minun vanhurskauteni! Sentähden minä olen iloinen ja riemuitsen pelkäämättä. Sillä minun syntini ei ole Sinun vanhurskauttasi suurempi eikä sitä voita, eikä Sinun vanhurskautesi liioin anna minun olla eikä pysyä syntisenä. Ole ylistetty, Herra, Sinä uskollinen Jumala, iankaikkisesti. Amen.


<<<0041>>>


Jumalan silmissä on meidän hurskautemme nimeltään "syntien anteeksiantamus".

Usko on sellainen lakkaamaton ja hellittämätön katse Kristukseen, joka ei myöskään ole suuntautunut mihinkään muuhun kuin häneen ja joka takertuu yksinomaan Kristukseen, joka on hävittänyt synnin ja kuoleman ja asettanut tilalle vanhurskauden ja iäisen elämän.

Saatana tietää, ettei hän voisi saada pysymään ketään valtakunnassaan, jos ihmiset tuntisivat kurjuutensa. Hän tietää, että Jumalan täytyy heti armahtaa sitä, joka on havainnut kurjuutensa ja joka huutaa apua, että hänen täytyy tuoda apu sellaiselle, että "hän on niitä lähellä, joilla on särjetty sydän" ( Ps. 34:19 ).


<<<0042>>>


Syntien anteeksiantamus ei ole hetken teko tai tilapäinen työ, vaan jotakin alituisesti kestävää. Syntien anteeksiantamus alkaa nimittäin kasteessa ja pysyy luonamme kuolemaan saakka, kunnes me nousemme kuolleista ja meidät viedään iankaikkiseen elämään. Niin siis elämme alati syntien anteeksiantamuksen suojassa, ja Kristus vapahtaa meidät todellisesti ja uskollisesti meidän synneistämme.

Kuka on koskaan kuullut jostakin tällaisesta? . . . Niin vastakkaisia kuin nämä asiat ovatkin, ovat ne kuitenkin kristityssä yhtyneet, kun hän samalla kertaa on pyhä ja syntinen, kuollut ja elävä, »kaikki syntiä», »ei mitään syntiä». Taivas ja helvetti kuuluvat täällä yhteen.

Usko syntien anteeksiantamukseen on verrattavissa siihen, että joku tähtää ladatun pyssynsä sinuun ja tahtoo ampua sinut, ja sinun on kuitenkin uskottava ja sanottava, ettei se merkitse mitään. Samoin minä tunnen joka päivä itseltäni puuttuvan jumalanpelkoa ja uskoa; minä kannan laiskaa konnaa muassani, vanhaa Aatamia, joka ei saarnaa minulle mitään hyvää; en rakasta Jumalaa koko sydämestäni enkä lähimmäistäni niinkuin itseäni ja olen siis täynnä syntiä, ja kuitenkin minun on uskottava, ettei ole mitään syntiä. Silloin täytyy minun tunnustaa, että minun on vaikeata uskoa tätä pykälää.


<<<0043>>>


Jumalan armo ei jakaudu eikä tule osittaisena, kuten hänen lahjansa, vaan Kristuksen, meidän puoltajamme ja välittäjämme tähden se ottaa meidät täydellisesti Jumalan suosioon.

Synnillä on vain kaksi olinpaikkaa, missä oleskella. Joko se on sinun kimpussasi tai se on Kristuksen, Jumalan Karitsan, kimpussa. Jos se on vain sinun hartioillasi, olet kadotettu. Mutta jos se on Kristuksen hartioilla, olet sinä vapaa ja tulet autuaaksi. Niin tartu siis, mihin itse tahdot. Että synnit jäisivät sinun varaasi olisi tosin lain ja oikeuden mukaista; mutta ne on armosta heitetty Kristuksen, Karitsan, kannettaviksi.

Syntiä tosin aina on, ja hurskaat tuntevat sen, mutta se on peitetty, eikä sitä lueta meille Kristuksen tähden. Hänet uskolla käsittäessämme ei ainoakaan synti ole synti. Mutta siellä, missä ei Kristusta eikä uskoa ole, ei ole myöskään päästöä synneistä, eikä niitä peitetä, vaan synnit luetaan, ja kadotus on edessä.


<<<0044>>>


Oikea kristitty ei ole se, jolla ei ole mitään syntiä ja joka ei sitä tunne, vaan se, jolle Jumala, meidän Herramme, ei lue syntiä hänen uskonsa takia, joka hänellä on Kristukseen. Ja tämä oppi antaa omatuntoparalle koko lujan ja pysyvän lohdun sen ankarasti peljästyessä Jumalan vihaa ja tuomiota. Sentähden me syystä ahkeraan opetamme, että me Kristuksen tähden tulemme vanhurskaiksi.

Meidän ei ensinkään tarvitse tehdä mitään, vaan ainoastaan ottaa vastaan se tavara, joka on Kristus, uskolla sydämeen omistettuna, vaikka sitten tuntisimme olevamme kuinkakin täynnä syntejä. Perin painavat ovat siis nämä sanat: »Me tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi lain teoista, vaan Jeesuksen Kristuksen uskon kautta.»

Kun evankeliumi opettaa, etteivät laki ja työt vanhurskauta, vaan usko Kristukseen, on siitä seurauksena mitä iloisin omatunto.


<<<0045>>>


Ei puhu Paavali tässä pässinpäästä eikä leipäkyrsästä, vaan kristillisen uskon pääasiasta, uskonvanhurskaudesta. Se, joka ymmärtää tämän asian hyödyn ja korkeuden, pitää kaiken muun halpana ja mitättömänä. Mitä ovat kaikki luontokappaleet vanhurskauttamisopin rinnalla? Sen tuntiessamme vaellamme kirkkaimmassa päivänvalossa, mutta kun emme sitä tunne, synkimmässä pimeydessä.

Sentähden ehdoin tahdoin teroitamme ja lakkaamatta opetamme uskonvanhurskautta, jotta tämä uskonkappale tulisi vahvistetuksi ja varmaksi meidän sydämessämme. Tämä onkin mitä välttämättömintä. Sillä tämän auringon kadotettuamme vajoamme entiseen pimeyteen.

Missä vanhurskauttamisoppi makaa maassa, siellä makaa kaikki maassa. Senvuoksi on mitä tarpeellisinta sitä alati teroittaa ja opettaa. Sillä liiaksi emme sitä saata teroittaa emmekä opettaa. Niin — vaikka me koetamme sitä oikealla tavalla oppia ja pidämme siitä kiinni, ei ole kuitenkaan ainoatakaan, joka olisi sen täydellisesti käsittänyt tai sen täydestä sydämestä uskonut. Näin liukas on lihamme vastustamaan uskon kuuliaisuutta.


<<<0046>>>


Tämä oppi tuo omilletunnoille väkevän lohdutuksen ankarissa peljästyksissä. Sentähden emme suotta niin usein ja niin suurella ahkeruudella teroita syntien anteeksiantamusta ja vanhurskauden lukemista meille Kristuksen tähden. Mikäli kristitty on kristitty, sikäli hän on lain ja synnin yli koroitettu. Sillä niinkuin helmi on sormuksessa, niin on Kristus, lain Herra, läsnä kristityn sydämessä ja upotettu siihen.


<<<0048>>>


USKOSTA JA USKALLUKSESTA


<<<0048>>>


Usko on elävä, rohkea luottamus Jumalan armoon, niin varma, että se tuhat kertaa kuolisi sen varassa. Luottamus Jumalan armoon ja tieto siitä tekee riemulliseksi, pelkäämättömäksi ja iloiseksi Jumalaa ja kaikkia luotuja kohtaan: Siitä tulee ihminen ilman pakkoa halukkaaksi kaikille tekemään hyvää, palvelemaan kaikkia ja kärsimään kaikkea rakkaudesta Jumalaan ja hänen ylistyksekseen, joten siis on mahdotonta erottaa tekoa uskosta, niin, yhtä mahdotonta kuin ovat tulen palaminen ja valaiseminen erotettavissa.

Oikea usko Kristukseen on vallan ylenpalttinen aarre, sillä se tuo mukanaan kaiken autuuden ja ottaa pois kaiken pahan.

Usko ollessaan totinen on sydämen varma luottamus ja luja suostumus, jolla Kristus käsitetään, niin että Kristus on uskon silmien katseltavana, eikä vain niin, vaan Kristus on niin sanoakseni itse uskossa. Usko on niinmuodoin eräänlainen tunto, tai se on pimeys, joka ei näe mitään, ja kuitenkin Kristus on uskolla käsitettynä tässä pimeydessä.

Joka uskoo, että Jumalan Poika on välimiehemme ja vapahtajamme, hän kunnioittaa Isää, ja Jumala puolestaan kunnioittaa häntä kaunistaen hänet lahjoillaan: synninpäästöllä, vanhurskaudella, Pyhällä Hengellä, iankaikkisella elämällä.


<<<0049>>>


Uskon luonteeseen kuuluu, että se pitelee aarteita, joita se ei näe eikä kosketa, ja kuitenkin se käyttäytyy ikäänkuin sillä olisi ne käsissään, eikä sillä ole muuta lohdutusta kuin että se tietää, ettei Jumala valehtele eikä petä. Sillä tavalla se menettelee kaikenlaisten kappaleitten kanssa. Kun minun täytyy kuolla, ja kun kuolema astuu silmieni eteen, täytyy minun lähteä liikkeelle, enkä tiedä, mihin minun on jalkani ensi askelella pantava. Jos nyt epäusko on siinä, niin se sätkyttelee, menettää rohkeutensa ja sanoo: "Minnepäin minä nyt tahdon? Kuka tietää, minne minä jään?" Se tahtoo joka paikassa nähdä ja tuntea, minne sen pitää jäädä, mutta siitäpä ei tule mitään; sentähden sen täytyy joutua epätoivoon. Mutta uskopa ajattelee näin: »Minä en tiedä, minne minä menen, liikkeelle minun täytyy, en näe enkä tunne mitään. Mutta minä tahdon heittäytyä hänen haltuunsa, joka siellä psalmissa on sanonut: "Heitä asiasi Herran haltuun, hän on sinusta huolta pitävä!" Tämän sanan turvissa lähden liikkeelle, sillä minä tiedän, ettei hän valehtele.» Niin on kristityllä elämä, eikä hän näe sitä, niin — hän ei näe mitään muuta kuin päinvastaista. Mistä hän sitten sen tietää? Yksistään siitä, että Jumala on sanonut, ettei hän tahdo antaa niiden, jotka häneen näin uskaltavat, pudota hänen kädestään.


<<<0050>>>


Usko ei milloinkaan ole voimakkaampi ja ihanampi kuin murheen ja ahdistuksen ollessa korkeimmillaan.

Mutta usko, niin heikko kuin se lieneekin, pitää puoliaan kuitenkin kuin muuri ja asettautuu kuten pieni Daavid Goljatia vastaan, toisin sanoen kuolemaa, syntiä ja kaikkea vaaraa vastaan; se ei epäröi, vaan etsii apua sieltä, mistä se on löydettävissä, nimittäin Herran Kristuksen luota, herättää hänet ja huutaa hänelle: "Oi Herra, auta meitä, me hukumme!»

Jumalan halu ja kunnia on, että hän paljon tahtoo antaa, ja häntä miellyttää suuresti, kun häneltä paljon hyvää odottaa ja pyytää.

Sillä se, että me Jumalaa kunnioitamme, ei ole mitään muuta kuin että me häneen luotamme ja uskomme, että tunnustamme hänet ja pidämme häntä uskollisena, totisena, viisaana, vanhurskaana, laupiaana, kaikkivaltiaana, lyhyesti sinä ainoana, joka yksin kaiken ja kaikenlaisen hyvän tekee ja antaa. Sellaista järjen on mahdoton tehdä; vain usko tekee sen, siksi se onkin ikäänkuin jumaluuden luoja, ei niin, että se jumalalliseen, iäiseen olentoon jotakin vaikuttaisi, vaan meissä se tämän vaikuttaa.


<<<0051>>>


Tunteminen ja uskominen eivät kulje käsi kädessä.

Joka etsii rauhaa toista tietä, nimittäin tahtomalla sisäisesti koettavia tunteita, hän kiusaa Jumalaa (joka ei myöskään anna sen käydä uskosta), hän tavoittelee aistillista rauhaa eikä uskosta johtuvaa rauhaa.

Kun sielu lujasti uskoo Jumalan lupaukseen, pitää se häntä totisena ja oikeamielisenä, ja tällä mielellä sielu tuo Jumalalle kaikkein suurinta kunniaa mitä hänelle voidaan antaa. Korkeinta Jumalan kunnioittamista on myöntää hänessä olevan totuuden, oikeuden ja kaikki, mitä sen osaksi tulee, johon uskotaan.— Sitävastoin mikä loukkaus, mikä jumalattomuus, mikä häväistys onkaan enemmän omiaan pahoittamaan Jumalaa kuin olla uskomatta hänen lupauksiinsa!


<<<0052>>>


Ihmisjärjen silmämääränä on laki, ja se ajattelee: »Sitä tein, sitä en tehnyt.» Mutta usko, koska se on aivan omassa askareessaan, ei ensinkään pidä muuta silmissään kuin Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, joka on annettu koko maailman syntien edestä. Ei se katso rakkauttaan eikä sano: »Mitä olen tehnyt? Mitä rikkonut? Mitä ansainnut?» vaan se kysyy: »Mitä Kristus on tehnyt? Mitä hän on ansainnut?» Tähän evankeliumin totuus vastaa: »Hän lunasti sinut synnistä, perkeleestä, iankaikkisesta kuolemasta.» Usko tuntee siis tässä persoonassa — Jeesuksessa Kristuksessa — omistavansa syntiensä anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän. Ken tämän silmämäärän kadottaa, hänellä ei ole totista uskoa, vaan tyhjä kuvitus ja luulo, ja hän kääntää katseensa lupauksesta lakiin, joka säikähdyttää hänet ja ajaa epäilykseen.

Järki on aina tiellä eikä tahdo pistää isoa päätään ahtaan portin lävitse. Tässä ei saa antaa arvoa järjelle eikä sen teoille, kun uskosta ja Jumalan teoista puhutaan. Tässä vaikuttaa yksin Jumala, ja järki on kuollut, se on kuin järjetön pölkky, jotta Raamattu pysyisi voimassaan, joka sanoo: "Jumala on ihmeellinen pyhissään.»

Mutta uudestikastajat tekevät järjestä uskon valon, että järki valaisisi uskolle edellä tien, jolle sen pitää mennä. Niin, minun mielestäni se valaisee samalla tavalla kuin lika lyhdyssä.


<<<0053>>>


Usko on valo, joka johdattaa meitä ja loistaa meille pimeydessä, kun järki pimenee ja joutuu häpeään.

Ei kukaan voi vähäpätöisintäkään syntiä seisahduttaa eikä vaientaa, vaan se repii ja puree omaatuntoa, niin ettei siitä mitään apua tulisi, vaikka koko maailma sellaista ihmistä lohduttaisi ja auttaisi, vaan hän joutuu helvettiin. Silloin on usko sankari, joka vaimentaa kaiken synnin, vaikka sitä olisi niin paljon kuin mitä koko maailma on tehnyt.

Ken alkaa uskoa, mutta ei tahdo alinomaa siinä edistyä ja kasvaa, häneltä otetaan armo pois. Missä ei uskossa harjaannuta ja mennä eteenpäin, siinä se heikkenee ja voi pian lakata olemasta.


<<<0054>>>


Näin voi nyt uskovainen sielu pelkällä uskolla rohkaista itseään ja saada varman ja vahvan uskalluksen, niin ettei hän vapise synnin, kuoleman, perkeleen ja kaiken pahan näkemistä, ja vaikka saatana kaikella väellään karkaisi häntä vastaan ja tahtoisi hukuttaa hänet koko maailman peljätyksillä, niin tarttuu hän kuitenkin hämmästyksenkin keskellä toivoon ja sanoo: »Älähän, saatana! Uhkauksesi ja peloituksesi eivät siirrä minua paikaltani, sillä minun puolellani on eräs, jonka nimi on Jeesus Kristus, ja häneen minä uskon. Hän pakotti lain peräytymään, teki tyhjäksi synnin, poisti kuoleman, kukisti helvetin ja on sinun Herrasi ja hävittäjäsi.»

Ihmisen tulee olla varma Jumalasta, ja mitä varmempi hän on hänestä, sitä paremmin hän auttaa ihmistä.

Älköön kukaan ihminen luopuko siitä uskosta, että Jumala hänen kauttaan tahtoo tehdä suuren työn.

Sinun tulee horjumatta ja epäilemättä tarkata, mikä on Jumalan tahto sinuun nähden, ja uskoa vahvasti, että hän sinullekin tahtoo tehdä suuria asioita.


<<<0055>>>


Ken ei usko, on ihmisen kaltainen, joka tahtoo päästä veden yli ja pelkää niin, ettei luota alukseen, ja jonka täyty sen takia jäädä siihen, missä on. Hän ei koskaan voi tulla autuaaksi, koska hän ei tahdo astua laivaan ja mennä yli.

Jos oikein uskoisimme, niin olisimme jo autuaita ja olisimme taivaassa.


<<<0056>>>


AHDISTUKSISTA JA KIUSOISTA

Jokaisen, joka tahtoo olla rehellinen kristitty, tulee muistaa, ettei hän ilman ahdistusta opi Kristusta tuntemaan.


<<<0057>>>


Jumalalla on sellainen tapa ja luonnonlaatu, kuten hän Raamatussa vähän väliä teolla osoittaa, että hän aluksi uhkaa, peljättää ja saattaa sydämen araksi, jonka jälkeen hän lohduttaa ja taas rohkaisee sydäntä, ensin kuolettaa lihan, sitten vielä kerran tekee hengen eläväksi. Niin hänellä on tapana tehdä; siksi hän ei tässäkään muuta tätä järjestystä. Kenet hän tahtoo nostaa, hänet hän ensin syöksee maahan, kenet hän tahtoo tehdä eläväksi, hänet hän ensin surmaa, kenet hän tahtoo tehdä hurskaaksi, hänet hän ensin saattaa syntiseksi, ja kenet hän tahtoo tehdä rikkaaksi, hänet hän ensin tekee köyhäksi; kenet hän tahtoo kohottaa taivaaseen, hänet hän ensin työntää helvettiin, joten siis kauhu aina kulkee edellä, lohdutus ja ilo seuraavat jäljessä.

Heti, kun otamme evankeliumin vastaan, on meillä rauha ja — samalla myöskin rauhattomuus. Se julistaa rauhaa, ja katso, mitä suurin rauhattomuus on saapuvilla.


<<<0058>>>


Kristityn ahdistuksessa on suurin voima yhtynyt suurimpaan voimattomuuteen... Hän rukoilee ja on epätoivossa yht’aikaa, hän huutaa ja valittaa aivan kuin hän olisi jumalaton, ja kuitenkaan ei voida rukoilla ilman uskoa... Niin on epätoivo aivan lähellä, mutta jäljellä on kuitenkin heikko huokaus, joka on niin väkevä, että se täyttää Jumalan molemmat korvat, niin, taivaan ja maan.

Usko on voimakkaimmillaan ollessaan heikoimmillaan .

Kun arvelemme jostakin ihmisestä, että hän on Jumalan jättämä ja hylkäämä, silloin pitää meidän päinvastoin tietämän, että hän on Jumalan omassa sylissä.

Tämä on kuolemansynneistä kuolettavin, ettei usko, että on alituisesti kuolemansynnin rasittama.

Kun näet ihmisen, jolla on synnin tähden peljästynyt ja särkynyt omatunto, sano hänelle: "Veljeni, herää, nouse ja malta mielesi! Kristukseen, lain ja synnin voittajaan, on uskottava. Tämä usko siirtää sinut lain piiristä, ja sinä astut armon piiriin.»


<<<0059>>>


Helppoa on sanoa tätä, mutta onnellinen on se, joka omantunnon kilvoituksessa synnin rynnätessä hänen kimppuunsa ja lain syyttäessä ja peljättäessä häntä, voi sanoa: »Minä olen kuuro enkä kuuntele sinua. Sinä pauhaat kuurolle. Älä ahdista minua äläkä ruhtinatar Omaatuntoa, sillä meillä ei ole mitään selvitettäviä asioita! Minä olen kuollut sinulle ja elän nyt Kristukselle.»

Milloin ikinä tunnen omantuntoni purevan itseäni synnin takia, silloin katson vaskikäärmeeseen, ristillä riippuvaan Kristukseen. Minä tiedän millaisessa pimeydessä väliin taistelen.


<<<0060>>>


Minä tiedän, kuinka usein äkkiä kadotan evankeliumin ja armon säteet aivan kuin synkkiin pilviin. Minä tiedän lopulta senkin, kuinka nekin, jotka ovat harjaantuneita ja astuvat vankoin askelin, usein käyvät liukkaalla. Kun meidän parhaillaan kestävässä kamppailussa tulisi käyttää evankeliumia, armon, lohdutuksen ja elämän Sanaa, ehtii laki, lihan, murheen ja kuoleman sana ennen evankeliumia ja rupeaa mellastamaan ja herättää omassatunnossa yhtä suuria pelkoja kuin tuo peljättävä ja kauhea näky Siinain vuorella. Yksi ainoakin Raamatun uhkauksista tekee tyhjäksi ja peittää kaiken lohdun ja panee siten kaikki sisälmyksemme värisemään.

Juonillansa perkele niin eksyttää ihmisten sydämet, että he vannovat totisimmaksi totuudeksi turhimmat ja jumalattomimmat unensa. Usein hän hyökkää minunkin kimppuuni sellaisella voimalla ja vaivaa minua niin murheellisilla ajatuksilla, että hän kokonaan pimittää minulta Kristuksen ja miltei ottaa hänet pois. Lyhyesti: ei ole ketään meistä, jota hän ei usein villitsisi väärillä luuloilla, s.o. joka ei pelkäisi, uskoisi tai iloitsisi silloin, kun ei pitäisi peljätä, uskoa, iloita, ja joka ei joskus ajattelisi toisella tavalla Jumalasta, Kristuksesta, uskosta, kutsumuksestaan, kristillisyydestään y.m. kuin mitä hänellä on lupa ajatella.


<<<0061>>>


Oppikaamme siis tuntemaan tämän villitsijän kujeet ja petollisuus, ettei hän tapaisi meitä suruttomina makaamasta eikä meitä kujeillaan pettäisi. Hän on henkenä meitä lähellä, hän käy yötä ja päivää ympäri etsien kenen hän saisi niellä, ja ellei hän tapaa meitä valvomasta ja varustettuina hengellisillä sota-aseilla, s o. Jumalan Sanalla ja uskolla, hän nielee meidät. Saatana nostaa toisen sodan toisen perästä, ja meille koituu suureksi hyödyksi, että hän juonineen karkaa kimppuumme ja harjoittaa meitä, sillä siten hän vahvistaa meitä opissa ja lisää uskoamme. Usein tosin olemme kumossa ja yhä vielä kaadumme tässä taistelussa, mutta me emme tuhoudu. Sillä Kristus on aina voittanut ja voittaa meissä. Tämän tähden otamme kiinni lujasta toivosta, että vastaisuudessakin voitamme Kristuksen kautta sodassa perkelettä vastaan. Ja tämä sama toivo synnyttää meissä lujan uskalluksen, niin että kaikissa kiusauksissa rohkaisemme mieltämme näin sanoen: »Kas, jo saatana ennenkin kiusasi ja kehoitti meitä kureillansa epäuskoon, halveksimaan Jumalaa, epäilemään y. m.— eikä hän kuitenkaan voittanut mitään. Eipä hän siis voita vastaisuudessakaan, sillä hän, joka on meissä, on väkevämpi sitä, joka on maailmassa.»

Kristityn pääasiallisin taito ja totinen viisaus on pitää näitä sanoja täytenä ja totisimpana totuutena, että Kristus on annettu kuolemaan ei meidän vanhurskautemme eikä pyhyytemme, vaan meidän syntiemme tähden, jotka ovat todellisia ja suuria, monia, jopa äärettömiä ja voittamattomia, — että Kristus on annettu ei kuviteltujen, vaan todellisten, ei pienten, vaan suurimpien, ei yhden tai kahden, vaan kaikkien, ei voitettujen, vaan voittamattomien syntien tähden.


<<<0062>>>


Ahkeroitse sentähden, että voisit ei ainoastaan silloin, kun olet vapaa kiusauksesta, vaan kuolemankin hädässä ja kamppailussa, kun omatuntosi vapisee menneitä syntejä muistellessasi ja kun saatana hyökkää väkirynnäköin kimppuusi tahtoen upottaa sinut syntiesi painolla ja vedenpaisumuksen kaltaisilla aalloilla ja pelijättäen sinua ja irroittaen sinua Kristuksesta pakottaen sinut epäilemään — ahkeroitse sitä, että silloin, sanon minä, voisit uskaltaen sanoa: »Kristus, Jumalan Poika, on annettu ei vanhurskasten ja pyhäin, vaan vääräin ja syntisten edestä.»

Usein olen kokenut ja vieläkin saan joka päivä kokea, kuinka vaikeata on semminkin omantunnon taistelussa tätä uskoa.

Opettele ja harjoittele erityisesti tätä omistussanaa »meidän», niin että nämä kaksi tavua »mei-dän» uskolla käsitettyinä nielevät ja hävittävät sinunkin syntisi, s.o. että mitä varmimmin tiedät, että Kristus on ottanut pois ei vain muutamien erityisten ihmisten, vaan myös sinun ja koko maailman synnit. Pidä hampain tästä kiinni äläkä salli millään ehdolla reväistä itseäsi tästä ihanimmasta Kristuksen kuvasta.


<<<0063>>>


Kyllä me nämä sanat tiedämme ja lausumme. Mutta omantunnon kamppailussa, kun paholaisella on tapana verhota Kristus ja repiä armon sana sydämestä, huomaamme, ettemme niitä vielä oikein tiedä. Se, joka silloin osaisi katsella Kristusta suloisimpana Vapahtajana ja Ylimmäisenä Pappina, hän voittaisi kaiken pahan ja olisi jo taivaissa. Mutta tämän osaaminen kamppailun aikana on kaikkein vaikein asia. Tämän sanon kokemuksestani .

En koskaan olisi sitä uskonut, ellen itse saisi sitä jokapäiväisen kokemuksen kautta oppia, että paholaisen valta on niin suuri, että hän, tahtoessaan ylenpalttisella surulla surmata särjettyjä omiatuntoja, osaa täydellisesti muuttaa muotonsa Kristuksen kaltaiseksi, niin että ahdistetun sielun on sitä mahdoton huomata. Näin moni tietämätön pakotetaan epäilemään. Kun näin ollen paholainen, tuo tuhannen vahingon taituri, osaa näin painaa sydämeen julkisen ja hävettävän valheen, että tuhat kertaa vannot sen totisimmaksi todeksi, niin eipä käy ylpeileminen, vaan on kuljettava pelossa ja nöyryydessä ja rukoiltava Herraa Kristusta, ettei hän sallisi meidän joutua kiusaukseen. Älä sano: »Minä olen täydellinen enkä voi langeta", vaan ole nöyrä ja pelkää, ettet huomenna lankea, vaikka tänään seisot.


<<<0064>>>


Toista kiusataan toisella tavalla kuin toista, jokaista erityisesti luontonsa mukaan. Yhtä kiusataan raskailla koetuksilla, kuten alakuloisuudella, häväistyksellä, epäuskolla, epäilyksellä y.m.; toista taas törkeillä synneillä, kuten hekumalla, vihalla, vainolla, y.m. Mutta Paavali vaatii meitä vaeltamaan hengessä ja vastustamaan lihaamme. Mutta joka lihaansa noudattaa ja lakkaamatta täyttää suruttomana sen haluja, hän tietäköön, ettei hän ole Kristuksen oma ja että hän, vaikka kuinkakin kaunistaisi itseään kristityn nimellä, kuitenkin pettää itsensä.

Kullakin ikäkaudella on omat kiusauksensa, jotka rasittavat myöskin hurskaita ihmisiä: nuorisoa hekuma, miehuutta kunnianhimo ja vanhuutta ahneus.

Erilaiset ja monet kärsimykset ovat minua kohdanneet — ja sangen vaikeat. Mutta tartuttuani johonkin raamatunlauseeseen ja turvauduttuani siihen aivan kuin pyhään ankkuriin kiusaukset heti asettuivat - kiusaukset, joissa minun olisi ollut mahdotonta ilman Sanaa vähääkään aikaa kestää, saatikka niitä voittaa.


<<<0065>>>


Ahdistuksen tunteminen ja siihen antautuminen ovat aivan eri asia. Tuntea sitä täytyy meidän kaikkien, vaikk‘ei kaikkien samalla tavalla, vaan toisten enemmän ja ankarammin kuin toisten.

Ahdistukseen antautuminen tapahtuu siten, että päästetään ohjakset höllälle tälle tunteelle, ei taistella eikä rukoilla sen vastustamiseksi.

Vaikka nyt olen puhdas, kärsivällinen ja ystävällinen sekä uskossa luja, saattaa kuitenkin paholainen juuri tällä hetkellä ampua sellaisen nuolen sydämeeni, että tuskin saatan pysyä lujana. Sillä hän on sellainen vihollinen, joka ei koskaan lakkaa eikä väsy, vaan missä yksi ahdistus on laannut, siinä nousee yhä toisia ja uusia ahdistuksia.

Sentähden ei ole muuta neuvoa ja lohdutusta kuin rientää rukoilemaan ja sydämestä puhutella Jumalaa tähän tapaan: »Rakas Isä, Sinä olet käskenyt minun rukoilla, älä anna minun kiusauksen kautta jälleen langeta!" Ja saat nähdä, että kiusauksen täytyy lakata ja lopuksi antautua voitettavaksi.


<<<0066>>>


Perkeleellä on käärmeen pää, ja jos hän reiän löytää, johon se voisi pujahtaa, menee koko ruumis mukana esteettömästi; mutta rukous voi hänet torjua ja ajaa pois.

Meillä ei ole mitään puolustusta, jos laiminlyömme rukouksen.

Synnit ovat vielä meissä, kuten ylpeys, ahneus, viha - ja minkä nimisiä ne ovatkin — yksinomaan sen takia, että ne ajaisivat meitä uskoon ja että usko päivä päivältä lisääntyisi ja että ihmisestä lopulta perinpohjin tulisi kristitty ja että hän pitäisi oikeata sapattia siten, että hän kaikkineen päivineen ryömii Kristukseen. Niin täytyy omantunnon rauhoittua ja tyyntyä, ja kaikkien synnin hyökyjen ja aaltojen täytyy raueta. Sillä samalla tavalla kuin meren aalto toisen jälkeen vyöryy ja syöksyy rantaa vastaan ikäänkuin tahtoen murskata sen, mutta tuhoutuen ja pirstoutuen siihen, samoin yrittävät synnit parhaansa meidän kohdallamme tahtoen mielellään tehdä meidät alakuloisiksi, mutta lopulta täytyy niiden hellittää otteensa, väsyä ja kaikkien tyyten kadota.


<<<0067>>>


Jos jotakuta rupeavat alakuloisuus, epäilys ja muut sydämen tuskat vaivaamaan, ja jos jonkun omaatuntoa mato kalvaa, hän turvautukoon ensin jumalallisen Sanan lohdutukseen, sitten hän syököön ja juokoon ja etsiköön seuraa ja puhelua jumalisten ja kristittyjen ihmisten kanssa. Kyllä hän siitä toipuu.

Valkea paholainen, joka ajaa ihmisiä tekemään hengellisiä syntejä, joita vanhurskautena kehutaan, on mustaa paholaista paljon vaarallisempi,sillä jälkimmäinen vaatii ainoastaan lihan töihin, jotka maailmakin synniksi tunnustaa.

Kun paholainen öisin tulee kimppuuni vaivaamaan minua, vastaan hänelle näin: »Paholainen, nyt minun on nukuttava. Sillä tämä on Jumalan käsky ja järjestys: päivisin tehdä työtä ja öisin nukkua.»

Älkää väitelkö saatanan kanssa, suunnatkaa silmänne hellittämättä Herraan.

Kuule vain Jumalan Sanaa, rukoile ahkerasti, usko, tee uskollisesti työtä äläkä ole paljon yksin, niin Jumala sinut paholaiselta suojelee ja hänestä vapahtaa!


<<<0068>>>


Voitollaan Kristus ajoi lain omastatunnosta pakoon, niin ettei se enää voi saattaa meitä hämille Jumalan edessä eikä syöstä epäilykseen eikä tuomita. Omatunto saattaa lopulta eräänlaisella pyhällä ylpeydellä ivata lakia sanoen: »En välitä peloituksistasi enkä uhkauksistasi, sinä olet kadottanut oikeutesi, sinut on voitettu ja kuoletettu.» Kiitos olkoon Jumalalle, joka on antanut meille voiton Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!


<<<0069>>>


AJALLISISTA KÄRSIMYKSISTÄ

Onhan ilmeistä, että jos lääkärin on parannettava haavat, hänen täytyy koskea niihin.


<<<0070>>>


Missä Jumalan Sanaa saarnataan, omistetaan ja uskotaan sekä missä se hedelmää kantaa, sieltä ei ole rakas pyhä risti puuttuva. Älköön kukaan ajatelko, että hänellä on oleva rauha, vaan hänen on pantava alttiiksi kaikki, mitä hänellä maan päällä on: omaisuus, kunnia, koti ja kartano, vaimo ja lapset, ruumis ja henki.

Kristilliseen elämään kuuluu kolme asiaa: usko, rakkaus ja risti.

Jokaisen kristityn tulee muistaa ja tietää, ettei hän oikein opi tuntemaan Kristusta ilman ahdistusta ja ristiä; se on koulu, jossa Mies ja Vapahtaja (Jeesus Kristus) oikein opitaan tuntemaan.

Kun jollekulle kaikki käy mieltä myöten, ei hän silloin paljoa tiedä Jumalan Sanasta.


<<<0071>>>


Kristityn ajallinen elämä on verrattavissa huhtikuun ilmaan, kuten huhtikuun ilma ei ole vakaa eikä aurinko paista lakkaamatta, vaan juuri on taivas valoisa ja kirkas, heti tass sataa, tulee lunta ja rapisee rakeitakin, ja siinä samassa taas katoaa synkkä ja märkä ilma ja jälleen seuraa auringonpaistetta. Näin Jumala antaa myös kristittyjä vaihtelujen kohdata: nyt heillä on onnea, pian senjälkeen onnettomuutta, juuri on iloa, pian taas tuskaa, juuri elämä, heti kuolema. Mutta Jumala auttaa alituisesti sellaisessa ahdistuksessa ja valmistaa siitä pääsyn, jotta voisimme kestää ahdistuksen.


<<<0073>>>


KÄRSIVÄLLISYYDESTÄ JA TYYTYMISESTÄ JUMALAAN


<<<0073>>>


Jumala antaa usein lastensa joutua voimattomiksi ja alaspainetuiksi, jolloin jokainen arvelee, että he ovat vallan mennyttä miestä ja että heillä on loppu käsissä; ja juuri silloin hän on voimakkain heissä. Sillä missä ihmisvoima väistyy, siellä astuu Jumalan voima tilalle, kun usko on tallella ja odottaa sitä . . . Toisaalta taas Jumala antaa vihollistensa kohota suuriksi ja mahtaviksi. Hän vetää voimansa pois ja antaa heidän oman voimansa varassa paisua. Sillä missä ihmisvoima alkaa vaikuttaa, sieltä Jumalan voima pakenee. Kun nyt kupla on täysi ja jokainen arvelee, että heilläpä on kaikki erinomaisesti ja että he ovat voittaneet, ja he itsekin ovat varmoja ja ovat saavuttaneet päämäärän, silloin Jumala pistää reiän kuplaan, ja kaikki on mennyttä. Poloiset ihmiset eivät tiedä, että juuri silloin, kun he rupeavat menestymään ja tulemaan voimakkaiksi, he ovatkin Jumalan hylkäämiä eikä Jumalan käsi lepää heidän yllään.

Jos olet Kristuksen ruusu, niin tiedä, että sinun on oltava piikkien keskellä.

Missä ihmisvoima alkaa, siinä Jumalan voiman vaikutus lakkaa.

Jumala lähettää kärsimystä ja rauhattomuutta, että me oppisimme olemaan kärsivällisiä ja rauhallisia. Hän käskee kuolemaan saadakseen tehdä eläväksi.


<<<0075>>>


Ilo ja suru, rauha ja rauhattomuus, kuolema ja elämä ovat täydellisesti Jumalan kädessä. Siksi on parasta, että opimme kukin kohdallamme kiittäen käyttämään itsekullakin nyt olevia lahjoja ja tavaroita niinkuin Jumala niitä tällä haavaa antaa ja että annamme Jumalan hallita. Jos Jumala antaa sinulle omaisuutta, iloa, rauhaa ja hyvää mieltä, niin ota se vastaan, jos hän ottaa ne sinulta pois jälleen, niin alistu kärsivällisesti Jumalan tahtoon. Älä kuvittele, että sinulle kaikkina aikoina pitää käydä juuri niin kuin sinä kernaasti haluaisit ja että saisit elää alinomaisessa nautinnossa kuten jumalattomat kuvittelevat, sillä sinä et ole Herra. .. Jumala on Herra.


<<<0075>>>


On muutamia, jotka tahtovat Jumalalle osoittaa päämäärän, asettaa ajan ja määrän ja tahtovatpa hänelle ehdottaa, kuinka he tahtovat tulla autetuiksi. Ja jos heille ei käy näin, niin he menettävät luottamuksensa tai etsivät muualta apua. Nämä ihmiset eivät odota. He eivät odota Herraa. Jumalan on odotettava heitä ja oltava heti valmis, eikä hänen pidä auttaa muuta kuin siten kuin he ovat kuvitelleet. Mutta ne, jotka Herraa odottavat, rukoilevat armoa. Mutta he asettavat sen vapaasti Jumalan hyvästä tahdosta riippumaan milloin, kuinka, missä ja minkä kautta hän heitä auttaa. He eivät epäile avun saantia, eivät he liioin anna sille mitään nimeä . He jättävät Jumalan huostaan sen nimen antamisen ja nimittämisen, vieläpä vaikka se kauan ja määrättömästi viipyisikin.

Kun sitä ei tapahdu, mitä me tahdomme, tapahtuu jotakin, mikä on parempaa. Sillä me odotamme tulevaa valtakuntaa, kun maailmassa on kaikki kestetty.


<<<0076>>>


»Domini sumus.» Tämä tapahtui pimeänä iltana. Elben vedet olivat paisuneet korkealle ja nousseet yli äyräittensä. Siinä seisoivat Luther ja Melankton ankarasti pauhaavien vesien partaalla. Heidän piti päästä siitä yli voidakseen tulla Wittenbergiin. Mutta oliko se mahdollista? Pääsivätkö he vastakkaiselle rannalle tuossa heikossa, häälyvässä veneessä? Luther valmistautui jo astumaan tuohon vajavaiseen alukseen. Mutta Melankton neuvoi vakavasti luopumaan tästä aikeesta: »Älä astu sinne, Martti, tähtiasenteet ovat meitä vastaan!» Mutta Marttipas veti vastustelevan, epäröivän ystävänsä perässään. »Domini sumus", hän huusi ystävälleen, s.o.: »Me olemme Herran omia, sentähden mekin olemme herroja, vieläpä tähtienkin herroja.»

Luther kirjoitti Melanktonille Koburgista kesäkuun 27 p. 1530:


<<<0077>>>


»Sinä kidutat itsesi kuoliaaksi, kun et voi asian päätöstä ja loppua selvästi kourissasi pidellä. Niin, jos Sinä voisit sen käsittää, niin minä en tahtoisi koko asian kanssa olla missään tekemisissä, vielä vähemmin olla joku ’johtaja‘. Jumala on pannut sen määrättyyn kohtaan, jota Sinä et tunne kaikesta tietämisestäsi ja osaamisestasi huolimatta: se kohta on nimeltään ’usko‘. Siinä on ’kaikella, mitä ei näy‘, olinpaikkansa. Kun joku koettaa tehdä näitä näkymättömiä asioita näkyväisiksi ja käsitettäviksi, kuten Sinä teet, saa hän osakseen surua ja kyyneliä vaivansa palkaksi, kuten Sinulle kay. Sillä kaikki meidän taivuttelemisemmehan on turhaa Sinun kohdallasi. Herra on sanonut asuvansa pimeydessä ( 1. Kun. 8:12 ), ja hän pani pimeyden ympärilleen majaksensa ( Ps. 18:12 ). Ken tahtoo, tehköön toisin. Jos Mooses olisi väkisin yrittänyt käsittää, kuinka hän pääsisi Faraon joukkoa pakoon, olisi kai Israel vielä tänä päivänä Egyptissä. Jumala lisätköön Sinulle ja meille kaikille uskoa! Jos meillä sitä on, mitä voi meille silloin saatana yhdessä koko maailman kanssa?...

Minä vihaan sydämestäni niitä suuria suruja, jotka Sinua, kuten kirjoitat, näännyttävät. Syy siihen, että ne näin Sinun sydäntäsi hallitsevat, ei ole vaaran suuruus, vaan meidän epäuskomme suuruus.»

Luther kirjoitti vaimolleen:

»Rakkaalle emännälleni, tohtorinna Katarina Luterinalle, omatekoiselle marttyyrille Wittenbergissä, armolliselle vaimolleni.

Armoa ja rauhaa Herrassa! Lue Sinä, rakas Käthe, Johanneksen evankeliumia ja pientä katekismusta, josta erään kerran sanoit: ’Kaikkihan tuossa kirjassa on sanottu minusta.‘ Sillä Sinä tahdot olla levoton Jumalasi vuoksi, ikäänkuin hän ei olisikaan kaikkivaltias, joka voisi luoda kymmenen Martti-tohtoria.

Anna minun olla Sinun suruiltasi rauhassa, minulla on parempi huolehtija kuin mitä Sinä ja kaikki enkelit ovat. Hän makaa seimessä, mutta samalla hän istuu kuitenkin Jumalan, Isän kaikkivaltiaan oikealla puolella Sentähden ole rauhassa! Amen.

Dorotean päivän jälkeisenä sunnuntaina Eislebenissä, Helmikuun 7 päivänä 1546.»


<<<0078>>>


»Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman.» Totta totisesti tiedän, ettei ole väärin sanoa, että Kristus on maailman voittaja. Miksi me siis vapisemme tämän voitetun maailman takia ikäänkuin se olisikin voittaja?

Milloin opitaan pohjia myöten ja perusteellisesti ymmärtämään Isä meidän-rukouksen ensimmäinen sana, kun siinä sanomme: ». . . joka olet taivaassa?» Sillä jos käsittäisin ja uskoisin nämä vähäiset sanat, että Jumala, joka on luonut taivaan ja maan ja kaikki luodut ja jolla nämä kaikki on käsissään ja vallassaan, on minun Isäni, päättäisin varmasti mielessäni, että minäkin olen taivaan ja maan herra; samaten, että Kristus olisi minun veljeni, ja että kaikki olisi minun. Gabriel olisi minun renkini ja Rafael minun ajurini, ja kaikki enkelit olisivat palvelijoitani kaikissa ahdingoissani, sillä minun taivaallinen Isäni olisi antanut heidät minua teilläni varjelemaan, etten jalkaani kiveen loukkaisi.

Mutta jotta minun uskoni harjaantuisi ja tulisi koetelluksi, antaa taivaallinen Isäni minun tulla heitetyksi vankilaan tai upota veteen: senjälkeen näemme ja koemme, kuinka hyvin nämä sanat ymmärrämme ja kuinka usko sätkyttelee ja kuinka suuri meidän heikkoutemme on.


<<<0079>>>


Me tuotamme itse itsellemme kahdenlaista vaivaa ja onnettomuutta. Ensiksikin, kun emme iloisesti käytä nykyistä hyvää, mikä meillä on, toiseksi, kun emme mitään voita huolellamme ja hädällämme tulevaisuudesta, jonka Jumala kuitenkin toisin järjestää kuin mitä me olemme ajatelleet. Ja vaikkakin Jumala monelle antaa tuhat kertaa oivallisempia ja korkeampia lahjoja, niin he itse estävät ne tulemasta itselleen hyväksi. Ja elämän, jonka Jumala meille soi ja jonka päivät me voisimme Jumalan kanssa kunnialla ilossa ja hyvillä mielin viettää, teemme itse itsellemme raskaiksi, vaikeiksi ja katkeriksi, annamme Jumalan — kaikkine autuaine ja lohduttavine lupauksineen — mennä menojaan, Jumalan, rakkaan Isämme, joka isällisesti ja sydämellisesti suo meille kaikkea hyvää, ja seuraamme heikon lihamme häpeällisiä ajatuksia ja tuota kirottua paholaista, joka ei suo meille ainoatakaan iloista hetkeä ja joka tahtoisi meille joka hetki pelkkää hätää, pelkkää surua, kurjuutta ja sydämen tuskaa ja joka kaikkina aikoina sitä enemmän iloitsee, mitä enemmän me seuraamme omia ajatuksiamme ja itse teemme tämän lyhyen, kurjan elämämme itsellemme vielä kurjemmaksi ja surkeammaksi.


<<<0080>>>


Tehkää kuten näette lastenne tekevän! Ne asettuvat illalla levolle ja nukkuvat ilman mitään huolia. Ne eivät vähintäkään ole huolissaan siitä, mistä ne huomenna saavat keittonsa tai leivänpalasensa, sillä ne tietävät, että isä ja äiti kyllä huolehtivat siitä asiasta.

Kun Jumalan armo ja rauha on sydämessä, silloin on ihminen urhoollinen, niin ettei onnettomuus masenna eikä onni paisuta häntä, vaan hän käy omalta kohdaltaan kultaista keskitietä. Sillä Kristuksen kuoleman voitosta ja uskaltaen häneen ihminen saa väkevän voiman, hän rupeaa omassatunnossaan hallitsemaan syntiä ja kuolemaa, sillä Kristuksen kautta hänellä on varma synninpäästö. Ja kun ihminen on sen saanut, tyyntyy hänen omatuntonsa ja vahvistuu armon sanalla. Kun ihminen nyt on näin lohdutettu ja tullut rohkeaksi Jumalan armon kautta, s.o. syntien anteeksisaamisen ja omantunnon rauhan kautta, hän voi urhoollisesti kärsiä ja voittaa kaikki kiusaukset, jopa kuolemankin.


<<<0081>>>


PYHÄSTÄ KASTEESTA

Mitä Jumala asettaa ja käskee, ei saata olla turha vaan kerrassaan arvokas asia, vaikka se ulkonäöltään olisi vähäpätöisempi kuin oljenkorsi.


<<<0082>>>


Jumalan nimeen kastetuksi tuleminen ei ole ihmisten, vaan Jumalan kastamaksi tulemista. Senvuoksi vaikka kastaminen toimitetaan ihmiskäsin , se on totisesti Jumalan oma teko.

Kaste on ihan toista kuin kaikki muut vedet, ei luonnollisen olemuksensa vuoksi, vaan sen vuoksi, että siihen lisäksi tulee jotakin jalompaa, sillä Jumala itse panee siihen kunniansa ja asettaa siihen voimansa ja valtansa. Sentähden se on - - jumalallinen, taivaallinen, pyhä ja autuas vesi, ja kuinka sitä tämän lisäksi osattaisiinkaan ylistää! Se on tätä ainoastaan Sanan tähden, joka on taivaallinen, pyhä Sana, jota kukaan ei voi kyllin ylistää, koska sillä on hallussaan kaikki ja se voi kaiken, mikä on Jumalan omaa.

Sentähden ei pidä katsella sakramentteja eikä mitään Jumalan säätämiä ja asettamia asioita niitten pelkkää ulkonaista muotoa tarkaten, kuten pähkinää katseltaessa nähdään sen kuori, vaan päinvastoin sitä tarkaten, että Jumalan Sana on niihin suljettu.

Kaste on siinä määrin armoa ja lohdutusta täynnä, ettei taivas eikä maa saata sitä käsittää.


<<<0083>>>


Tältä kannalta on kastetta katseltava ja tehtävä se meille hyödylliseksi, että me syntiemme ja omantuntomme meitä ahdistaessa siitä saisimme vahvistusta ja lohdutusta ja voisimme sanoa: "Minä olen kuitenkin kastettu, mutta jos olen kastettu, on minulle vakuutettu, että olen tuleva autuaaksi ja että minulla on oleva iankaikkinen elämä sekä sielun että ruumiin puolesta.»

Kaste pysyy aina oikeana ja täydessä vaikutuksessaan, vaikka vain yksi ainoa ihminen kastettaisiin, eikä hänelläkään olisi oikeata uskoa. Sillä Jumalan järjestys ja Sana eivät ole ihmisten järkytettävissä tai muutettavissa.

Kasteessa tulemme pyhiksi ja autuaiksi, jota ei minkäänlainen elämä eikä mikään työ muuten voi aikaansaada.

Jumala on säännöllisesti liittänyt merkin jokaiseen lupaukseensa ikäänkuin näkyväisesti muistuttamaan siitä, jotta se sitä tarkemmin säilytettäisiin ja sen sisältämä kehoitus tulisi sitä vaikuttavammaksi.


<<<0084>>>


Kaste on ulkonainen merkki tai tunnuslause, joka erottaa meidät kaikista kastamattomista ihmisistä, niin että meidät siitä tunnetaan Kristuksen väeksi sekä että meidän tämän päällikön lipun alla — s. o. pyhän ristin alla — pitää kestävästi taisteleman syntiä vastaan.

Näin ollen ihminen on kokonaan puhdas ja viaton, koska hän kantaa Jumalan merkkiä, kastetta. Mutta kun hän nyt vielä elää syntisessä lihassaan, hän ei ole vapaa synnistä, vaan on vasta ruvennut tulemaan puhtaaksi ja viattomaksi.


<<<0085>>>


Lopuksi on tiedettävä, mitä kaste merkitsee ja minkätähden Jumala säätää juuri tällaiset merkit ja menot siihen sakramenttiin, jolla meidät ensiksi otetaan kristikunnan yhteyteen. Tämä teko eli meno sisältää sen, että meidät upotetaan veteen, joka meidät kokonaan peittää, ja että meidät senjälkeen nostetaan jälleen ylös. Nämä kaksi asiaa, veteen upottaminen ja siitä nouseminen, ilmaisevat kasteen voimaa ja vaikutusta, joka ei ole mikään muu kuin vanhan Aatamin kuolettaminen ja uuden ihmisen nouseminen, joitten kahden asian pitää meissä koko elämämme ajan tapahtua, joten kristillinen elämä ei ole mitään muuta kuin päivittäinen kaste, joka kerran on alkanut ja jatkuu lakkaamatta. Sillä lakkaamatta tulee tapahtua, että kaikki se, mitä vanhaan Aatamiin kuuluu, perataan pois ja että esiin tulee se, mikä uuteen kuuluu. Mikä on sitten vanha ihminen? Se on se, mikä meihin on Aatamista syntynyt, että olemme kiukkuiset, vihaiset, kateelliset, irstaat, ahneet, laiskat, ylpeät, uskottomat, jopa kaikkien paheiden saastuttamat, joten meissä ei ole minkäänlaista hyvää. Kun olemme päässeet Kristuksen valtakuntaan, pitää tämän joka päivä vähenemän, niin että tulemme yhä lempeämmiksi, kärsivällisemmiksi ja hiljaisemmiksi ja yhä enemmän luovumme epäuskosta, ahneudesta, vihasta, kateudesta ja ylpeydestä.

Tämä on kasteen oikeata käyttämistä kristittyjen kesken, ja tätä kuvaa vesikaste. Missä tämä ei tapahdu, vaan vanhalle ihmiselle päästetään ohjakset höllälle, niin että vanha ihminen vain vahvistuu, siellä ei voida sanoa, että kastetta käytetään hyväksi, vaan siellä sitä vastustetaan. — Vanha ihminen seuraa esteettömästi luontoaan, ellei sitä kasteen voimalla estetä ja tukahduteta. Sitä vastoin siellä, missä on tultu kristityiksi, tämä luonto joka päivä vähenee, kunnes se on aivan murrettu.


<<<0086>>>


On siis havaittava, kuinka korkea ja oivallinen asia kaste on, joka tempaa paholaisen pois kaulastamme, tekee meidät Jumalan omiksi, tukahduttaa ja poistaa synnin, vieläpä joka päivä vahvistaa uutta ihmistä sekä lakkaamatta on olemassa ja pysyy, kunnes tästä surkeudesta pääsemme iankaikkiseen kunniaan.


<<<0087>>>



<<<0088>>>


PYHÄSTÄ EHTOOLLISESTA


<<<0088>>>


Herran ehtoollista sanotaan sielujen ravinnoksi, joka elättää ja vahvistaa uutta ihmistä. Sillä kasteen kautta me ensin synnymme uudestaan, mutta sen ohessa pysyy ihmisen vanha nahka lihassa ja veressä, siinä on niin paljon paholaisen ja maailman esteitä ja ahdistuksia, että usein väsymme ja uuvumme, jopa toisinaan peräti kompastumme. Sentähden on alttarin sakramentti annettu päivittäiseksi ruoaksi ja ravinnoksi, jotta usko tulisi virvoitetuksi ja vahvistetuksi ja jottei se tässä taistelussa jälleen lankeaisi, vaan vahvistumistaan yhä vahvistuisi. Sillä uuden elämän on määrä lakkaamatta lisääntyä ja jatkua.

»Teidän edestänne annettu ja teidän edestänne vuodatettu.» Aarre on tosin avattu ja asetettu jokaisen oven eteen, jopa jokaisen pöydälle, mutta tähän vaaditaan vielä, että sen todellakin itsellesi omistat ja varmasti uskot, mitä nämä sanat sinulle antavat. Tässä on nyt koko kristillinen valmistautuminen tämän sakramentin kelvolliseen nauttimiseen.


<<<0089>>>


Jos sanot, ettet tunne mitään syntiä, kuolemaa, maailmaa ja paholaista etkä mitään sotaa eikä taistelua niitä vastaan, ja siksi et välttämättä pakota itseäsi sakramenttien käyttämiseen. Vastaus: en toivo, että todenteolla tarkoitat, että sinä olisit ainoa kaikkien pyhimysten ja ihmisten joukossa maan päällä, joka olisit vailla sellaista tuntemista. Ja jos tietäisin, että tämä olisi täyttä totta, niin totisesti antaisin määräyksen, että kaikissa kujissa, missä kuljet, kaikkien kellojen täytyisi soida ja sinun edessäsi kuuluttaa: »Tässäpä menee kaikkia muita pyhimyksiä parempi, uusi pyhimys, joka ei tunne ja jolla ei ole mitään syntiä.» Mutta tahdon sanoa sinulle ilman leikinlaskua: jos et enää tunne syntiä, olet varmasti synneissäsi vallan kuollut, ja se on jo liian suuri synti, kun ei sinulla ole minkäänlaista hätää eikä halua sakramenttiin, kun et välitä Jumalan Sanasta, unohdat Kristuksen kärsimisen ja täynnä kiittämättömyyttä panet alulle kaikenlaista hengellistä ilkityötä.

Kristus itse sanoo: »Eivät terveet tarvitse parantajaa, vaan sairaat"; s.o. ne, joita synti, kuoleman pelko, lihan ja paholaisen ahdistukset rasittavat. Jos olet ahdistettu ja tunnet heikkoutesi, astu rohkeasti esiin ja anna virvoittaa, lohduttaa ja vahvistaa itseäsi! Sillä jos tahdot odottaa siihen asti, kunnes siitä vapaudut ja voit puhtaana ja kelvollisena käydä ehtoollisella, täytyy sinun ikuisesti pysyä siitä poissa.

Jos voisit nähdä, kuinka moni miekka, keihäs ja nuoli joka silmänräpäys sinuun tähtää, iloitsisit siitä, että saat käydä ehtoollisella niin usein kuin mielesi tekee.


<<<0090>>>


Pyhä ehtoollinen on yhteyden, rakkauden ja yksimielisyyden sakramentti, eikä se voi sietää mitään epäsopua ja eripuraisuutta. Sinun täytyy antaa toisten puutosten ja hädän tulla sydämeesi ikäänkuin ne olisivat sinun omiasi ja ilmaista oma hätäsi ikäänkuin se olisi noitten toisten oma — kuten Kristus tekee sinulle tässä sakramentissa. Tässä on kysymys rakkaudessa tapahtuvasta sisällisestä muutoksesta, niin että monesta osasta tulee yksi leipä ja yksi juoma, että oma olento katoaa yhteisen tieltä.

Jos olet uskossa heikko, tartu silloin heikkojen viimeiseen apukeinoon ja anna kirkkoäidin ottaa sinut käsivarsilleen, niin että menet ehtoolliselle koko kristikunnan tai jonkun sinulle tutun kristityn ihmisen uskossa. Sano silloin uskaliaasti Herralle Jeesukselle: »Katso, Herra Jeesus Kristus, minä kärsin heikkoudestani, etten ensinkään tai ainoastaan vähäsen voin lohduttautua sinun verrattomalla rakkaudellasi meitä kohtaan. Ota minut sentähden huostaasi kirkon tai tämän kristityn N. N:n uskossa! Sillä miten laitani lieneekin, täytyy minun kuitenkin, Herra, totella kirkkoasi, joka on kutsunut minut tänne, ja ottaa vastaan sakramentti. Niin tulen siis ainakin totellen, jollei minulla muuten olekaan mitään millä tulla.»


<<<0091>>>


Samalla tavalla sanoi pyhä Bernhard eräälle veljelle, joka ei tahtonut epäilyksiensä ja ahdistavan tuskansa takia lukea messua: "Mene ja lue se minun uskollani!" Hän meni, totteli ja pääsi kaikista omantunnon vaivoista.

Kun pappi on antanut minulle Kristuksen pyhän ruumiin, on se merkki ja vakuutus kaikkien enkelien ja pyhien yhteydestä, että he minua rakastavat, minusta huolehtivat, puolestani rukoilevat ja kanssani kärsivät, kuolevat, syntini kantavat ja helvetin voittavat. Lienen siihen arvollinen tai en, kuitenkin olen kristikunnan jäsen tämän sakramentin mukaan ja sen nautittuani.

Kristuksen pyhän ruumiin sakramentti on kaikkien pyhien yhteyden merkki.


<<<0092>>>


Meitä syntiä vastaan vahvistaakseen ja rohkaistakseen Jumala antaa meille tämän sakramentin ikäänkuin sanoen: »Katsopas, sinua vaivaa monenlainen synti, ota tämä merkki, jolla minä sanon sinulle, ettei synti ahdista yksin sinua, vaan Poikaani Kristusta ja kaikkia hänen pyhiään taivaassa ja maassa. Sentähden ole reipas ja rohkea, et taistele yksin, sinua ympäröivät suuri apu ja monet auttajat.»


<<<0093>>>


RIPISTÄ

On monia sotkuisia ja vaikeita asioita, joita ihminen ei voi omin neuvoin selvittää eikä käsittää.


<<<0094>>>


Minä en tahdo antaa kenenkään ottaa itseltäni pois salarippiä enkä tahtoisi sitä luovuttaa koko maailman aarteista. Sillä minä tiedän, mitä lohdutusta ja voimaa se on minulle antanut. Ei kukaan muu tiedä sitä, mitä se saa aikaan, kuin se, joka on usein ja paljon paininut paholaisen kanssa. Niin, paholainen olisi jo ammoin tukehduttanut minut kuoliaaksi, ellei rippi olisi pitänyt minua hengissä.

Siis, kun omatuntosi sinua vaivaa, mene jonkun hurskaan miehen luo, valita hänelle hätääsi, jos hän sinulle syntisi anteeksi antaa, niin sinun on otettava se vastaan, hän ei tarvitse siihen mitään paavin bullia.

Rippi merkitsee sitä, että avataan sydän jollekulle veljelle siten, että otetaan hänet mukaan johonkin yksinäiseen paikkaan, puhutaan hänelle omasta hädästä ja omista huolista ja saadaan kuulla lohdutuksen sana, joka rauhoittaa omantunnon.


<<<0095>>>


Kun sinä nyt olet täynnä epäilyksiä ja tiesi on ummessa, mene silloin veljesi luo, valita hänelle hätääsi, raihnaisuuttasi, epäuskoasi ja syntiäsi ja pyydä häneltä lohdutusta ja neuvoa, sillä mitä se tekee, vaikka sinä jonkin verran nöyryytät ja paljastat itsesi lähimmäisesi edessä? Ja kun saat lohdutusta veljesi välityksellä, ota se vastaan ja usko hänen sanansa niinkuin Jumala itse olisi sanonut ne sinulle! Jolla on luja, vahva usko Jumalaan ja varmuus syntiensä anteeksiantamuksesta, hän voi hyvin olla tätä rippiä vailla ja ripittäytyä yksin Jumalalle. Mutta kuinka monella on sellaista lujaa, vahvaa uskoa ja luottamusta? Koetelkoon kukin itseään, jottei petä itseään! Mutta en minä tahdo pakottaa ketään ripittäytymään veljelleen, vaan jätän sen jokaisen vapaan harkinnan varaan. Meidän Jumalamme ei ole niin köyhä, että hän olisi antanut meille ainoastaan yhden anteeksiantamuksen ja lohdutuksen sanan meidän omiatuntojamme vahvistaakseen ja rauhoittaakseen, vaan evankeliumissa lahjoitetaan meille paljon anteeksiantamusta ja ylitsevuotavaa lohdutusta.

Niin tulen hyvän ystäväni luokse ja sanon hänelle:" Rakas, hyvä ystäväni, tämä on minun hätäni ja tärkeä asiani syntieni suhteen!» Ja hänen tulee julistaa päästö: »Sinulle ovat syntisi anteeksiannetut, mene Jumalan rauhaan!» Sinun tulee uskoa ja vapaasti uskoa, että ne ovat sinulle anteeksiannetut, niinkuin Kristus itse olisi ollut sinun rippi-isäsi siinä, missä hän sen näin yksin Jumalan nimessä tekee.


<<<0096>>>


Kun Paavali nuhtelee galatalaisia, ei hän heti ryntää heidän rintoihinsa, vaan asettuu menettelyssään heikkojen kannalle.

Pitää rohkaista, ei väkisin vaatia; houkutella, ei pakottaa; vahvistaa, ei uhata; lohduttaa, ei peloittaa, kun on kysymys ripistä ja kaikista muista kärsimyksistä. Vapaasti, vapaasti, halukkaasti, mieluisasti on (rippi-isän) otettava rippi vastaan, opetettava ja toimittava. Ellei tätä voida, on parempi, että jätetään silleen käskyt ja pakottaminen. Sillä meistä itsestämme tulee joka tapauksessa enemmän kuin kyllin uhkausta ja pakotusta.


<<<0097>>>


KIRKOSTA

Kirkko on jumalallinen, taivaallinen, kaikkein jaloin veljeskunta, kaikkien pyhien yhteys, jossa me kaikki tyynni olemme veljiä ja sisaria, niin läheisiä, ettei enää mitään läheisempää voisi ajatella. Sillä siinä on yksi kaste, yksi Kristus, yksi sakramentti, yksi ruoka, yksi evankeliumi, yksi usko, yksi henki, yksi hengellinen ruumis, ja siinä on kukin toinen toisensa jäsen. Mikään muu veljeys ei ole niin syvä eikä läheinen.


<<<0098>>>


Minä uskon, ettei maan päällä, niin avara kuin maailma on, ole useampia kuin yksi pyhä, yhteinen, kristillinen kirkko, joka ei ole mitään muuta kuin pyhien, hurskaiden, uskovaisten ihmisten seurakunta eli kokous maan päällä, jota sama Pyhä Henki kokoaa, varjelee ja hallitsee. Minä uskon, että tässä seurakunnassa eli kristikunnassa kaikki on yhteistä ja jokaisen rikkaudet ovat toisen omia eikä kenelläkään ole mitään omaa. Sentähden täytyy koko seurakunnan kaikkien rukousten ja hyvien töiden tulla minulle ja jokaiselle uskovaiselle avuksi, tukea ja vahvistaa meitä joka aika, elämässä ja kuolemassa. Ja niin jokainen kantaa toisen kuormaa, niinkuin pyhä Paavali opettaa.

Ei kenenkään pidä seisoa yksin saatanaa vastaan; sentähden on Jumala asettanut kirkon ja Sanan viran, että lyötäisiin kädet yhteen ja autettaisiin toinen toistaan. Jos yhden rukous ei auta, niin auttaa toisen.


<<<0099>>>


Jokaisella kristityllä, oli hän sitten uskossaan vahva tai heikko, puutteellinen tai täydellinen, on yhtä paljon osuutta Kristukseen ja hänen kristikuntaansa kuin toisellakin; sillä kullakin on Kristus kokonaan omanaan, ja minä voin kerskata Kristuksesta niinkuin pyhä Pietari tai niinkuin Jumalan äiti konsanaan. Minä myös suon Pietarille, että hän on jalompi jäsen kuin minä, ja se on minulle suuresti mieleen. Toisaalta taas hän ei halveksi minua, vaikka olisinkin kunniaton jäsen; kuitenkin minä olen sen saman ruumiin jäsen, jonka jäsen hänkin on, ja minä omistan Kristuksen yhtä hyvin kuin hänkin.


<<<0100>>>


Taivaallinen Jerusalem, joka "ylhäällä on", on kristillinen seurakunta, s. o. uskovaiset, jotka ovat hajoitetut yli maailman, joilla on sama evankeliumi, sama usko Kristukseen, sama Pyhä Henki ja samat sakramentit. Älä ymmärrä sanaa "ylhäällä" yliluonnollisesti, kuten järkeilijät selittävät sen tarkoittavan riemuitsevaa seurakuntaa taivaassa, vaan sinun on ymmärrettävä sillä maan päällä olevaa, sotivaa seurakuntaa. Taivaallinen siunaus on vapahdus laista, synnistä ja kuolemasta, vanhurskaaksi ja eläväksi tekeminen, sovitetun Jumalan, rohkean ja uskaltavan sydämen, iloisen omantunnon, hengellisen lohdutuksen omistaminen, Kristuksen tunteminen, Pyhän Hengen lahjojen omistaminen, ilo Jumalassa y.m. Nämä ovat Kristuksen seurakunnalleen lahjoittamia taivaallisia siunauksia. Sentähden on taivaallinen Jerusalem, joka »ylhäällä» on, täällä ajassa elävä seurakunta eikä tuo näkymätön isänmaa tulevassa elämässä tai riemuitseva seurakunta.

Hengellisellä Jerusalemilla ei ole varmaa paikkaa, niinkuin maallisella Jerusalemilla oli Juudeassa, vaan se on levitetty koko maailmaan ja saattaa olla meren saarilla, vuorilla ja laaksoissa ja jokaisella seudulla, missä on ihmisiä, joilla on evankeliumi ja jotka uskovat Kristukseen.

Oletan, että ollaan selvillä siitä, että Herran huoneeksi nimitetään paikkaa, jossa hän asuu, jossa hänen Sanaansa viljellään, tapahtuipa se sitten pellolla, kirkossa taikka merellä. Ja päinvastoin, missä ei hänen Sanansa ole, siellä hän ei asu eikä hänellä ole siinä huonetta, vaan siinä asuu paholainen, vaikkapa se olisi kaikkien piispojen siunaama kultainen kirkko.

Pannan julistaminen on vahingollisin ja vaarallisin sille, joka sen julistaa. Ylempi sääty on aina tekemisessään ja jättämisessään vaarallisemmassa asemassakuin alempi sääty. Minua voi sinun jumalattomuutesi vahingoittaa vain ajallisesti mutta sinua itseäsi iankaikkisesti .


<<<0101>>>


Meidän on opittava tuntemaan Kristus siten, että hänen valtakunnassaan on pelkästään heikkoja ja sairaita ihmisiä ja ettei se ole mitään muuta kuin sairaala, jossa on pelkkiä raihnaisia ja kivulloisia ihmisiä, joita täytyy hoivata.

Ne, jotka pakenevat syntisten seuraa hyviksi tullakseen, eivät saavuta mitään muuta, kuin että heistä itsestään tulee kaikkein syntisimpiä, vaikk’eivät he sitä uskokaan, sillä rakkauden takia he pakenevat rakkauden oikeata työtä, oman pelastuksensa takia välttävät he lyhyintä tietä pelastukseen. Aina silloin nimittäin kirkko oli parhaassa tilassa, kun se pitäytyi kaikkein syntisimpiin. Sillä heidän kuormiaan kantaessaan sen rakkaus tuli kultaiseen loistoon. Minkätähden ei muuten myöskään Mooses jättänyt uppiniskaista kansaa? Minkätähden eivät Elisa ja profeetat jättäneet Israelin epäjumalia palvelevia kuninkaita?


<<<0102>>>


Yksi lahko synnyttää aina toisia, ja toinen kiroo toista. Ja kun yhteys on kadonnut, kasvaa numero eli luku loppumatta . . . Samaten, kun hengen yhteyttä on loukattu ja se on kadonnut, ei sopu opissa eikä tavoissa voi pysyä jäljellä, vaan heti syntyy molemmin puolin uusia erehdyksiä äärettömyyteen saakka.

Joka päivä saamme kokea, kuinka työläästi sielu käsittää ja säilyttää vahvan uskon, samaten mitenkä vaivalloisesti täydellistä kansaa Herralle valmistetaan. Työtä saa tehdä kymmenen vuotta, ennenkuin vähäinen seurakunta on oikein mallikelpoisesti järjestetty, ja heti kun se on valmis, luikahtaa siihen joku hurmahenkinen ja taitamaton, joka ei muuta osaa kuin häpäistä puhtaita sananopettajia, ja tämä kukistaa vähässä ajassa kaiken. Ketä tämä ei tekisi surulliseksi? Näin suuri on tämän elämän heikkous ja viheliäisyys.


<<<0103>>>


Hurmahenkiset ihmiset koroittavat itsensä heti, kun ovat kuulleet muutamia saarnoja tai lukeneet joitakin Pyhän Raamatun sivuja, kaikkien neuvoista välittämättä kaikkien sanankuulijain ja opettajien opettajiksi. Sellaisia tapaat meidän aikanamme paljon käsityöläisissä, jotka ovat röyhkeitä ihmisiä, joita ei ole kiusauksissa koeteltu ja jotka sentähden eivät koskaan ole oppineet pelkäämään Jumalaa eivätkä ole maistaneet tippaakaan armoa. Ollen ilman Pyhää Henkeä he opettavat mitä hyvänä pitävät ja mihin yhteinen kansa mielistyy. Siellä taitamaton joukko, joka huohottaa halusta saada kuulla jotakin uutta, heti suostuu heihin. Meidän on mitä suurimmalla huolella valvominen.

Joka ei tahdo olla halveksittu eikä kärsiä, älköön tulko evankeliumin palvelijaksi, tai jos hän jo on, jättäköön virkansa toiselle.

Ei mikään asia ole näinä vuosina niin raskaasti minua vaivannut kuin eripuraisuus opissa, ja itse sakramentin riivaajatkin hyvin tietävät, jos vain tahtovat totuuden tunnustaa, etten minä ole sitä aiheuttanut. Sillä sitä samaa, mitä minä uskonpuhdistuksen alussa uskoin ja opetin vanhurskauttamisesta, sakramenteista ja kaikista muista kristinopin kappaleista, uskon ja opetan tänä päivänäkin vielä suuremmalla varmuudella. Sillä minun uskoni on lisääntynyt lukemisen, harjoituksen, koettelemusten ja myös suurten ja tiheäin kiusausten kautta, ja minä rukoilen joka päivä Kristusta pitämään ja vahvistamaan minua sellaisessa uskossa ja tunnustuksessa hänen kunniansa tulemisen päivään saakka. Amen.


<<<0104>>>


Minä pyydän, että ihmiset olisivat minun nimeni suhteen vaiti eivätkä nimittäisi itseään luterilaisiksi, vaan kristityiksi. Mikä on Luther? Ei tämä oppi minusta ole, eikä minua ole ristiinnaulittu kenenkään edestä. Paavali ei voinut sietää, että kristityt nimittivät itseään hänen tai Pietarin mukaan. Kuinka sitten minä, vaivainen, haiseva matosäkki voisin antaa Kristuksen lasten nimittää itseään minun kurjan nimeni mukaan? Ei niin rakkaat ystävät, vaan hävittäkäämme juuria myöten puoluenimet ja ottakaamme kristityn nimi hänen mukaansa, jolta oppimmekin on! Minä en ole enkä tahdo olla kenenkään mestari. Yksin Kristus on meidän Mestarimme.


<<<0105>>>



<<<0106>>>


PAPIN VIRASTA


<<<0106>>>


Sentähden pyydän vieläkin kerran kaikkia kristittyjä, erittäin kirkkoherroja ja saarnaajia, etteivät tahtoisi liian aikaisin olla tohtoreita ja luulla osaavansa kaikki — sillä punnittaessa huomataan heidät liian köykäisiksi —, vaan että he joka päivä harjoittaisivat itseänsä näissä opinkappaleissa ja niitä alati mieleensä teroittaisivat ja tämän lisäksi kaikella huolella ja ahkeruudella karttaisivat tuota myrkyllistä suruttomuuden ja itsekylläisyyden tarttumatautia ja alati harrastaisivat lukemista, opettamista, oppimista, ajattelemista ja tutkimista eivätkä siitä lakkaisi, ennenkuin ovat saaneet vakuutuksen, että ovat opettaneet paholaisen kuoliaaksi ja että ovat tulleet Jumalaa ja kaikkia hänen pyhiänsä oppineemmiksi.

Jos he sellaista ahkeruutta käyttävät, lupaan heille hedelmän, jonka he saavat. Ja he saavat itsekin kokea, kuinka herttaisia ihmisiä Jumala on heistä tekevä, niin että he itsekin aikoinaan tunnustavat, että kuta kauemmin ja kuta enemmän he ovat katkismuksen oppimista harrastaneet, sitä vähemmän he sitä osaavat ja sitä enemmän heillä on siitä oppimista, ja vasta silloin on heille, kuten ainakin nälkäisille ja janoisille, oikein hyvältä maistuva se, jota he nyt suuren kylläisyyden ja ylimääräisen ravinnon tähden eivät siedä haistella. Siihen Jumala antakoon armonsa!

Vertauksilla ja esimerkeillä voitetaan rahvas helpommin kuin syvillä ja terävilla käänteillä. Se katselee mieluummin hyvin maalattua kuvaa kuin hyvin kirjoitettua kirjaa. Opetuksessa on sangen hyödyllistä esittää vertauksia ja esimerkkejä, niinkuin ei yksin Paavali, vaan myös profeetat ja itse Kristuskin usein tekivät.


<<<0108>>>


KRISTITYSTÄ PERSOONALLISUUDESTA


<<<0108>>>


Jokaisella on oma vahingonvaaransa siinä, kuinka hän uskoo, ja hänen täytyy itse omasta puolestaan sitä tarkata, että uskoo oikein. Sillä yhtä vähän kuin toinen voi minun puolestani mennä helvettiin tai taivaaseen, yhtä vähän hän voi minun puolestani uskoa tai olla uskomatta. Ja yhtä vähän kuin hän voi avata tai sulkea taivaan tai helvetin, yhtä vähän hän voi pakottaa minut uskoon tai epäuskoon. Koska siis se on jokaisen omalla omallatunnolla, kuinka hän uskoo tai on uskomatta, eikä tämä aiheuta maalliselle vallalle mitään pysähdystä, on sen myös oltava tyytyväinen ja hoidettava omia asioitaan ja annettava ihmisten uskoa niin tai näin kuten he voivat ja haluavat, eikä se saa ketään väkisin pakottaa. Sillä usko on vapaa toimi, johon ei saa ketään pakottaa.

Sielua ei Jumala taida eikä tahdo sallia kenenkään hallita, paitsi yksistään itsensä.


<<<0109>>>


Jos silmilläsi seuraat, kuinka toiset ihmiset elävät ja uskovat, niin se herättää pahennusta sinussa ( Matt. 7:13 ; Ps. 73 ). Jokaisen on maailmassa elettävä niinkuin hän olisi siinä yksin, ja olkoon Kristuksen sana ja saarna se kaikkein korkein, mitä hänellä maan päällä on. Joten hän siis ajatelkoon tähän tapaan: vaikkakin näkisin, että minun naapurini ja koko kaupunki, niin, koko maailma elää toisin, ja kaikki, mikä on suurta, jaloa, rikasta, ruhtinaat ja herrat, pitävät hänen puoltaan, vielä on minulla eräs toveri, joka on suurempi kuin he kaikki, nimittäin Kristus ja hänen Sanansa. Siksi, vaikkakin kuljen yksin, en kuitenkaan ole yksin. Sillä koska minulla on Jumalan Sana, niin on minulla vierelläni Kristus kaikkien rakkaitten enkelien ja pyhien kanssa maailman alusta saakka, niin että minun ympärilläni on paljon suurempi joukko ja ihanampi kulkue kuin mitä nyt voisi olla koko maailmassa; mutta se, että niin monet ihmiset minusta luopuvat ja minua vastaan elävät ja vaeltavat, saa aikaan, että en sitä voi silmilläni nähdä, vaan minun täytyy pahennusta nähdä ja sitä kantaa.

Uskon suhteen tulee meidän pysyä voittamattomina, taipumattomina ja aivan itsepintaisina, vieläpä, jos suinkin, timanttia kovempina; rakkauden suhteen taas kaislaa ja lehteä herkempinä ja taipuvaisempina ollen kaikille tottelevaisia.


<<<0110>>>


Jos kirjoitan terävästi ja ankarasti,... niin sanotaan, että olen kopea, ylpeä, äkäinen, maltiton. Jos nöyryytän itseni, he sanovat, että minä pakenen, pelkään, teeskentelen... Ne ovat takiaisia ja ohdakkeita; kuinka niitä heitätkin, aina ne kääntävät piikkinsä yläpuolelleen ja ympärilleen ja niiden täytyy pistää... Sinä jalo, viehkeä maailma, kuinka oletkin rakastettava, sievä suupalanen! Kirottu olkoon se, joka sinua isoaa! Mutta tämän tahdon tehdä, persoonani ja elämäni takia tahdon nöyrtyä jokaisen edessä, lapsenkin, tahdon pyytää armoa ja suosiota, mikäli he eivät ole evankeliumille vihamielisiä. Sillä ei minun elämästäni lähde minulle mitään palkkaa, muuta kuin helvetin syvyys, sen varmasti tiedän, jos tarkasti tuomitaan. Mutta virkani ja oppini takia, ja mikäli elämäni on sen mukaista, älköön kukaan odottako mitään kärsivällisyyttä ja nöyryyttä, älkööt etenkään hirmuvaltiaat ja evankeliumin vainoojat! Sillä siinä on heidän pidettävä minua elävänä pyhimyksenä, muu ei tule kysymykseen.

Kristittyjen ei pidä oleman kärtyisiä eikä närkästyväisiä, vaan sopuisia, nöyriä, puheessaan ystävällisiä, avuliaita, sellaisia, joiden seurassa mielellään ollaan, jotka peittävät muiden vikoja tai ainakin kääntävät ne parhain päin, antavat myöten muille, kärsivät säädyttömästi käyttäytyviä. Sellainen oli Kristus, kuten monesta evankeliumin kohdasta näemme. Pietarista kerrotaan, että niin usein kuin hän muisti Kristuksen ystävällisyyttä, jota hän oli saanut tuntea jokapäiväisessä elämässään, hän itki. Tämä avu on peräti tärkeä ja tarpeellinen jokaisessa elämän kohdassa.


<<<0111>>>


Kristus sanoo: "Joka ei ole minun kanssani, on minua vastaan" ( Luuk. 11:23 ). Hän ei sano: »Joka ei ole minun kanssani eikä liioin minua vastaan, vaan on siinä välillä...»


<<<0112>>>



<<<0113>>>


KRISTITYN VAPAUDESTA


<<<0113>>>


Kristitty on harvinainen lintu. Harvoja on niitä, jotka tietävät, mitä oikea kristillinen vapaus on. Useimmat ihmiset sovittavat sen ruumiiseen tietämättä, että se on omantunnon ja sielun vapautta, nimittäin sitä, ettet sinä sydämeltäsi ja omaltatunnoltasi ole puhdas etkä vanhurskas, vaan että jos sinun pitää tulla puhtaaksi ja vanhurskaaksi, sinun täytyy tunnustaa, että sinä yksistään tämän kuninkaan Kristuksen Jeesuksen kautta tulet puhtaaksi, vanhurskaaksi ja autuaaksi, — tulet siksi hänen verensä kautta, jonka hän on sinun edestäsi ristillä vuodattanut. Se tekee sinut vapaaksi.

Meidän omatuntomme on vapaa ja iloinen eikä pelkää tulevaa vihaa. Tämä on totisin ja arvaamattomin vapaus, jonka jalouden ja kunnian rinnalla valtiollinen ja lihallinen vapaus tuskin on rahdun tai raiskan veroinen. Sillä kuka osaa ilmaista, kuinka suuri asia se on, että ihminen voi varmasti päättää, ettei Jumala ole hänelle vihainen eikä koskaan vihastu häneen, vaan että hän on iankaikkisesti suosiollinen ja lempeä Isä Kristuksen tähden? Totisesti suuri ja käsittämätön vapaus on, että tämä korkein Majesteetti rakastaa, varjelee ja auttaa meitä ja vihdoin vapahtaa meidät ruumiillisesti, niin että ruumiimme, joka kylvetään turmeluksessa, huonona ja heikkoudessa, nousee ylös turmeltumattomana, kunniassa ja voimassa. Olla iankaikkisesti vapaa Jumalan vihasta—se on sanomaton vapaus ja taivasta ja maata ja kaikkia luontokappaleita suurempi.


<<<0114>>>


Katso, tämä on oikeata, hengellistä, kristillistä vapautta, joka vapauttaa sydämen kaikista synneistä, laeista ja käskyistä, sellaista vapautta, joka on niin paljon ylempänä kaikkea muuta vapautta kuin taivas on maata ylempänä, Jumala suokoon, että oikein käsitämme tämän vapauden ja säilytämme sen!

Kuolemakin, jota voimallisempaa ja kauheampaa ei koko maailmassa ole, makaa omassatunnossa voitettuna tämän Hengen vapauden kautta. Tällaisen kristillisen vapauden majesteettia on ahkerasti arvossa pidettävä ja tutkittava.

Sielua on sentähden harjoitettava. - Jos Kristuksen meille ansaitseman vapauden varmalla ja vahvalla uskolla voisit käsittää, ei mikään maailman, lain, synnin, kuoleman kiukku ja peljätys voisi olla niin suuri, ettei se sitä heti sammuttaisi kuten meri sammuttaa tulenkipinän.

Kristitty ihminen on vapaa herra kaikissa asioissa eikä kenenkään alamainen. Kristitty on velvollinen kaikkia palvelemaan ja on kaikkien alamainen.


<<<0115>>>


Jumalaan nähden olet kaikissa asioissa vapaa uskon kautta, mutta ihmisiin nähden olet rakkauden takia kaikkien palvelija.

Varokaa vapauttanne, ettette juokse sadetta pakoon ja putoa veteen ja niin luullessanne tulevanne ruumiillisesti vapaiksi siinä samassa menetätte ruumiinne, omaisuutenne ja sielunne iankaikkisesti! Jumalan viha on läsnä — peljätkää! Sitä neuvon. Vääriä profeettoja on perkele lähettänyt keskuuteenne. Siis: varokaa!

»Elämmepä tai kuolemme, niin olemme Herran omia»,niin, totta tosiaan: »Domini—» se on: "Herran omia", — mutta myöskin: »Herroja!» »Domini—», se on: "Herran omia" olemme, koska olemme hänen asumuksensa ja hänen jäseniään; »Domini—», se on: »Herroja» olemme, koska hallitsemme kaikkea uskon kautta, joka on meidän voittomme — Jumalan kiitos — ja tallaamme jalkoihimme leijonan ja lohikäärmeen.


<<<0116>>>


PYHITYKSESTÄ JA USKOSSA KASVAMISESTA

Kristitty ihminen on samalla kertaa vanhurskas ja syntinen, Jumalan ystävä ja vihollinen.


<<<0117>>>


Täydellisyys ja epätäydellisyys ei riipu teoista, ei se myöskään muodosta mitään ulkonaista säätyä kristittyjen kesken, vaan se on sydämessä ja uskossa ja rakkaudessa, niin että joka enemmän uskoo ja rakastaa, on täydellinen, oli hän sitten ulkonaisesti mies tai vaimo, ruhtinas tai talonpoika, munkki tai maallikko.

Me emme vielä kokonaan ole lävitse emmekä sillä toisella puolella, minne määrä on, vaan olemme vielä matkalla, jolla meidän alati on jatkettava alettua sotaa kaikkia vaaroja ja esteitä vastaan, jotka meitä kohtaavat . . . Jumala kyllä tekee kaiken voitavansa. Sillä hän on jo antanut sanansa, sakramenttinsa, armonsa, Henkensä ja lahjansa, mitä me tarvitsemme ja tahtoo edelleenkin meitä auttaa, — kunhan me vain emme luovu emmekä lennätä luotamme armoa epäuskon, kiittämättömyyden, tottelemattomuuden ja hänen Sanansa halveksimisen kautta.

Me emme ole sisällisesti eheitä emmekä täydellisiä kuolleitten ylösnousemiseen saakka tuomiopäivänä; niin kauan kuin me lihassa elämme, tapahtuu vain sen kohoaminen ja kasvaminen, mikä tulevassa elämässä tulee täydelliseksi.


<<<0119>>>


»Ja ole varuillasi, ettet sinäkin tulisi kiusatuksi.» Tämä on perin vakava kehoitus, jonka varmaan tulisi kohtuuden mukaan saattaa jokainen, joka joutuu tekemisiin langenneitten kanssa, käsittelemään heitä ei liian ankarasti tai harkitsemattomasti. Pyhä Augustinus sanoo: »Ei ole ainoatakaan syntiä, jonka joku tekee, johon ei toinenkin voisi langeta.» Me vaellamme tässä elämässä niljakasta ja liukasta tietä. Jos tahdomme olla ylpeitä ja rupeamme nostamaan, niin helposti käy, että horjahdamme ja kaadumme. Eräs, josta kirjoitetaan Vitis Patrum-kirjassa, on vastannut hyvin ja hienosti, kun hänelle ilmoitettiin, että eräs hänen veljistään oli langennut huorinteon syntiin: "Hän lankesi eilen, minä voin langeta tänään.»


<<<0119>>>


Meillä on herruus ja valta synnin ja kuoleman yli, mutta me emme ole niitä vielä voittaneet, emme ole niistä vielä irti päässeet. Kristuksen valtakunta maan päällä on vielä työn alaisena; hän tekee ja järjestää sen asioita vielä joka päivä, ja tätä kestää viimeiseen päivään saakka. Silloin se vasta tulee aivan täydelliseksi. Siihen mennessä kristityt lankeavat alituisesti syntiin, vaikkakin vasten tahtoaan. Mutta se etu on kristityllä, että vaikka hän tuntee synnin, hän kuitenkin on sen herra; mutta niin pitkälle hän ei sitä vie, että hän tykkänään olisi synnistä vapaa, ennenkuin tuo vanha narri kokonaan kuolee ja tuhoutuu.

Joskin kristityt lankeavat, on Kristus kuitenkin läsnä, hän, joka hallitsee Henkensä kautta ja voittaa synnin, nostaa heidät jälleen pystyyn ja sanoo. "Ylös veli, ylös, ei ole mitään hätää; aina vain uudelleen yrittämään; täytyy taas päästä tunkeutumaan tästäkin läpi; ilman lankeemusta ei pitkälle päästä; katso vain, ettet jää kokonaan makaamaan!» — Niin jää meidän osaksemme lankeaminen ja jälleen nouseminen niin kauan kuin me täällä elämme.


<<<0120>>>


Niin tulee aina olemaan, että me sekaisin tunnemme nämä molemmat, Pyhän Hengen ja meidän syntimme ja epätäydellisyytemme: sillä meidän laitamme tulee olemaan kuten sairaan ihmisen, joka on lääkärin käsittelyn alaisena ja jonka tila kuitenkin aina on tuleva paremmaksi. Siksi ei kenenkään pidä ajatella näin: »Tällä ihmisellä on Pyhä Henki; sentähden pitää hänen olla erinomaisen vahva, hänen pitää tehdä pelkästään verrattomia tekoja, eikä hänellä saa olla mitään rikkomuksia.» Ei niin, sillä siihen emme pääse niin kauan kuin me lihassa täällä maan päällä elämme, että voisimme olla ilman heikkouksia ja rikkomuksia; samasta syystä itse pyhät apostolitkin usein valittavat ahdistuksiaan ja murheitaan. Ja niin on tosin Pyhä Henki heiltä itseltään heidän oman tuntemuksensa mukaan kätketty, mutta kuitenkin se Sanan ja uskon kautta heitä ahdistuksissa vahvistaa ja ylläpitää.

Lihan halut eivät ole vielä kuolleet, vaan alati ne pullikoivat, napisevat ja vastustavat henkeä. Ei ainoankaan pyhän liha ole niin hyvä, ettei se ärsytettynä mielellään purisi ja söisi tai ainakin jättäisi jotakin rakkauden käskystä täyttämättä. Sentähden on apostoli säätänyt pyhille tämän ohjeen, että heidän on rakkaudessa palveltava toinen toistaan, kannettava toinen toistensa heikkoudet ja kuormat, annettava anteeksi toisilleen rikokset ( Gal. 6:2 ja seur.) . Ilman sellaista lempeyttä ei rauha ja sovinto pysy kristittyjen välillä. Minussa sinä huomaat paljon sellaista, mikä sinua loukkaa, ja minä huomaan sinussa paljon sellaista, mikä minua pahoittaa. Ellei toinen nyt anna toiselle myöten rakkaudessa, ei riidoista, eripuraisuuksista, kateudesta, vihollisuuksista y. m. tule loppua.


<<<0121>>>


Varo, veljeni, milloinkaan tavoittelemasta sellaista puhtautta, että et enää tahtoisi tuntea olevasi — niin, vieläpä et lainkaan tahtoisi olla — mikään syntinen. Sillä Kristus asuu vain syntisten tykönä. Sitä vartenhan hän on tullut alas taivaasta, missä hän asui vanhurskaitten keskuudessa, jotta hän syntistenkin parissa asuisi; Ajattele tarkoin hänen sellaista rakkauttaan, ja sinä olet kokeva hänen iki-ihanaa lohdutustaan. Sillä jos me omin vaivoin ja tuskallisin yrityksin pääsisimme perille omantunnon rauhaan, minkätähden Kristus silloin olisi kuollut? Sentähden sinä olet vain hänessä löytävä rauhan, lohdutettuna toivottomuudesta omaan itseesi ja omiin tekoihisi nähden. Sinä olet häneltä itseltään oppiva: samoinkuin hän on sinut ottanut vastaan, niin hän on myös ottanut sinun syntisi omakseen ja oman vanhurskautensa tehnyt sinun omaksesi.

Meillä ei ole vielä pyhyyttä kokonaan, vaan ainoastaan sydämessä uskon kautta, mutta mitä meidän ulkonaiseen olemukseemme tulee, emme vielä sitä käsin kosketa. Tässä seisomme tarrautuneina vielä liejuun ja törkyyn vanhan Aatamin takia, joka yhäti itseään likaa.


<<<0123>>>


Ken on aloittanut olla kristitty, muistakoon, ettei hän vielä ole mikään kristitty, vaan koettakoon hän pyrkiä tulemaan kristityksi voidakseen Paavalin kanssa kerskata: »En ole sitä, mutta koetan olla sitä» ( Fil. 3:12 - 15 , 16). Sillä kristittynä oleminen on tulemista, ei tullutta. Joka siis on kristitty, ei ole mikään kristitty, s.o., ken antautuu uskomaan, että hän jo on tullut kristityksi, kun hänen vain on tultava kristityksi, hän ei ole mitään. Sillä me ojentaudumme taivasta kohden, mutta me emme vielä ole taivaassa. Voi sitä, joka jo on kokonaan uudistettu, s.o. joka kuvittelee jo olevansa uudistettu! Epäilemättä ei sellainen ihminen ole vielä alkanutkaan uudistua eikä ole vielä milloinkaan maistanut mitä on kristittynä oleminen. Sillä ken on ruvennut kristityksi, hän ei pidä itseään kristittynä, vaan hän syvästi haluaa tulla kristityksi, ja mitä enemmän hän siinä kasvaa ja lisääntyy, sitä enemmän hän koettaa siksi tulla ja sitä vähemmän hän luulee se jo olevansa.


<<<0123>>>


Älköön kukaan olko varma, vaikka hän olisikin uskoon tarttunut, että hänellä nyt on kaikki. Ei pidä jäädä siihen. Ei ole kysymys vain alkamisesta, vaan yhä pitemmälle jatkamisesta ja kasvamisesta ja siitä, että opitaan tuntemaan Jumalaa yhä paremmin. Sillä meidän vastustajamme, paholainen, on taasen sitä lajia ja luontoa, että hän ei myöskään ole jouten.

Siellä, missä on usko, jonka kautta me tulemme vanhurskaiksi, täytyy olla hyvän omantunnon. On vallan mahdotonta, että nämä kaksi asiaa kulkisivat käsi kädessä: usko, joka luottaa Jumalaan, ja paha aikomus eli paha omatunto, kuten sitä nimitetään. Usko ja Jumalan avuksihuutaminen ovat arkoja asioita, ja olkoonpa vaikka kuinka pieni omantunnon haava olemassa, se karkoittaa uskon ja rukouksen, minkä jokainen harjaantunut kristitty hyvin usein saa kokea. - - Vanhurskas, joka tieten tahtoen lankeaa syntiin, ei enää ole vanhurskas.

Kavahda pahaa omaatuntoa. Sinä et vielä tiedä, kuinka ilkeä mato se on; se on sinua kalvava ja repivä koko elämäsi ajan.

Me häpäisemme Jumalan nimeä siten, että ne, joita sanotaan kristityiksi ja Jumalan kansaksi, ovat avioliitonrikkojia, juomareita, ahneita, kateellisia ja panettelijoita.


<<<0124>>>


Jumalan nimen pyhittäminen on samaa kuin kiittäminen, ylistäminen ja kunnioittaminen sekä sanoilla että teoilla.

Koska pyhitys on alkanut ja koska se joka päivä kasvaa, odotamme, että lihamme kuolee ja kaikkine saastaisuuksineen haudataan ja että se taas jalosti astuu esiin ja nousee kuolleista kokonaiseen ja täydelliseen pyhyyteen uudessa, iankaikkisessa elämässä. Sillä nyt tulemme ainoastaan puolittain puhtaiksi ja pyhiksi, ja Pyhä Henki tekee lakkaamatta työtä meissä Sanan kautta ja jakaa joka päivä syntien anteeksiantamusta siihen elämään asti, jossa ei enää mitään syntiä ole, vaan jossa ihmiset ovat kokonaan puhtaat ja pyhät, jumalisuutta ja vanhurskautta täynnä, vapautetut ja irroitetut synnistä, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta uudessa, kuolemattomassa ruumiissa.


<<<0125>>>


Pietari liittää hienon lisäyksen 1. Piet. 1:22 sanoessaan, että sielu on saatettava puhtaaksi totuuden kuuliaisuudessa Hengen kautta. On paljon saarnattu siveydestä, ja paljon siitä on kirjoitettu kirjoja. Niissä on sanottu, että on paastottava, ei pidä syödä lihaa, ei juoda viiniä siihen asti, kunnes pääsee ahdistuksesta vapaaksi. On hyvinkin voinut tästä olla jonkin verran apua, mutta ei tämä ole ollut kyllin, sillä sydämen pahat halut eivät näin antaudu hillittäviksi. Pyhä Hieronymus kirjoittaa itsestään, että hän oli pidellyt ruumistaan siten, että siitä oli tullut kuin maurilainen; sittenkään tämä ei ollut auttanut, vaan hän oli vielä nähnyt sellaista unta, että oli tyttöjen parissa mukana laulutanssissa Roomassa. Niin on myös Pyhä Bernhard siinä määrin tehnyt itselleen pahaa, ruumistaan runnellut, että hän löyhkäsi. Heillä on ollut kovia ahdistuksia, ja he ovat ajatelleet tahtovansa ne ulkonaisin keinoin tukahduttaa; mutta koska se on ulkopuolista, on laastari tullut asetetuksi vain päälle, ei sisälle; siksi se ei riitä halua hillitsemään.

Mutta sinä sanot: "synti" jota me joka päivä teemme, loukkaa ja vihoittaa Jumalaa; kuinka voimme siis olla pyhiä?» Vastaus: »Äidin rakkaus on paljon voimallisempi kuin lika ja rupi lapsessa. Siis on Jumalan rakkaus meitä kohtaan paljon väkevämpi kuin meidän syntimme ja saastaisuutemme. Sentähden me emme menetä lapsenoikeuttamme saastaisuutemme tähden, vaikka olemmekin syntisiä, emmekä lankea pois armosta synteimme tähden.»


<<<0126>>>


Ihminen on joko Jumalan taikka paholaisen kuva, sillä sen kaltainen hän on, jota hän tottelee.

Jumalan kuva on se ihminen, jolla on sellainen mieli kuin Jumalalla ja joka aina tottelee häntä.

Henki on ihmisen korkein, syvin ja jaloin osa, ja sen avulla hän kykenee käsittämään ylimaailmallisia, näkymättömiä, ikuisia asioita; kun ei henki enää ole pyhä, niin ei ole enää mitään pyhää. Sentähden hengen pyhyys kysyy suurinta taistelua ja huolenpitoa.

Tuo on tosi sananlasku, että monia sellaisia maan päällä pidetään pyhimyksinä, joiden sielut ovat helvetissä.

Oikea pyhyys, mitä pyhempää se on, sitä lähemmälle se vie syntisiä.


<<<0127>>>


Meillä on vielä se ihana lohdutus, että Kristus kantaa meidänkin päivittäisen heikkoutemme ja kääntää sen meidän hyväksemme, jos vain pitäydymme häneen. Sillä hänen täytyy joka päivä alinomaa meitä puhdistaa, ja missä kohdin meissä vielä ryppyjä ja tahroja on, siihen hän sivelee vanhurskautensa ja puhtautensa, joten me kuitenkin voimme kunnian säilyttää ja saamme iloisesti tunnustaa hänet yljäksemme ja sanoa: »Olkoon minun laitani miten tahansa, niin tahdon siellä pysyä, missä minun rakas ylkäni pysyy. Jos jonkun mielestä minussa on vikaa, sanokoon hän siitä hänelle!»

Jumala voi kääntää kaiken meidän hyväksemme, vaikka kuinka kompastuisimme; vaikkapa joku ihminen lankeaisi törkeäänkin syntiin, ei hän silti ole vielä hukassa, sillä hän voi taas nousta synnistä.


<<<0129>>>


HYVISTÄ TÖISTÄ


<<<0129>>>


Kun nyt olet uskolla käsittänyt Kristuksen, jonka kautta sinä olet vanhurskas, niin rupea nyt tekemään hyvää, rakasta Jumalaa ja lähimmäistäsi, rukoile, kiitä, saarnaa, ylistä ja tunnusta Jumalan nimeä, tee hyvää ja palvele lähimmäistäsi, hoida virkasi! Nämä ovat oikeita hyviä töitä, jotka vuotavat siitä uskosta ja sydämen iloisuudesta, joka syntyy siitä, että meillä on armosta syntien anteeksiantamus Kristuksen kautta. Mitä ristiä ja kärsimyksiä sitten ikinä tuleekin kärsittäväksi, ne keveästi kärsitään. Sillä kun synti on anteeksi annettu ja omatunto vapautettu synnin kuormasta ja hampaasta, voi kristitty helposti kärsiä kaiken. Hän tekee ja kärsii kaiken mielellään, kun kaikki on sisällisesti suloista ja hupaista.

Usko on elävä, toimiva, uuttera, valtava asia, joten on mahdotonta, ettei se lakkaamatta tekisi hyvää. Ei se liioin kysy, onko välttämättä tehtävä hyviä tekoja, vaan jo ennenkuin kysytään, se on ne jo tehnyt ollen alati toiminnassa.

Yhtä luonnollisesti kuin puu kantaa hedelmiä, yhtä luonnollisesti seuraavat hyvät teot uskoa. Samoinkuin ei puutakaan ole väkisin käsketty kantamaan hedelmiä, samoin ei uskovallekaan ole annettu mitään käskyä ( 1. Tim. 1 l.). Ei häntä myöskään vaadita tekemään hyvää, vaan hän tekee sitä itsestään, vapaaehtoisesti, samoinkuin hän ilman käskyä itsestään nukkuu, syö, juo, pukeutuu, näkee, kuulee, puhuu, kävelee ja seisoo.


<<<0130>>>


Nämä kaksi asiaa eivät pääse erilleen toisistaan, nimittäin, että hedelmän on seurattava uskoa tai - usko ei ole oikea.

Vain ne ovat hyviä tekoja, jotka koituvat lähimmäiselle palvelukseksi ja hänelle hyväksi; niin, mitä rakkaus muuten on, jollei pelkästään toimimista lähimmäisen hyväksi lakkaamatta?

Jumalalle tehtyjä hyviä tekoja ei nimitetä hyviksi teoiksi, vaan ne, joita meidän lähimmäisellemme tulee tehdä, ovat hyviä tekoja.

Hyvä teko on se, mikä toisille koituu hyväksi.

Kirottua ja tuomittua on kaikki elämä, joka omaksi hyödyksi ja hyväksi eletään ja jossa sitä etsitään; kirottuja kaikki teot, jotka eivät rakkaudessa tapahdu.


<<<0131>>>


Mitä korkeampia ja parempia teot ovat, sitä vähemmän ne pistävät silmiin.

Seurakunnissamme, joissa mitä ahkerimmin teroitetaan oikeata oppia hyvistä teoista, hallitsevat — ihme kyllä — toimettomuus ja uneliaisuus. Mitä enemmän neuvomme ja kehoitamme ihmisiä tekemään hyvää, harjoittamaan keskinäistä rakkautta, luopumaan vatsan murheista y. m., sitä laiskemmiksi ja kylmemmiksi he tulevat kaikkiin jumalisuuden harjoituksiin.

Ellei armoa eikä uskoa saarnata, ei kukaan tule autuaaksi, sillä yksin usko tekee vanhurskaaksi ja autuaaksi. Toisaalta taas, jos uskoa saarnataan, niinkuin sitä on saarnattava, käsittävät useimmat ihmiset uskonopin lihallisesti ja tekevät hengenvapaudesta lihanvapauden. Tämä sopimaton menettely saattaa minut toisinaan niin kärsimättömäksi, että usein toivon, että sellaiset porsaat, jotka tallaavat helmet jalkoihinsa, vielä olisivat paavin-hirmuvallan alaisia. Sillä mahdotonta on hallita tätä Gomorran kansaa rauhan evankeliumilla


<<<0132>>>


LÄHIMMÄISEN RAKASTAMISESTA

Rakasta Jumalaa luoduissa; hän ei tahdo, että rakastat häntä hänen Majesteetissaan.

Hän sanoo ihmisille: »Ihminen, minä olen sinulle liian korkea, sinä et voi minua käsittää, minä olen antanut itseni sinulle sinun lähimmäisessäsi; rakasta häntä, ja sinä rakastat minua!»


<<<0133>>>


Jumala puhuu: tahdotko rakastaa minua, tahdotko tehdä minulle palveluksen, joka minua ilahduttaa? Katsohan vain tarkkaan, ettet minua sivuuta! Olen sinua kyllin lähellä jokaisessa ihmisparassa, joka tarvitsee sinun apuasi ja opetustasi. Häneen minä olen piiloutunut. Voit tehdä hänelle kuinka paljon tai kuinka vähän tahansa — olet tehnyt sen minulle itselleni! — Maailma on siis täynnä, täynnä Jumalaa; joka sopesta, ovesi edestä löydät Kristuksen!

Rakkaus on syntien peittäjä ja syntien anteeksiantaja. Ken tätä taitoa ei osaa, ei tiedä, mitä rakkaus on, eikä osaa rukoilla.

Joka Jumalaa tahtoo palvella, hän tehköön, mitä Jumala Sanassaan on määrännyt. Jos olet lapsi, kunnioita isääsi ja äitiäsi! Jos olet palvelija tai renki, ole työssäsi kuuliainen ja uskollinen! Jos olet herra tai rouva, älä suututa palvelusväkeäsi sanoillasi tai teoillasi, vaan tee, mikä on sinulle soveliasta, ja koeta saattaa heitä Jumalan pelkoon! Tämä on Jumalan ja hänen Sanansa eikä ihmisen palvelemista.


<<<0134>>>


Ei tarvitse sinun kysyä, mitä sinun näkyväisesti tulisi tehdä; katso lähimmäisesi puoleen, niin kyllä löydät tekemistä, vaikka "sinuja" olisi tuhansittain!

Rakkaus on kaikkein suloisinta ja jalointa. Sillä se on Jumalasta ja se on todistus meidän hengellisestä syntymästämme ja sen hedelmä. Tämä merkki todistaa, että Jumala on meissä.

Kuinka he sitten »ottavat meidät vastaan iäisiin majoihin», kuten tässä tekstissä sanotaan ( Luuk. 16:8 )? Kuljettavatko he meidät kädestä pitäen sisälle? Ei, vaan kun meidän on käytävä Jumalan tuomioistuimen eteen, on siellä sitten joku köyhä, jolle ennen olin tehnyt hyvää, ja hän sanoo: »Tämä on pessyt minun jalkani, tämä on minua juottanut, ruokkinut, vaatettanut j.n.e.» Hän on varmasti oleva ystäväni ja uskoni todistaja — ja mitä sanoja he sitten tulevatkin käyttämään.

Silloin minulla on enemmän hyötyä kerjäläisestä kuin pyhästä Pietarista tai Paavalista, sillä silloin ei kukaan muu voi yhtään auttaa. Mutta kun kerjäläinen tulee ja sanoo: »Oi Jumala, sen ja sen hän on tehnyt minulle Sinun jäsenenäsi!» Tämä on minua auttava, sillä Jumala on sanova: »Mitä olette tehneet hänelle, sen olette tehneet minulle.»

Niin eivät siis nämä köyhät tule olemaan auttajiamme, vaan todistajiamme, että Jumala on ottava meidät vastaan.

Hyvät teot ovat uskon sinetti ja todiste; sillä samoinkuin kirjeissä täytyy olla sinetti, jotta ne tulisivat vahvistetuiksi, samoin täytyy uskolla olla hyviä tekoja. Kohdista tekosi lähimmäiseen, usko Jumalaan!

Jos tahdot tietää, miten lähimmäistä on rakastettava, niin tutki ahkerasti, miten itseäsi rakastat.

Niin paljon kuin sinä uskot, niin paljon sinä rakastat, ja päinvastoin.

Rakkaus ei huomaa kiittämättömyyttä.


<<<0136>>>


HERRAN TUNNUSTAMISESTA

Usko ei voi siellä, missä sitä on, kätkeä itseään, vaan se osoittaa olevansa olemassa, puhkeaa esiin hyvissä töissä, tunnustaa itsensä ja opettaa evankeliumia ihmisten keskuudessa uskaltaen koko elämän alttiiksi.


<<<0137>>>


Sinulla on myöskin ulkonaisia todistuksia ja tunnusmerkkejä, joista saat tietää, että Pyhä Henki vaikuttaa sinussa. Sellainen tunnusmerkki on, että sinulla on halua ja rakkautta Jumalan Sanaan ja että tunnustat sitä koko maailman edessä, vaikka ruumiisi ja henkesi joutuu vaaraan. Samanlainen tunnusmerkki on se, että sinusta tulee jumalattoman menon ja syntien vihollinen ja että vastustat niitä, mitä kaikkea ne eivät voi tehdä, jotka eivät ole kristittyjä ja joilla ei sillä tavalla ole Pyhää Henkeä.

On monia ihmisiä, jotka sanovat: »Minä en vainoa evankeliumia, minä kuuntelen sitä mielelläni.» Se ei ole kyllin. Jos sinulla on evankeliumi ja jos tiedät, mitä se tahtoo, niin sinun täytyy tunnustaa se sielusi autuuden tähden, käyköön sitten kuinka tahansa. Muuten et ole mikään kristitty.

Maailman takia emme ole ryhtyneet siihen, mihin olemme ryhtyneet, emme myöskään halua sen tähden siitä lakata, vaan Herran Kristuksen tähden olemme tämän tehneet, sillä hän on myös minun tähteni jotakin uskaltanut — pitkänäperjantaina nimittäin!


<<<0138>>>


Tarvitaan suurta ja vahvaa uskoa, jotta olisi vapaa puheessa, jottei pelkäisi, että ruokasäkki ja leipäkori joutuvat kärsimään vahinkoa. Uskon täytyy olla rohkea.

Marburgilainen augustinolaismunkki, tohtori Johann Voigt, oli kirjoittanut Lutherille:

»Sinun kanssasi, Veli Luther, tahdon mennä polttoroviolle saakka, mutta en nousta sille.»

Luther vastasi:

»Senkaltaiset marttyyrit Kristus vie taivaaseen saakka, mutta ei sisälle.»


<<<0139>>>


Usko ja rakkaus ovat kaksi eri asiaa. Usko ei kärsi mitään, rakkaus kärsii kaikki; usko kiroaa, rakkaus siunaa. Usko etsii kostoa ja rangaistusta, rakkaus tahtoo armahtaa ja antaa anteeksi. Siksi, kun on kyseessä usko ja Jumalan sana, silloin ei rakastaminen ja kärsivällisenä oleminen enää käy, vaan suuttuminen, kiivaileminen ja sättiminen. Kaikki profeetatkin ovat tehneet siten, etteivät uskonasioissa ole osoittaneet minkäänlaista kärsivällisyyttä eikä armoa. Itse siunauksen sanoihin on sisällytetty kirous tai tuomio ja arvostelu, sillä siellä, missä siunaus on, mutta joutuu syrjääntyönnetyksi, on kirous; ken ei tahdo apua ja siunausta, hänen täytyy tyytyä kiroukseen; ken ei tahdo terveyttä, hänen täytyy pysyä sairaana, ken ei tahdo taivaaseen, hänen täytyy mennä helvettiin.


<<<0141>>>


YLPEYDESTÄ JA NÖYRYYDESTÄ


<<<0141>>>


Ylpeys on, kuten Augustinus oikein sanoo, kaikkien eriseurojen äiti ja myös kaiken synnin ja perikadon lähde, kuten Jumalan sana ja maallinen historia todistavat. Mutta turhan kunnian pyytäminen on yleisin vika maailmassa. Ei ole pienintä kylää, jossa ei joku aina ole omasta mielestään muita viisaampi ja jalompi. Mutta semminkin vaivaa tämä vika älykkäitä miehiä, jotka kiistelevät opista ja viisaudesta. On niin kaunista, kun sormea kohottaen sanotaan sinusta: »Kas, tuossa on!» Mutta kunnianhimo ei ole yksityisissä ihmisissä eikä edes niissä, jotka ovat maallisen esivallan viroissa, niin vahingollinen kuin seurakunnan esimiehissä, vaikka se valtiossakin, etenkin jos sitä tavataan ylhäisimmissä miehissä, aiheuttaa ei ainoastaan maallisen hallituksen häiriytymisen ja kukistumisen, vaan myös kuningaskuntain ja valtakuntain häiriytymisen ja mullistukset.

Hieronymus sanoo jossakin näin: »Olen nähnyt monta ihmistä, jotka ovat voineet kestää ruumista ja tavaraa kohdanneita onnettomuuksia, mutta en ainoatakaan, joka olisi voinut kestää kunniansa ylenkatsomista. Sillä mahdotonta on ihmisen olla paisumatta, kun hänen ansioitansa ylistetään.» Sentähden sanoo myös Augustinus oikein: »Jos sananpalvelijaa kehutaan, on hän suuressa vaarassa; jos taas veli ei kiitä häntä, vaan katsoo hänet ylen, on veli vaarassa.» — Kiitos kutittaa ja paisuttaa lihaamme heti. Sillä sellaista ihmistä ei ole hurskaittenkaan parissa, joka ei mieluummin tahtoisi olla ylistetty kuin moitittu. Ne, joita ei kiitos paisuta eikä moite masenna mutta jotka yksinkertaisesti harrastavat Kristuksen hyvien tekojen ja kunnian julistamista, käyvät oikeata rataa. Mutta ne sitävastoin, jotka ansioittensa ylistyksestä ylpeiksi käyvät, etsivät omaa kunniaa eivätkä Kristuksen.


<<<0142>>>


Katsokoon siis jokainen, joka kerskaa hengestä, että pysyy oikealla radalla.

Jumala on erinomaisesta armostaan, jottemme lahjoistamme ylpeilisi, verhonnut kunniamme häpeällä ja koko maailman katkerimmalla vihalla, vainolla ja häväistyksellä — kaiken lisäksi omien oppilaittemme, talonpoikien, porvarien ja ylhäisten ylenkatseella ja kiittämättömyydellä. Sellainen myllynkivi oli kaulaamme ripustettava, jottei turhan kunnian myrkky meitä saastuttaisi. On totta, että on muutamia meikäläisiä, jotka kunnioittavat meitä Sanan tähden, mutta missä on yksikin, joka kunnioittaisi meidän persoonaamme? Sitävastoin on satoja niitä, jotka vihaavat, halveksivat ja vainoavat meitä. Vihollistemme häväistys ja vaino ja niiden ihmisten suurin ylenkatse, -kiittämättömyys ja katkera salaviha, joitten keskuudessa elämme, ovat nimittäin sitä ihanaa katseltavaa, mikä saattaa meidät helposti unohtamaan turhan kunnian.


<<<0143>>>


Herra on kunniamme, hänessä iloisina pysymme oikealla radalla. Tosin voitamme muut hengellisissä lahjoissa, mutta koska tiedämme niitten olevan Jumalan eikä meidän ja hänen lahjoittaneen ne meille Kristuksen ruumiin rakennukseksi, niin emme niistä ylpeile, sillä me tiedämme, että niiltä, joille enemmän on annettu, vaaditaan enemmän kuin niiltä, joille vähemmän on annettu.

Hurmahenkisten ihmisten ainoana päämääränä on voittaa arvonantoa ja kiitosta enemmän kuin muut. He sanovat: »Sitä ei tietänyt kukaan muu ennen minua, minä sen ensin huomasin, minä sitä ensin opetin.» Sellaiset oman kunnian himoitsijat eivät kerskaa Jumalasta, vaan he kerskuvat urhoollisina ja rohkeina rahvaan heitä kehuessa, jollaista kehumista he hankkivat itselleen koukuillaan ja kureillaan, sillä he osaavat sanoin, käytöksin ja kirjoituksin asettua miten milloinkin. Ilman ihmisten kiitosta he ovat peräti pelkureita, sillä he vihaavat ja pakenevat Kristuksen ristiä ja vainoa. Mutta siellä, missä heillä on puolellaan suosiota osoittava ihmisparvi, ei kukaan ole niin röyhkeä kuin he; ei Hektor eikä Akilleskaan olleet niin vankkoja ja rohkeita kuin he. Niin juonia täynnä on siis tuo peto, jonka nimi on liha, ettei se mistään muusta syystä niin luovu oikealta radalta, niin tärvele ja turmele oikeata oppia ja hajoita sovintoa seurakunnassa kuin kirotun, turhan kunnianpyynnön takia.


<<<0144>>>


Silloin on jumalattomien perikato lähimpänä, kun he ovat kaikkein varmimpia ja ylpeyden ylimmällä portaalla määrätyn menestyksen takia. Syy on se, että Jumala ei voi sietää ylpeyttä. Jumala tosin jakelee rajattomasti lahjojaan; mutta kun me ylpeästi astelemme juhlallisin askelin eteenpäin ja ajattelemme mielessämme: »Minä olen tehnyt tämän!» — on se jo lopussa, koska Jumala ei voi eikä tahdo kärsiä sitä. Jumala tekisi meidät mielellään rikkaiksi ja antaisi mielellään meille kokonaisia kuningaskuntia; mutta koska me heti tultuamme rikkaiksi lisäämme tämän inhoittavan lauseen: »Minä olen sen tehnyt" — sentähden hänen on pakko kurittaa meitä häpeällä, puutteella, vainoilla, miekalla j.n.e., ja kuitenkin hän töin tuskin voi riistää meistä sen »minän» ja tuon: »Minä olen sen tehnyt!»

Olentonsa pohjia myöten ihminen ei voi nöyryyttää itseään, ennenkuin hän tietää, että hänen pelastuksensa on täydellisesti hänen omien voimiensa, neuvojensa, ponnistelujensa, tahtonsa ja työnsä ulkopuolella ja että se kokonaan riippuu toisen mielivallasta, neuvosta, tahdosta ja työstä, nimittäin yksin Jumalasta.


<<<0145>>>


Itsessäni on minussa totisesti kyllin — enemmän kuin kyllin -, mikä minua nöyryyttää ja minulle opettaa, että en ole mitään. Mutta Jumalassa tulee meidän totisesti olla ylpeitä, iloita hänen lahjojensa nautitsemisesta, riemuita niistä ja kerskailla niistä.

Tässä kohden on jokaisen tunnustettava heikkoutensa ja ajateltava, että Jumala jollekulle toiselle myös on antanut jotakin ja voi antaa enemmän kuin mitä hänellä on, ja sentähden on jokaisen palveltava toisia ja annettava heille myöten, kuten hänkin tarvitsee heitä. Sillä kukin on toisen tähden luotu, että me kaikki toinen toistamme palvelisimme, ja Jumala antaa joka-ainoalle saman armon ja autuuden, niin ettei kukaan voi kohottautua toisen yläpuolelle, tai jos hän näin menettelee, hän kadottaa annetun armon ja joutuu toisia paljon edelle kadotuksessa. Siitä syystä on näin ollen pitäydyttävä lujasti nöyryyteen, jotta sellainen yhteys ei tulisi särjetyksi.


<<<0146>>>


Minulla ei ole mitään niin houkkiomaista nöyryyttä, että minä Jumalan minulle antamat lahjat kieltäisin. Itseeni nähden on minussa tarpeeksi ja liikaakin sellaista, joka minua nöyryyttää ja minulle opettaa, että en ole mitään; mutta Jumalassa tulee meidän olla ylpeitä, hänen lahjoistaan tulee meidän iloita, riemuita, kerskailla... Mutta kaikki Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi, hänen, joka on ylistetty iankaikkisesti.

Paholaista ja hänen tekojaan on aina kohdeltava nöyrästi, ja kuitenkin on uhmaileva usko säilytettävä.

On totta, että täytyy olla maan päällä monenlaisia säätyjä, toimia ja ammatteja; mutta on pakanallista, epäkristillistä ja maailmallista, että tällä perusteella itserakkaasti pidetään sellaisen saastaisuuden takia itseään toista edellä olevana kristittynä eikä nähdä, että Jumalan edessä on jokainen samanvertainen.


<<<0147>>>


Lintu laulaa ja on iloinen siitä, mitä se osaa, eikä nureksi sitä, ettei se osaa puhua. Koira hyppii ja on tyytyväinen, vaikk‘ei sillä olekaan järkeä. Kaikki eläimet tyytyvät osaansa palvellen Jumalaa rakkaudella ja ylistyksellä; mutta itsekästä, viekasta ihmistä yksin on mahdoton tyydyttää hänen kiittämättömyytensä ja ylpeytensä tähden, koska hän tahtoo istua ylimmällä istuimella ja olla ensimmäinen eikä tahdo kunnioittaa Jumalaa, vaan saada häneltä kunniaa.

Jumalan työtä on se, ettei kukaan ole niin korkealla, ettei hän voisi langeta, eikä kukaan ole niin syvälle langennut, ettei hän voisi jälleen nousta.

Ainoastaan kaikkein ylpein pitää itseänsä nöyränä ja kerskaa nöyryydestänsä.


<<<0148>>>


RUKOUKSESTA

Tapahtuipa sitten mitä tahansa, niin me saatamme kaiken oikealle tolalle rukouksen kautta, joka yksin on kaikkivoipa keisarinna; rukouksella saamme aikaan sen, mitä meille on määrätty, kuntoon sen, mikä on mennyt viistoon, kestämme sen, mikä ei ole autettavissa, voitamme kaiken onnettomuuden ja saamme kaikkea hyvää.


<<<0149>>>


Mitä on usko muuta kuin pelkkää rukousta, sillä se omaksuu lakkaamatta Jumalan armon? Mutta jos se sen omaksuu, ikävöitsee se sitä koko sydämestä. Ja ikävöiminen on oikeata rukousta.

Sen tiedän, että niin usein kuin olen todella rukoillut, kun on ollut tosi kysymyksessä, niin olen runsain määrin tullut kuulluksi ja olen saanut enemmän kuin mitä olen rukoillut. Tosin Jumala on toisinaan viipynyt, mutta hän on sittenkin tullut.


<<<0150>>>


Me kristityt olemme velvolliset lakkaamatta rukoilemaan, joskaan ei aina suulla (emmehän aina sitä voi tehdä), niin kuitenkin sydämessämme. Sillä kaikkien sydänten tulee joka silmänräpäys toivoa, että Jumalan nimi pyhitettäisiin, hänen valtakuntansa tulisi, hänen tahtonsa tapahtuisi, samoin että hän antaisi meille rauhaa maahan, hyvät ilmat ja terveen ruumiin. Sellaista toivoo joka hetki ja silmänräpäys jokainen kristitty sydämessään. Tämä on hengellistä rukousta ja sydämestään rukoilemista. Ja me tarvitsemmekin kipeästi tällaista rukousta, kun edessämme on sen alituisen vaaran mahdollisuus, että lankeamme syntiin ja häpeään, joten emme voi olla hetkeäkään varmoja paholaisen emmekä oman lihamme suhteen. Mutta meidän tulee rinnakkain sellaisen sydämen rukouksen kanssa harjoittaa myös suullista rukousta.

Rukoileminen on kristityn käsityötä. Rukouksen olemus ja luonne ei ole mitään muuta kuin mielen tai sydämen ylentämistä Jumalan puoleen. Tämä hengellinen rukous tapahtukoon lakkaamatta, myöskin ruumiillisen työn kestäessä.


<<<0151>>>


Huikentelevainen sydän, joka ei usko eikä pidä varmana, että hän rukouksellaan jotakin saavuttaa, ei varmasti saavutakaan mitään. Sillä Jumala ei voi antaa hänelle mitään, vaikka tahtoisikin. Sellainen sydän on kuin astia, jota pidellään kädessä, mutta jota ei kuitenkaan pidetä hiljaa alallaan, vaan häälytellään, jolloin siihen ei voi mitään kaataa; ja vaikkapa siihen halusta tahtoisikin kaataa, menee se viereen ja joutuu turhanpäiten hukkaan. Samoin käy epäuskoiselle, horjuvalle sydämelle. Jumala tahtoisi mielellään antaa meille mitä tarvitsemme, mutta me käyttäydymme kuin hupsu kerjäläinen, me pidämme hattua kädessämme, jotta hän jotakin meille siihen heittäisi, mutta samalla kuitenkin ravistelemme sitä lakkaamatta emmekä pidä sitä hiljaa. Niin ei Herrammekaan tahdo jaella lahjojaan noin vain aivan turhaan, että ne sivuun vierähtävät ja ovat siten hukassa.

Olen itse kokenut, että arvaamaton, suuri onnettomuus on Jumalaa avuksi huutamalla kääntynyt pois ja rauennut sikseen. Paholaisen kiusaksi — minä sanon — meidän on aina kannettava pyhää nimeä kielellämme, ettei hän voisi meitä vahingoittaa, niinkuin hän mielellään tahtoisi.

Koska Jumala on Jumala, tahtoo hän saada sen kunnian, että hän antaa paljon enemmän ja runsaammin kuin kukaan kykenee käsittämään, iankaikkisesti, tyhjentymättömän lähteen tavoin, joka mitä enemmän siitä kumpuaa ja vuotaa, sitä enemmän antaa eikä mitään korkeampaa meiltä tahdo, kuin että häneltä monta ja suurta asiaa rukoillaan.


<<<0152>>>


Jos rikkain, mahtava keisari käskisi köyhän kerjäläisen pyytää, mitä hän ikinä haluaisi, ja olisi valmis antamaan suuren, keisarillisen lahjan, mutta kerjäläishoukkio ei pyytäisi muuta kuin huonoa luusoppaa, pidettäisiin häntä syystä konnana ja ilkimyksenä, joka keisarin käskyä pilkkaa ja ivaa ja joka ei ansaitse tulla hänen silmäinsä eteen. Samoin on Jumalallekin suuri häväistys ja loukkaus, jos me, joille hän niin sanomattoman paljon tarjoo ja lupaa, sitä halveksimme emmekä usko sitä saavamme ja rohkenemme tuskin pyytää leivänpalaakaan.

Tämä kaikki lähtee häpeällisestä epäuskosta, joka ei tohdi toivoa Jumalalta sitäkään hyvää, että hän meitä ruumiillisesti elättäisi, puhumattakaan siitä, ettei Jumalalta iankaikkista hyvää turvallisesti odoteta. Sillä kuinka hän antaisi meidän olla ilman maallisia ja niiden puutetta kärsiä, kun hän meille iankaikkisia ja katoamattomia lupaa?

Me annamme rukoilemaan ryhtyessämme tällaisten ajatusten eksyttää ja peloittaa itseämme: minä en ole kyllin pyhä ja arvollinen; rukoilisin kyllä, jos olisin yhtä hurskas ja pyhä kuin Pietari tai Paavali. Pois kaikki tällaiset ajatukset! Sillä sama käsky, joka koskee Paavalia, koskee minuakin.


<<<0154>>>


Jumalaa lähestyessäsi voit sanoa hänelle näin: »Tässä tulen, rakas Isä, enkä rukoile omasta tahdostani enkä oman arvollisuuteni nojalla, vaan sinun käskystäsi ja lupauksesi mukaan, joka ei voi valehdella eikä minua pettää.»


<<<0154>>>


Sitä täytyy jokaisen kristityn varoa, ettei hän anna rukouksen jäädä odottamaan siihen saakka, kunnes hänestä tuntuu, että hän nyt on aivan puhdas ja siihen otollinen. Kuinka usein onkaan paholainen sellaisin ajatuksin vaivannut ja estänyt minua, että olen ajatellut: »Et ole nyt sopivassa mielentilassa, jos ensin toimitat tämän tai tuon, niin voit senjälkeen rauhassa rukoilla.» Joka sellaisia ajatuksia seuraa ja antaa myöten sille, mikä estää ja pidättää häntä rukoilemasta, hänelle varmasti käy kuten tuolle talonpoikaisnaiselle, joka ensin tahtoi tehdä jotakin, ennenkuin toivoi mitään, ja niin hän ei koskaan ennättänyt toivomiseen asti. Sillä paholainen on konna, joka hiipii meidän kintereillämme voidakseen meitä estää milloin yhdessä, milloin toisessa. Siksi on meidän varustauduttava häntä vastaan eikä sallittava hänen meitä estää; vaan heti, kun hätä on käsillä, muista: »Nyt on oikea hetki; jos minä en ole otollinen tai arvollinen, kyllä Jumala minusta tekee otollisen ja arvollisen; sillä tiedän, että hän rakastaa minua Kristuksen takia eikä sen takia, että minä olen hurskas ja pyhä.»


<<<0155>>>


Toiset sanovat: »Niin, kyllä minäkin luottaisin siihen, että rukoukseni tulee kuulluksi, jos olisin arvollinen ja jos sen hyvin tekisin.» Minä vastaan: jos et tahdo rukoilla, ennenkuin tiedät tai tunnet olevasi arvollinen ja otollinen, ei sinun pidä milloinkaan rukoilla, sillä meidän rukouksemme ei saa perustua meidän arvollisuuteemme, vaan jumalallisen lupauksen horjumattomaan totuuteen, ja jos se siihen itseensä tai johonkin muuhun perustuu, on se väärä ja pettää sinut, vaikkakin sydän särkyisi hartauden täyteydestä ja itkisi pelkkiä veripisaroita. Sillä sen tähden me rukoilemme, että me emme ole arvollisia rukoilemaan, ja juuri siitä syystä me tulemme arvollisiksi rukoilemaan ja meidän rukouksemme arvollisiksi tulemaan kuulluiksi, että me itse uskomme olevamme arvottomia ja turvallisesti rohkenemme heittäytyä yksinomaan Jumalan uskollisuuden varaan. Ole kuinka arvoton tahansa, niin ota huomioon, että on tuhat kertaa tärkeämpää sinun kunnioittaa Jumalan totuutta eikä tehdä epäilykselläsi hänen kallista lupaustaan valheelliseksi. Sillä sinun arvollisuutesi ei sinua auta eikä sinun arvottomuutesi sinua estä, mutta sinun epäilyksesi tuomitsee sinut, ja luottamus saattaa sinut arvolliseksi ja säilyttää sinut. Sentähden varo koko elämäsi ajan, ettet koskaan pidä itseäsi arvollisena tai soveliaana rukoilemaan tai vastaanottamaan, vaan että pidät itseäsi vapaana uskalikkona sinun armollisen Jumalasi totisen ja varman lupauksen mukaisesti, hänen, joka siten tahtoo sinulle laupeutensa ilmoittaa, että niinkuin hän on sinulle, arvottomalle, ansiottomalle luvannut sulasta armosta pyytämättä kuulla rukouksesi, niin hän todella tahtoo kuulla sinua, arvotonta rukoilijaa, sulasta armosta hänen totuutensa ja lupauksensa kunniaksi.

Rukouksella me taistelemme ja rukouksen avulla me voitamme, — me, jotka sillä välin emme tunne Jumalan salattua tietä syvissä vesissä emmekä huomaa hänen jalkainsa jälkiä.

Rukoilevat kristityt ovat pelkkiä auttajia ja parantajia, vieläpä he ovat maailman herroja ja jumalia; niin, he ovat ne jalat, jotka maailmaa kannattavat. Tästä se antaa heille sen palkan, että heidän täytyy kulkea ahdistettuina, halveksittuina ja loassa ja liassa.


<<<0156>>>


Isä meidän yhdistää ihmiset keskenään ja toisiinsa, niin että toinen rukoilee toisen puolesta ja kanssa.

Vielä tänä päivänä imen minä Isä meidän -rukousta kuin lapsi, juon ja syön sitä kuin aikuinen enkä siitä voi täyteen tulla, ja se on psalmeihinkin verrattuna, joita kuitenkin kovasti rakastan, kaikkein paras rukous.

Tosin voimme ja meidän tuleekin joka paikassa ja joka hetki rukoilla; mutta rukous ei ole missään niin väkevää ja voimakasta kuin milloin koko joukko yksimielisesti yhdessä rukoilee.


<<<0157>>>


Ken ei mitään saa eikä löydä, hän ei varmaankaan ole rukoillut eikä etsinyt. Ja kenelle ei avata, hän ei kaiketi ole kolkuttanut. Siksi on ilman epäilystä vika meissä, jos meiltä jotakin puuttuu. Jumalasta se ei voi riippua, hänestä, joka on niin aulis, halukas ja valmis antamaan, ettei hän ainoastaan käske rukoilemaan, ahkerasti etsimään ja turvallisesti kolkuttamaan, vaan on sen meille kalliilla valalla vakuuttanut ainosyntyisen Poikansa kautta, jonka hän on määrännyt sovittajaksemme ja esirukoilijaksemme sanoessaan: "Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mielistynyt; kuulkaa häntä!» ( Matt. 17:5 .) Mutta nyt sanoo Jumalan Poika näin: »Totisesti, totisesti minä sanon teille: Jos anotte jotakin Isältä, on hän antava sen teille minun nimessäni" ( Joh. 16:23 ). Älköön Jumala antako laiskoille käsille mitään onnea, jotka eivät näin ollen ryhdy rukoilemaan!

Jumala tekee eläväksi keskellä kuolemaa, armahtaa kesken vihaansa, nauraa keskellä maailmaa. Hän on antava keskellä kuulematta jääneitä rukouksiamme sen, mitä halusimme. Kuinka ovatkaan hänen tekonsa jumalallisia ja ihmeellisiä ja käsittämättömiä! Hänelle on olemassa mitä ei ole; se, mikä perikatoon on tuomittu, rupeaa olemaan; seisoo se, mikä kaatuu; ja tyhjä on hänelle kaikki. Hänelle olkoon kunnia, koska hän yksin on Jumala, yksin Luoja ja yksin kaikkien hallitsija!

Me emme voi Jumalalle mitään suurempaa ja parempaa tekoa tehdä emme mitään jalompaa jumalanpalvelusta suorittaa kuin että kiitämme häntä.


<<<0158>>>


Syntiset laulavat: "Halleluja!" se on: "Ylistäkää Herraa!" Mutta rikkaat ja hurskaat, mahtavat ja viisaat laulavat: "Hallelunu!" se on: "Ylistäkäämme ja kiittäkäämme itseämme!"


<<<0159>>>


SYNNIN SUOSIMISESTA

Jos pysyt jossakin pahassa aikomuksessa ja sinun oma omatuntosi todistaa sinus vastaan, niin et voi uskoa etkä sanoa, että Jumala olisi sinulle armollinen.

Vilpillinen hurskaus on kaksinkertaista pahuutta.

Jumala rankaisee synnin synnillä.


<<<0160>>>


OLE TURVALLISELLA MIELIN

Jumala inhoaa surun henkeä, hän vihaa ilotonta oppia, surullisia ajatuksia ja sanoja, ja hän mielistyy iloon, sillä hän ei lähettänyt Poikaansa murehduttamaan meitä, vaan ilahduttamaan.


<<<0161>>>


Yksinäisyys on raskasmielisille pelkkää myrkkyä, siksi paholainen ajaa heitä yksinäisyyteen. Mutta ilo ja hyvätuulisuus ovat paras parannuskeino, ja ne ovat Jumalalle mieleen, joskin voi sattua, että tulee sanotuksi sana liikaa tai että karkearakeinen pila pääsee huulien välistä pujahtamaan.


<<<0162>>>


Saatanan nuolet voivat tunkeutua niin syvälle, että mieluummin tahtoisi kuolla kuin elää. Eikä niiden poistaminen ole leikintekoa, ei se käy ilman työtä. Ne täytyy väkisin riuhtaista irti, on kunnostauduttava, on uhmailtava itseään ja vihastuneena sanottava itselleen: »Ei, kuomaseni, vaikka kuinka mielelläsi tahtoisitkin päästä elämästä, sinun on elettävä ja sinun täytyy kuitenkin elää, sillä Jumalani tahtoo sitä, ja samaa minäkin tahdon. Alas helvetin syvyyksiin, te kuolemisen saatanalliset ajatukset! Täällä teillä ei ole mitään tekemistä. Kiristä hampaitasi sellaisille ajatuksille ja vastusta niitä Jumalan tähden uppiniskaisesti. Tee itsesi itsepintaisemmaksi ja omapäisemmäksi kuin vihainen talonpoika tai akka, niin, kovemmaksi kuin vasara ja teräs. Jos näin ryhdyt taistelemaan itseäsi vastaan, on Jumala totta totisesti sinua auttava. Mutta jos et niskoittele niitä vastaan etkä puolusta itseäsi, vaan annat niitten ajatusten kaikessa rauhassa itseäsi vaivata, silloin olet pian hukassa. Kaikkein paras neuvo on, ettet lainkaan antaudu taistelemaan niitä vastaan, vaan halveksut niitä, et muka tunne niitä, aina ajattelet jotakin muuta ja sanot tähän tapaan: "Kas niin, paholainen, jätä minut rauhaan! Minä en voi nyt kiinnittää huomiotani sinun ajatuksiisi, minun täytyy nyt ratsastaa, ajella, syödä, juoda, tehdä sitä tai sitä, tai minun täytyy nyt olla iloinen, tule huomenna uudelleen!" Voit keksiä mitä suinkin voit, voit pelata tai tehdä mitä tahansa, kunhan se vain sinua auttaa oikein perusteellisesti halveksimaan sellaisia ajatuksia. Jos muu ei tepsi, saat karkein, sopimattomin sanoin lähettää ne luotasi.

Iloisuus tulee Jumalasta, mutta synkkyys tulee paholaisen tyköä.

Paha henki on murheen henki, eikä se voi viipyä siellä, missä sydän on iloinen Jumalassa ja hänen sanassaan.


<<<0163>>>


Sinun on totisesti opittava vastustamaan perkelettä eikä annettava hänen tyrkyttää sinuun surullisia ajatuksia. Sillä jos päästät sisään yhden ainoan sellaisen ja kuuntelet sitä, ajaa paholainen sinne toisen toisen perästä, kunnes hän on ottanut sinut valtoihinsa. Sentähden on parasta heti ensimmäistä näpsäyttää nenälle. Tee kuten eräs aviomies teki, kun hänen vaimonsa rupesi torailemaan ja riitelemään, hän otti esille luuttunsa ja soitti levollisesti pienen laulun; silloin vaimo väsyi siinä määrin, että jätti miehensä rauhaan. Soita sinä myös ja laula hyvässä seurassa, kunnes olet oppinut pilkkaamaan paholaista. Sillä jos uskoisit näitten ajatusten olevan hänestä kotoisin, olisit jo voittanut. Jumalalle ei mikään uhri ole mieluisampi ja rakkaampi kuin iloinen sydän, joka hänessä iloitsee.

Vanha sananlasku sanoo: alakuloinen sydän on herkkupala paholaiselle.


<<<0164>>>


Paholainen tunnetaan siitä, että hän aina jättää hajun jälkeensä, s. o. saattaa omantunnon araksi, levottomaksi ja peljästyneeksi. Kaikki valheopettajat, jotka ovat omistaneet mestarinsa, saatanan, tavat, saattavat myös sydämen suunniltaan, murheelliseksi ja raskasmieliseksi. He kuljeskelevat kaikkialla mietiskellen ja mielettöminä pitäen sitä verrattomana, pyhänä elämänä, jos joku on pukeutunut mustaan takkiin, pitää päätään painuksissa, on happamen ja murheellisen näköinen, ja jos hänellä ei milloinkaan ole oikein lohdullisia ajatuksia eikä hän sano yhtään iloista sanaa. Mutta kristitty omistaa Jumalassa levollisen, iloisen sydämen ja mielen, vieläpä monien ulkonaisten kärsimysten ja ahdistusten alla ja odottaa häneltä vain kaikkein parasta.

Sinun on opittava huutamaan Jumalan puoleen eikä istuttava itseksesi pää riipuksissa, etkä saa antaa ajatustesi ja huoliesi sinua kalvaa ja kaiverrella, niin ettet näe mitään muuta kuin miten huonosti sinulle käy, kuinka vaikeata sinulla on ja kuinka kurja ihminen olet, vaan ylös, senkin laiska velho! Painu polvillesi, nosta silmäsi ja kätesi taivasta kohti, rukoile jokin psalmi tai Isä meidän, laske Jumalan eteen hätäsi itkien ja valittaen ja huuda häneltä apua!

Samoin kuin hätä saattaa meidät sellaiseen ahtaaseen olotilaan, joka meitä surettaa ja painaa, samoin vie Jumalan apu meidät avaraan olotilaan, joka tekee meidät vapaiksi ja iloisiksi.


<<<0165>>>


Rakkaalle Jumalalle on mieleen, kun sinä välisti oikein sydämesi pohjasta iloitset ja naurat.

Ilo ja hyvä mieli kunniallisesti käytettyinä ovat nuoren ihmisen, niin, kaikkien ihmisten paras lääke.

Kun ihminen on iloinen, voi hän iloita vähäisestä puusta, niin, kauniista kukasta tai pensaasta. Mutta se, joka on surullinen, voi tuskin nähdä, minkä näköinen puu on. Risahtavalla lehdellä ei ole sarvia. Milloin olette kuulleet kerrottavan, että risahtava lehti olisi lyönyt reikiä jonkun päähän tai antanut jollekulle iskun? Kuitenkin jumalaton pelkää risahtavaa lehteä.


<<<0166>>>


Jos nyt joku on iloinen, ei meidän silloin pidä näyttää hapanta naamaa, kuten teeskentelijät tekevät, jotka tahtovat olla jotain erinomaista ja sopimattomassa vakavuudessaan ovat olevinaan ainoat viisaat ja pyhät ja pitävät kaikkia niitä narreina ja syntisinä, jotka ovat iloisia eivätkä näytä yhtä happamilta kuin he itse. Ei, vaan heidän ilonsa pitäisi olla meille mieleen, kunhan se vain ei ole vastoin Jumalan tahtoa. Samoinkuin joku perheenisä on iloinen, kun hänen vaimonsa on terve, hurskas, suloinen ja synnyttää lapsia; tai kun hänen lapsensa ovat hurskaita ja järkeviä; ja edelleen, milloin hänelle käy hyvin sielun, ruumiin, omaisuuden, kunnian ja omaisten puolesta, sillä nämä ovat Jumalan lahjoja, joita hän antaa, kuten Paavali sanoo Ap. t. 14:17 :nnessä: »Hän ravitsee ihmislasten sydämet ilolla". Vaikkakin sellaisia lahjoja paljon käytetään väärin, ovat ne siitä huolimatta Jumalan lahjoja, joita ei saa happamin naamoin tuomita ikäänkuin ei niitä lainkaan saisi tai tulisi olla.

Se lepo ja ilo, jonka itse tahdon itselleni tehdä, pakenee aina, eikä siitä tule mitään. Aina minulle putosi kärpänen keskelle puuroa. Siksi on parasta iloa, hupia ja iloisuutta se, mitä ei itse etsitä, vaan jonka Jumala juuri tällä hetkellä antaa ilman meidän osuuttamme ja ennakkoajatuksiamme.


<<<0167>>>


Nähdessämme lintujen lentävän päämme yli pitäisi meidän totisesti ottaa hattu päästämme niiden edessä ja sanoa: »Rakas Herra Tohtori, minun täytyy tunnustaa, etten minä osaa sitä taitoa, jonka sinä osaat. Sinä nukut koko yön pienessä pesässäsi ilman mitään huolia. Aamulla sinä heräät, olet iloinen ja hyvällä tuulella, istuudut oksalle ja laulat, ylistät ja kiität Jumalaa; siten haet ravintosi ja löydät sen. Hyi, mitä olen minä, vanha narri, oppinut, joka en tee samalla tavalla, vaikka minulla kuitenkin on niin suuri syy siihen!» Pieni lintu voi jättää kaikki huolet ja käyttäytyy siinä kohden niinkuin todellinen pyhimys .Vaikk’ei hänellä ole peltoja eikä latoja, ei arkkuja eikä aittoja, hän kuitenkin laulaa, ylistää Jumalaa, on iloinen ja hyvällä tuulella, sillä hän tietää, että on Yksi, joka huolehtii meistä, nimittäin meidän taivaallinen Isämme. Miksi emme me sitten tee samalla tavalla, me, joilla kuitenkin on se etu, että voimme tehdä työtä, viljellä peltoa, korjata hedelmiä ja koota varastoa hädän päivän varalle? Mutta me emme voi jättää häpeällisiä huoliamme. Sentähden pitäisi meidän muistaa lintujen esimerkkiä. Ne ovat kaikki ilman huolia, iloisia ja hyvällä tuulella, ja minkätähden ne sitten surisivat? Niillä on rikas keittiö- ja kellarimestari, hänen nimensä on taivaallinen Isä, ja hänellä on keittiö niin suuri kuin koko maailma. Sentähden ne voivat lentää minne haluavat, kaikkialla ne tapaavat keittiön hyvin varustettuna.


<<<0168>>>


Ainoastaan meidän Herramme taitoihin kuuluu laskea rahaa tyhjästä kukkarosta ja leipoa leipää pilvistä, ja sitä hän tekee joka päivä. Hän saa tyhjästä kaikkea aikaan.


<<<0169>>>


KUTSUMUSTYÖSTÄ

Ihminen on syntynyt työntekoon, niinkuin lintu lentämään.


<<<0170>>>


Toinen jalka tallaa usein toista jalkaa, hammas puree usein kieltä, usein pistämme sormen silmään, niin että sattuu. Mutta täällä on paljon anteeksiantamusta, toisella jäsenellä on sääliä ja kärsivällisyyttä toista kohtaan, muuten ruumis ei voisi elää. Näin pitäisi myös ihmisten kesken vallita sovinnollisuuden; anteeksiantamuksen, yksimielisyyden, rakkauden ja hyvän tahdon.

Jos teet jokapäiväiset askareesi, on tämä kaikkien munkkien pyhyyttä ja ankaraa elämäntapaa ansiollisempaa.

Jumalaa voi palvella ei vain töin, vaan myös olemalla jouten ja lepäämällä.

Papin seisomista kultaisessa asussa tai maallikon makaamista polvillaan koko päivän pidetään niin kallisarvoisena työnä, ettei sitä kukaan kyllin osaa ylistää. Mutta kun köyhä palvelustyttö hoitaa pientä lasta ja uskollisesti täyttää mitä hänen tehtäväkseen on määrätty, ei hänen työtään miksikään arvioida.

Palveleeko hän Jumalaa, joka ryömii nurkkaan eikä neuvo eikä auta ketään? Joka Jumalaa tahtoo palvella, hänen tulee jäädä ihmisten keskuuteen ja palvella heitä minkä voi.


<<<0172>>>


Meidän tulee tietää, että kukin meistä kantaa povessaan suurta munkkia, se on: me kaikki tahdomme mielellämme, että meillä olisi takanamme erinomaisia tekoja, joista voisimme kehua ja sanoa: »Katso, tämän minä olen tehnyt, minä olen tämän maksanut Jumalalle rukouksin ja hyvin tilin, sentähden minulla nyt on sitä suurempi rauha». Minullekin sattuu, että hoidettuani tehtäväni ja toimitettuani virkani olen paljon iloisempi kuin mitä olisin laiminlyötyäni ne. Tämä ilo ei tosin itsessään ole paha, kuitenkaan siinä ei ole uskoa eikä se ole puhdasta. Se on sellaista iloa, joka tahtoo vangita ja eksyttää omantunnon. Mutta koska omatunto on hyvin herkkä kapine, ei sitä voi kyllin suojella röyhkeyden paheelta. Sentähden älkäämme olko varmoja, vaan tunnustaessamme Kristusta eläkäämme pelossa ja kasvakaamme uskossa, ja tietäkäämme myöskin, että jokainen vie mukanaan suurta ja rumaa munkkia, toisin sanoen: että luotamme, mikä kerrassaan sotii uskoa vastaan.


<<<0172>>>


Älä kysele, onko hän räätäli vai suutari, talonpoika vaiko porvari, jalosyntyinen vaiko alhaissyntyinen! Jos hän uskoo Kristukseen ja on jumalaapelkääväinen ja palvelee lähimmäistään, niin hän on elävä pyhimys ja pysyttäytyy suurimpaan käskyyn ja tekee parhainta ja korkeinta, mitä tehdä voi.

Tee niin paljon kuin ymmärryksesi ja voimasi mukaan suinkin tehdä voit. Sen jälkeen kuin kaiken oman voitavasi olet tehnyt, jätä sitten kaikki Jumalan, meidän Herramme haltuun, pyydä, että hän nyt antaisi oman panoksensa siihen, hallitsisi ja antaisi menestyksen seurata sitä. Älä luota omaan työhösi ja viisauteesi!

Jos tekisimme sitä, mitä meidän tulee tehdä, eikä sitä, mitä tahdomme tehdä, niin meillä myös olisi, mitä meillä tulee olla. Nyt teemme mitä tahdomme emmekä mitä meidän tulisi tehdä, sentähden täytyy meillä myöskin olla niinkuin emme tahdo.

Aina on parempi pitää asioista huoli edeltäpäin kuin surra niitä perästäpäin.


<<<0174>>>


AVIOLIITOSTA JA KOTIELÄMÄSTÄ


<<<0174>>>


On kolmenlaista rakkautta: väärää, luonnollista ja aviollista rakkautta. Väärä rakkaus etsii omaansa ja rakastaa vastoin Jumalan käskyjä rahaa, tavaraa, kunniaa ja irtolaisnaisia. Luonnollinen rakkaus vallitsee vanhempien ja lasten, veljien ja sisarten, sukulaisten ja ystävien väleissä. Mutta kaikkea muuta rakkautta verrattomampi on aviollinen rakkaus, sulhasen rakkaus morsiameensa. Se palaa niinkuin tuli liedellä eikä etsi mitään muuta kuin aviopuolisoa sanoen: »Minä en tahdo omistaa sinun omaisuuttasi, minä en tahdo kultaa enkä hopeaa, en yhtä tai toista, minä tahdon sinut itsesi, minä tahdon omistaa sinut kokonaan tai ei ensinkään.» Kaikki muu rakkaus etsii jotakin muuta kuin kohdettaan, mutta tämä tahtoo omistaa rakastetun itsensä eheästi ja kokonaan.

Onnellinen sinä (joka olet aviosäädyssä). Sinä olet hyvässä tilassa, s. o. sinä olet siinä säädyssä, että teet työtä, että sinulla on monta kiusaa, että sinun täytyy kärsiä väliin sitä, väliin tätä vastusta. Se on hyödyllistä ja hyvää, sillä liha tulee sen kautta kuoletetuksi ja perisynti tukahdutetuksi, ja sinä aviosäädyssä ikäänkuin koulussa opit sen jalon viisauden, että kärsivällisesti kärsit Jumalan tahtoa ja että sinulla on aivan paljon syytä osoittaa rakkautta ja kärsivällisyyttä, jota sinulla ei yksinäisessä elämässä olisi.


<<<0175>>>


Katso, kun luonnollinen ihminen järjellään katselee avioelämää, rypistää hän nenäänsä ja sanoo: ‘Oi, pitäisikö minun lasta kiikuttaman, sen kapaloita pesemän, sijaa tekemän —, yöt valvoman, parkumista vartoman, lapsen rupia ja rokkoja paranteleman? Pitäisikö minun vaimoa hoitaman, elättämän ja työtä tekemän, murehtiman sitä, murehtiman tätä, tekemän sitä, tekemän tätä, kärsimän sitä, kärsimän tätä, ja mitä muuta mielipahaa ja vaivaa aviosäädyssä täytyy oppia kärsimän,— voi, pitäisikö minun niin sidottu oleman? Voi sinua, sinä onneton miesparka, oletko sinä vaimon ottanut! Voi, voi sitä viheliäisyyttä ja ikävyyttä! Parempi on pysyä vapaana ja murheetonna ja viettää levollista elämää! Mutta mitä sanoo tähän kristillinen usko? Se avaa silmänsä ja katselee kaikkia näitä ikäviä töitä hengessä ja huomaa niitten kaikkien olevan kaunistetun Jumalan mielisuosiolla, niinkuin kalliilla kullalla ja jalokivillä, ja sanoo: ’Oi Jumala, koska minä olen vakuutettu siitä, että olet luonut minut mieheksi ja antanut minulle vaimon ja lapsen, tiedän myös varmaan, että tämä sääty kaikkein parhaimmalla tavalla sinulle kelpaa, ja tunnustan sinulle, etten ole ansainnut eli ole mahdollinen lasta kiikuttamaan enkä sen kapaloita pesemään enkä sitä tai sen äitiä hoitamaan. Miten olen minä ilman ansiotani tullut tähän arvoon? - Oi, kuinka mielelläni minä tahdon tätä tehdä! - Nyt ei ole vilu eikä helle, ei vaiva eikä työ minua suututtava, koska olen vakuutettu sen sinulle näin hyvin kelpaavan! ‘ Näin tulee vaimonkin töissänsä <<<0176>>> ajatella synnytystuskissa - , lasta imettäessänsä, kiikuttaessansa, pestessänsä ja muutoin työtä tehdessänsä ja miestänsä auttaessansa ja hänelle kuuliainen ollessansa. Nämä ovat kaikki pelkkiä kultaisia, jaloja töitä.

Tätä puhun nyt sen tähden, että kehoitettaisiin nuorisoa mieltymään avioliittoon ja tietämään, että se on autuas ja Jumalalle hyvin otollinen sääty.

Nuorta kansaa kasvatetaan, että tyttö häpeää rukoilla Jumalalta miestä ja nuorukainen neitoa. He arvelevat, että olisi naurettavaa rukoilla tätä Jumalalta, heidän täytyy omin neuvoin rynnätä menemään. Eikö tyttöä pitäisi mitä suurimmalla vakavuudella opettaa käymään Jumalan eteen sanomaan täydellä luottamuksella: »Katso, minä olen nyt täysikasvuinen ja haluan mennä naimisiin, ole sinä minun Isäni ja anna minun olla sinun lapsesi, anna minulle kunnon nuorukainen ja auta minut armossasi aviosäätyyn!»

Ei kukaan kadu sitä, että nousee varhain ylös ja että kosii nuorena.


<<<0177>>>


Häitä kauan viivytellä ja toistaiseksi jättää on kovin vaarallista sen tähden, että saatana mielellään saattaa esteitä ja paljon sekaannusta pahojen kielten, panettelijain ja kumpaisenkin puolen ystäväin kautta. Sentähden ei pidä viivyteltämän, vaan heti kohta häät pidettämän. Jos minä en kohta ja hiljaisuudessa olisi muutamien todistajien läsnäollessa häitäni pitänyt, olisivat he sen kaikki estäneet, sillä kaikki parhaat ystäväni huusivat: »Ei tätä, vaan toinen.»

Ei ole pahoin tehty, jos valitsee itselleen ihanan ja terveen vaimon taitaakseen sitä huokeammin kantaa aviosäädyn vastuksia. Sitä neuvoa ei ole kenellekään antamista, että hän valitsisi ja ottaisi semmoisen, joka ei edes heti alussa kelpaisi hänelle ja olisi sitäpaitsi vihasisuinen ja äreä ja vuosiensa eli ikänsä puolesta taitaisi melkein olla hänen äitinsä, koska paholainen taitaa nekin tehdä eripuraisiksi ja erottaa toisistaan, jotka ovat aivan ihanat ja suuresti rakastavat toisiaan.

Vaimon tulee antaa miehelleen suloisia ja ystävällisiä sanoja, eikä karkeita sanoja, niinkuin pahat vaimot tekevät ja kantavat miekkaa suussaan.


<<<0178>>>


Rakas tyttäreni, ole sellainen miestäsi kohtaan, että hän tulee iloiseksi nähdessään kotitiellä kodin katonharjan puikahtavan esiin.

Missä aviollinen puhtaus on pidettävä, siinä tulee miehen ja vaimon ennen kaikkea yhdessä asuman rakkaudessa ja sovinnollisuudessa, niin että he toinen toistaan sydämestä ja täydellisesti uskollisina rakastavat. Sillä tämä on tärkein asia, joka vaikuttaa rakkautta ja halua puhtauteen, ja missä tämä on olemassa, siellä syntyy puhtaus itsestään ilman mitään käskyä.

Jos teillä olisi täydellinen rakkaus, ei mikään murhe eikä mikään onnettomuus olisi niin suuri, että se voisi tätä rakkautta häiritä, sillä se olisi vuodatettu läpi koko ruumiinne.

Jos talossa tarvitaan paljon hyvää, Jumala kyllä on suurempi kuin yksi talo. Hän, joka täyttää taivaan ja maan, voinee täyttää myöskin yhden talon.


<<<0179>>>


Aviosääty on Jumalan kaikkein rakkain kasvi- ja kukkatarha, jossa ne kaikkein ihanimmat ruusut ja kukat kasvavat, jotka ovat armaat ihmislapset, jotka on luotu Jumalan kuvan mukaan.

Lasten kasvatuksen laiminlyömisestä johtuu, että meissä saksalaisissa ja kristityissä on niin pahasti kasvatettua ja raakaa kansaa, että sellaista tuskin tavataan maailmassa.

Helvettiä ei voi ansaita helpommin kuin sillä ilkiteolla, että laiminlyö omat lapsensa, niin että antaa niitten kirota ja sadatella, opetella rumia sanoja ja lauluja ja elää vallattomuudessa. Sitäpaitsi on vanhempia, jotka ripustavat lapsiinsa tarpeetonta koreutta ja lietsovat heihin kunnianhimoa, niin että he tahtovat vain miellyttää maailmaa, päästä ylöspäin ja tulla rikkaiksi; lyhyesti: he ajattelevat enemmän lastensa ajallista hyvää kuin heidän iankaikkista hyväänsä. Kristikunnan pahin vaurio on laiminlyöty lastenkasvatus. Jos kristikunta on autettavissa, pitää nyt totisesti niinkuin ennenkin aloittaa lapsista.


<<<0180>>>


On tuiki välttämätöntä, että jokainen isä ja äiti huolehtii syvemmin ja ahkerammin lapsensa sielusta kuin sen ruumiista — heidän omasta lihastaan ja verestään — ja näkee lapsessaan kallisarvoisen, iankaikkisen aarteen, jonka Jumala on heille antanut talletettavaksi, ettei paholainen, maailma ja liha saisi varastaa ja turmella sitä. Sillä se vaaditaan jälleen takaisin mitä suurimmalla ankaruudella kuoleman tullessa ja viimeisenä päivänä.

Mitä muuta kuin omien lastensa uhraamista ja polttamista epäjumalille se on, jos vanhemmat kasvattavat lapsensa rakastamaan enemmän maailmaa kuin Jumalaa? Jos vanhemmat ovat niin mielettömiä, ei lasten pidä ensinkään totella heitä, sillä Jumalaa on kunnioitettava enemmän kuin vanhempia.

Kuinka hienosti ja taitavasti lepertelevätkään äidit rauhoittaessaan itkevää lasta tai pannessaan sen kehtoon! Annapa vain miehen koettaa sitä samaa, ja sinun täytyy myöntää, että hän on yhtä taitava kuin kameli tai lehmä tanssimaan. Niin aivan nurinkurisesti hän käyttäytyy, jos hänen vain sormellaankin täytyy kajota lapseen.


<<<0181>>>


Kun rakastavainen isä on käyttänyt vitsaa, houkuttelee hän lapsensa luokseen mitä ystävällisimmin sanoin, heittää pois vitsan ja nuhtelee ja tallaa sitä ikäänkuin vitsa olisi lyönyt eikä hän itse. Sitten hän selittää, minkätähden hän on kurittanut, että hän on tarkoittanut hyvää ja ettei hän ole tehnyt sitä vihasta, vaan pelkästä rakkaudesta, ja todistukseksi tästä hän lahjoittaa lantin tai omenan pelokkaalle lapselleen, niin että se unohtaa vitsan ja lähestyy häntä jälleen lapsellisella luottamuksella.


<<<0182>>>


MAALLISESTA OMAISUUDESTA

Kaiken, mitä me omistamme, täytyy olla palvelemassa; siellä, missä se ei palvele, se ryöstää.


<<<0183>>>


Moni arvelee itsellänsä olevan Jumalan ja kaikkea hyvää, kun hänellä on rahaa ja tavaraa. Katso, hänelläkin on Jumala, mutta sen nimi on mammona, s. o. raha ja tavara johon hän on sydämensä kiinnittänyt ja joka onkin yleisin epäjumala maan päällä. Se, jolla on rahaa ja tavaraa, tietää itsensä turvalliseksi, on iloinen ja peloton, ikäänkuin istuisi keskellä paratiisia. Ja päinvastoin se, jolla ei ole mitään, epäilee ja vapisee, ikäänkuin ei hänellä Jumalaa olisikaan.

Sen, joka kieltää äyrin Jumalalta, häneltä, joka antaa kaikkea hyvää ja iankaikkisen elämän, täytyy antaa tukaatti paholaiselle, joka on kaiken onnettomuuden ja kuoleman alku.

Kenellä omaisuutta on, hän olkoon sen samaisen omaisuuden herra. On eri asia omistaa omaisuutta ja palvella sitä.

Kenellä on tämän maailman tavaraa, hän voi maailmassa sanoa: »Tämä on minun!», mutta Jumalan edessä täytyy hänen sanoa: »Jumala, se on Sinun!»


<<<0184>>>


Sinun ei pidä luulla, että vain se on varastamista, jos sinä lähimmäiseltäsi otat jotakin hänen omaansa, vaan kun näet lähimmäisesi kärsivän hätää, nälkää ja janoa, kun näet hänen olevan vailla majapaikkaa, kenkiä ja vaatteita, etkä sinä häntä auta, silloin sinä varastat juuri samoin kuin joku varastaa rahaa toisen kukkarosta tai laatikosta, sillä sinä olet velvollinen auttamaan häntä hänen hädässään. Sillä sinun omaisuutesi ei ole omaasi, vaan sinut on asetettu sen hoitajaksi, että jakaisit siitä niille, jotka ovat sen tarpeessa. Siksi kuuluvat nämä myös siihen ryhmään ja siihen suureen luetteloon, joihin ne varkaat ovat kirjoitetut, joilla on omaisuutta mutta jotka eivät anna niille, jotka sitä tarvitsevat, eivät ota omakseen lähimmäisensä hädänalaista tilaa, vaan menevät ohitse.

Kunnianhimo ja rahanhimo ovat molemmat himoja, toinen yhtä väärä kuin toinenkin.

Ei evankeliumi tee omaisuutta yhteiseksi, paitsi milloin itsestään vapaaehtoisesti niin tahdotaan tehdä, kuten apostolit ja opetuslapset tekivät ( Ap. t. 4 ), jotka eivät vaatineet Pilatuksen ja Herodeksen vierasta omaisuutta yhteiseksi, vaan vain oman omaisuutensa.


<<<0185>>>


Miehen tulee ansaita, mutta vaimon tulee säästää. Siksi voikin vaimo tehdä miehen rikkaaksi, mutta mies ei vaimoa; sillä säästetty penni on parempi kuin ansaittu. Niin on siis säästäväisyys parasta tuloa.

Jos kuolema ja helvetti tulevat kylläisiksi, niin on ahne sydänkin saava tarpeekseen. Sentähden ei pidä ryhtyä ravitsemaan ahneutta, kuolemaa, helvettiä ja antamaan niin paljon, että ne sanoisivat: »Jo riittää!» Vaan ahneus on tapettava aivan samoin kuin kuolema ja helvetti. Mutta niinkuin ei kuolemaa ja helvettiä kukaan muu kuin Kristus voi surmata, samoin ei voi ahneuttakaan saada hengiltä kukaan muu kuin Kristus.

Mitään muuta hyvää, sanovat pakanat, ei ahne maan päällä voi tehdä, kuin kuolla.


<<<0187>>>


JUMALAN LUOMAKUNNASTA


<<<0187>>>


Katso, mitä maamies tekee, kun hän kylvää pellolleen siementä ja heittää sitä maahan, missä sen pitää muuttua mullaksi ja hukkua, niin että näyttää, kuin se olisi tykkänään heitetty hukkaan. Kuitenkaan hänellä ei ole mitään huolia siitä, eikä hän arvele, että kylvö on turhaa, niin, jopa hän unohtaa, minne jyvät joutuivat, eikä utele, miten niitten käy, syövätkö madot ne vai häviävätkö ne muulla tavalla. Hän vain kulkee ajatellen kaikkia niitä kauniita korsia, jotka versovat kevääksi ja sitten työntävät tähkäpäitä ja antavat paljon enemmän jyviä kuin mitä hän heitti maahan. Joka ei milloinkaan ole nähnyt viljan kasvavan, sanoisi aivan varmaan hänelle: »Mitä sinä, höperö, teet, oletko järjiltäsi, kun sillä tavalla viskaat siementä maahan, missä sen täytyy mädätä ja muuttua mullaksi tulematta kenellekään hyödyksi?» Mutta silloin hän antaa sanan sanasta ja vastaa: "Rakas ystäväni, sen kyllä tiesin yhtä hyvin kuin sinäkin, ettei minun pidä viskata siementä ilman hyötyä, mutta en viskaa sitä hävittääkseni sitä, vaan jotta se maassa mullaksi tulemalla muuttuisi uuteen olomuotoon ja toisi paljon hedelmää. Samalla tavalla ajattelee jokainen, joka kylvää tai katselee kylvämistä. Sillä me emme tuomitse sen mukaan, mitä näemme silmiemme edessä, vaan ojentaudumme sen mukaan, että joka vuosi olemme nähneet ja kokeneet Jumalan teon, vaikka emme osaa käsittää tai ymmärtää, kuinka se tapahtuu, tai vielä vähemmän saattaa yhtä ainoata pientä kortta versomaan maasta.


<<<0188>>>


Jumalan ihmeet eivät tapahdu sen takia, että me ne käsittäisimme ja ymmärtäisimme, vaan että me niiden avulla uskoisimme ja tulisimme lohdutetuiksi. Määrittele, jos olet viisas, kuinka tuollaisesta pienestä varresta kasvaa noin iso omena, päärynä tai kirsikka ja muita samantapaisia paljon vähäisempiä ihmeitä. Anna Jumalan toimia, usko sinä äläkä julkea yrittää häntä käsittää ja ymmärtää!

Te lehmän syötävät, pienet kukkaset, Jumala koroittaa kuitenkin teidät niin korkealle, että teistä tulee meidän opetusmestareitamme! Ei se meille ole juuri miksikään kunniaksi, kunhan maa vain suostuu kantamaan meitä! Meidän täytyy silloin tunnustaa, että vähäpätöisimmänkin kukkasen, jota karja tallaa, täytyy olla meidän koulumestarimme. Emmekö olekin hienoa väkeä? Kyllä, sen minä uskon. Tuossa on tuo pikkuruinen kukkanen meidän nähtävänämme ja sanoo topakasti: "Vaikka sinulla olisi ylläsi koko maailman koreus, et kuitenkaan ole niinkuin minä seisoessani tässä täysin murheettomana puvussani vähääkään huolehtimatta tai tekemättä jotakin koristuksekseni. Ja vaikka olisitkin koreammin vaatetettu, et kuitenkaan ole terve etkä reipas, ja vieläpä olet kaikkivaltiaan mammonan orja!»


<<<0189>>>


Kaksi vuohta kohtaa toisensa kapealla virran yli johtavalla käytävällä. Mitä ne silloin tekevät? Ne eivät voi kääntyä takaisin eivätkä voi mennä toistensa ohitse, käytävä on liian kapea. Jos ne nyt rupeaisivat puskemaan toisiaan, voisivat ne molemmat pudota veteen ja hukkua. Mutta mitä ne tekevät? Luonto on pannut niihin sellaisen vaiston, että toinen vuohi laskeutuu alas sallien toisen käydä ylitsensä; sillä tavalla molemmat pysyvät vahingoittumattomina. Siten pitäisi myös toisen ihmisen tehdä toiselle, mieluummin sallia polkea itseään kuin panna toimeen toraa, kinailua ja riitaa.


<<<0190>>>


SOITOSTA JA LAULUSTA

Tahtoisin nähdä kaikki taiteet, varsinkin musiikin, hänen palveluksessaan, joka ne on antanut ja luonut. Musiikki on surulliselle ihmiselle paras virkistys, jonka avulla sydän jälleen rauhoittuu, virkistyy ja ilahtuu.


<<<0191>>>


Musiikki on Jumalan kaunis, ihana lahja ja liittyy läheisesti jumaluusoppiin. Nuorisoa tulee alituisesti totuttaa tähän taiteeseen, sillä siitä tulee hienoja ja taitavia ihmisiä.


<<<0192>>>


PUHUMISESTA

Valehtelemiseen tarvitaan paljon suunsoittamista ja lörpöttelyä; totuus on äkkiä sanottu.

Juhlallinen vannominen on katalan valheen takeena.


<<<0193>>>


Valhe on kuin lumipallo, mitä kauemmin sitä vieritetään, sitä suuremmaksi se tulee.

Suurin valhe löytää enimmän uskoa.

Anna sinä suusi olla Kristuksen Hengen suuna.

Yleisvahingollisena vaivana on, että jokainen kuulee mieluummin sanottavan pahaa kuin hyvää lähimmäisestään. Ja vaikkapa itse olemmekin niin pahoja, ettemme voi sietää, että joku puhuu meistä takanapäin jotakin pahaa, vaan jokainen tahtoisi mielellään, että koko maailma puhuisi hänestä kultaisia asioita, emme kuitenkaan voi kuulla puhuttavan parasta toisista.


<<<0194>>>


Meidän tulee huomata, ettei kenenkään ole lupa julkisesti tuomita tai rangaista lähimmäistänsä, vaikka näkee hänen tekevän syntiä, ellei hänellä ole tuomitseminen ja rankaiseminen virkavelvollisuutenaan. Sillä näiden kahden asian ero on varsin suuri: synnin tuomitsemisen ja sen tietämisen. Saatat kyllä tietää synnistä, mutta sinun ei pidä tuomita sitä. Voin kyllä nähdä ja kuulla, että lähimmäiseni tekee syntiä, mutta minua ei ole käsketty kertomaan siitä muille. Jos nyt olen maltiton, tuomitsen ja langetan jonkun syylliseksi ja niin joudun suurempaan syntiin kuin hän. Mutta jos jotakin tiedät, älä tee muuta kuin muodosta korvasi haudaksi ja kätke kuulemasi sinne, kunnes saat käskyn ruveta tuomariksi ja viran puolesta rangaista.

Maan päällä ei ole mitään häpeällisempää pahetta kuin valehteleminen ja uskottomuus, joka särkee kaiken ihmisten välisen yhteyden. Sillä ensiksi valhe ja uskottomuus erottavat sydämet; ja kun sydämet ovat toisistaan erillään, irtaantuvat kädetkin toisistaan; ja kun kädet eivät enää ole yhdessä, mitä kykenemme silloin tekemään tai toimimaan?


<<<0196>>>


KUOLEMASTA


<<<0196>>>


Me kaikki olemme kuolemisen pakon alaisia, eikä toinen voi kuolla toisen puolesta, vaan jokaisen on omassa persoonassaan oltava asestettu ja varustettu taistelemaan paholaista ja kuolemaa vastaan. Tosin voimme huutaa toiselle korvaan, lohduttaa häntä ja kehoittaa häntä olemaan kärsivällinen sodassa ja taistelussa, mutta taistella ja sotia hänen puolestaan, kas, sitä me emme voi, vaan meidän on itsekunkin oltava varuillamme ja ryhdyttävä painii vihollistemme saatanan ja kuoleman kanssa. Yksin on käytävä kamppailemaan niitä vastaan. Minä en silloin voi olla mukana sinun luonasi etkä sinä minun luonani!

Koko meidän maallinen elämämme ei ole muuta kuin kuolemista, joskaan emme sitä ajattele. Meidän elämämme ja kuolema eivät ole kaukana toisistaan, jos vain oikeilla silmillä sen voisimme nähdä. Sillä kun paneudun vuoteeseen, en tiedä, pääsenkö siitä taas pystyyn; kun istuudun pöytään, en tiedä, nousenko siitä enää ylös. Kaiken kaikkiaan: me olemme yhtä epävarmoja elämästä valvoessamme tai nukkuessamme kuin silloin, kun kuolemme, vaikkakin tottumuksesta toinen on vähemmän ihmeellistä kuin toinen. Kuka varjelee ihmistä hänen nukkuessaan? Hän on aivan kuin hän makaisi kuolleena. Sentähden meidän on opittava välittämään kuolemasta vähemmän ja vähemmän sitä pelkäämään. Käyt ulos tai sisälle — se on täysin samaa kuin kuoleminen.


<<<0197>>>


Kuoleminen tapahtuu samalla tavalla kuin lapsi tulee vaaran ja tuskan keskeltä ulos pienestä asunnostaan, äitinsä kohdusta, tämän avaran taivaan ja maan keskelle. Samoin menee ihminen tästä elämästä kuoleman ahtaan portin lävitse. Ja joskin taivas ja se maailma, jossa nyt elämme, tuntuvat suurilta ja avaroilta, on tämä kaikki kuitenkin tulevaan taivaaseen verrattuna paljon ahtaampaa ja pienempää kuin mitä äidinkohtu on verrattuna taivaaseen päämme päällä.

Kristuksen kautta on kuolema voitettu ja koko maailmassa tyhjäksi tehty, niin että se nyt on ainoastaan maalattu kuolema, joka teränsä taitettuaan ei voi vahingoittaa Kristukseen uskovia.

Kuule, rakas ihminen, mitä tahdon sinulle tehdä; sinä olet takertunut kuoleman ansaan etkä voi päästä kuolemaa pakoon. Koska ei sinua kukaan voi nyt auttaa, tahdon minä sinua auttaa, enkä ainoastaan tahdo pelastaa sinua kuolemasta, vaan myöskin lahjoittaa sinulle iankaikkisen elämän; pysy vain lujasti minussa kiinni ja usko minun sanaani, niin olet kuoleman edessä oleva turvattu. Samoinkuin minä elän, pitää sinunkin elämän.


<<<0198>>>


Kun laki asettuu eteemme ja sanoo: "Sitä ja sitä sinä olet tehnyt", ja kun se tahtoo saattaa meidät synnin takia kuolemaan, on meidän turvauduttava Kristukseen ja sanottava: »Niin, minä olen syntinen, mutta minä uskon Jeesukseen Kristukseen, joka minun tähteni on kärsinyt ja kuollut, joka minun tähteni on kuolleista herätetty ja istuu Jumalan oikealla puolella ja puolustaa minua.» Kun kuolema kuulee tämän, täytyy hänen väistyä. Sillä Kristus, Jumalan Poika, on siitä syystä vuodattanut verensä, että kuolema, synti ja laki olisivat kuolleita, jottei laki enää voisi meitä syyttää, eikä synti herättää, eikä kuolema enää voisi meitä peloittaa. Niin uhmailevat siis kristityt iloisina hengessä ja lujina uskossa lakia, syntiä ja kuolemaa ja sanovat: »En tiedä mistään synnistä; mutta vaikka olen syntiä tehnyt, uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka on taivaassa eikä tunne kuolemaa eikä kuoleman otaa, ei syntiä eikä synnin voimaa eikä lakia, vaan on tämän kaiken minun hyväkseni voittanut. Vaikkapa ruumiini kuoleekin, ei se liikuta minua, sielu ei kuole, ja ruumis on jälleen aikanaan nouseva haudasta ylös. Tämän varassa uskallan iloisesti ja turvallisesti käydä siihen ja laulan rakkaan Simeonin kanssa, että »rauha ja ilo sydämessäni pääsen täältä menemään».


<<<0199>>>


Kellot soivat, soivat silloin aivan toisin kuin muulloin, kun joku tietää sen ihmisen kuolleen, jota hän on rakastanut.

Pyhä Raamattu ei ainoastaan salli sitä, että surraan ja itketään niitä, jotka ovat kuolleet, vaan se kiittää ja kehuu niitä, jotka näin tekevät.

Jumala ei ole luonut meitä tunteettomiksi, ikäänkuin me olisimme puusta tai kivestä. Hän halusta näkee, että suremme ja itkemme kuolleitamme, muutoinhan olisimme ilman rakkautta. Mutta surulla täytyy olla rajansa. Meidän rakas Isämmehän se meitä koettelee. Jos me kärsimyksenkin kestäessä voimme peljätä ja rakastaa häntä ja luovuttaa hänelle sen takaisin, mitä hän on lahjoittanut, silloin hän voi lahjoittaa meille vielä enemmän ja jotakin vielä parempaa.


<<<0200>>>


Ei siinä totisesti riitä mikään hento ja heikko maitousko, jos turvallisin mielin on käytävä kuolemaan, jota jopa kaikki pyhimyksetkin ovat kauhistuneet ja yhä kauhistuvat. Ja ken ei ylistäisi niitä, joilla todenteolla on se mieli, että he vähän välittävät kuolemasta ja mielellään suostuvat Jumalan kuritettaviksi?

Siihen on lopultakin päästävä ja sanottava: "Paholainen, ole niin kiukkuinen kuin suinkin tahdot! Minä en lainkaan kerskaa hyvistä töistäni enkä hyveistäni Herran, meidän Jumalamme, edessä. En liioin syntini takia joudu epätoivoon, vaan lohduttaudun sillä, että Jeesus Kristus on kuollut ja kuolleista noussut ylös jälleen.»

Kuolemaa ei enää pidä nimittää kuolemaksi, vaan uneksi, ja niin syväksi uneksi, ettei siinä enää unia nähdä.

Kun nyt se hetki koittaa, jolloin meidän on kuoltava, eroamme me täältä autuaasti; kohta kun silmämme painuvat kiinni ja meidät kuopataan hautaan, meidät herätetään jälleen. Sillä tuhat vuotta tulevat meille olemaan ikäänkuin olisimme vain puoli tuntia nukkuneet haudassa. Kun öisin nukumme, emme kuule kellonviisarin käyntiä emmekä tiedä mitenkä pitkän ajan tai hetken olemme nukkuneet. Jos tällaista sattuu meille unessa, toki ennemmin kuolemassa. Tuhannen vuotta on ohi kuin yön uni.


<<<0201>>>


Kuolla meidän täytyy ja kuolema kärsiä, mutta on ihme, että sen, joka Jumalan sanassa pysyy kiinni, ei tarvitse tuntea kuolemaa, vaan hän eroaa täältä ikäänkuin unessa, eikä enää pidä sanottaman: »Minä kuolen», vaan: "Minun täytyy mennä nukkumaan.»

Mutta joka Sanan ulkopuolelta löydetään, hänen täytyy tuskissa kuolla. Sentähden on parasta lausua, ei väittelymielellä, vaan koko sydämestä: »Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan. Enemmästä en tiedä enkä tahdokaan tietää.»


<<<0202>>>


KRISTITYN TOIVOSTA

Kun Jumala, meidän Herramme, jo tässä elämässä on tuhlaillen antanut jaloja lahjojaan, mitä tuleekaan tapahtumaan iäisessä elämässä, jolloin kaikki tulee täydelliseksi.


<<<0203>>>


Kristityn tulisi katsella tätä ajallista elämää suljetuin silmin tai vain silmäluomien raoista, mutta tulevaa iäistä elämää tulee hänen katsoa täysin avoimin silmin ja kirkkaassa valossa. Ja hänen tulisi tässä elämässä olla vain vasemmalla kädellään, mutta tuossa taivaallisessa elämässä tulisi hänen olla oikealla kädellään, koko sielullaan ja koko sydämellään, ja hänen tulee joka aika sitä varmassa toivossa odottaa.

Tässä elämässä ei voi olla toisin: meistä ei tule kokonaan henkeä, kuten mielellämme tahtoisimme. Mutta siellä, tulevassa elämässä, viimeisenä päivänä, ei ruumis ja sielu muuta tee kuin mitä henki tahtoo: s.o. minä olen rakastava Jumalaa yli kaiken, koko sydämestäni, kaikesta sielustani ja kaikesta voimastani. Sillä silloin olen pelkkää henkeä ja tahdon mitä Jumala tahtoo, minun tahtoni on oleva hänen sanassaan ja olen oleva, kuten rakkaat enkelit, laupias, hyvä, rakastava j.n.e.


<<<0204>>>


Vanhuus on minulla edessäni, ja itsessään se on kylmä ja kolkko, sairas ja raihnas. Ruukku ammentaa vettä, kunnes se lopulta menee rikki. Olen elänyt tarpeeksi kauan. Jumala suokoon minulle autuaan lähdönhetken, jolloin laiska, hyödytön ruumiini joutuu multiin kansansa luokse ja matojen joukkoon. Muista vain: olen nähnyt parasta, mitä minulla maan päällä on ollut nähtävänä. Sillä näyttää, kuin pahat ajat olisivat tulossa. Jumala auttakoon omiaan! Amen.