Paimen ja lammas.

Paimen ja lammas.

W51110267 Paimen ja lammas. Helsinki 5.p. 1929. - Der 23. Psalm über Tisch ausgelegt, 1536 (WA 51,267-295).


<<<0003>>>


Kuningas Daavidin 23:s psalmi ( Ps. 23 ).

Tässä psalmissa Daavid ja kaikki kristityt ylistävät ja kiittävät Jumalaa hänen suurimmasta hyvästä työstään, nimittäin hänen rakkaan, pyhän sanansa saarnasta, jonka kautta meidät kutsutaan, otetaan ja luetaan siihen joukkoon, joka on Jumalan seurakunta eli kirkko, jossa ainoastaan, eikä missään muualla, - voi olla oikea tieto Jumalan tahdosta ja oikea jumalanpalvelus. Pyhä Daavid kiittää ja ylistää hyvin kauniisti tätä kallista aarretta ihanin, suloisin ja kaunopuheisin sanoin sekä vertauksin, jotka ovat otetut Rauhan Testamentin jumalanpalveluksesta.

Ensiksi vertaa hän itseään lampaaseen, jota Jumala itse uskollisena, ahkerana paimenena hoitaa ja kaitsee hupaisella, vihreällä niityllä, joka on täynnä oivallista, runsasta ruohoa. Siellä on myös yltäkylläisesti virvoittavaa vettä eikä ole puutetta mistään. Tämä paimen johdattaa ja ohjaa lammasta vitsallaan oikealla tiellä, niin ettei se voi eksyä ja suojelee sitä paimensauvallaan, etteivät sudet saa sitä raadella. Senjälkeen hän vertaa itseään vieraaseen, jolle Jumala valmistaa pöydän, josta hän saa runsaasti vahvistusta ja lohdutusta, virkistystä ja iloa.


<<<0004>>>


Profeetta antaa siis Jumalan sanalle monellaisia nimityksiä. Hän kutsuu sitä kalliiksi, mieluisaksi, vihreäksi ruohoksi, virvoittavaksi vedeksi, oikeaksi tieksi, vitsaksi, sauvaksi, pöydäksi, palsamiksi eli iloöljyksi ja maljaksi, joka aina on ylivuotavainen. Hän ei tee näin suotta, sillä Jumalan sanan voima on moninainen. Sillä niinkuin lammas turvallisena löytää laitumensa ja ilonsa ihanalla, hupaisella niityllä, jossa on vihreätä ruohoa ja virvoittavaa vettä ja jossa se on paimenensa silmien alla, joka ohjaa sitä vitsallaan niin, ettei se eksy, ja suojelee sitä sauvallaan niin, ettei sille tapahdu mitään pahaa; tai niinkuin ihmiseltä, joka istuu pöydässä, jossa on yltäkyllin ruokaa, juomaa ja kaikellaista virvoitusta ja iloa, ei puutu mitään; niin on vielä vähemmän niillä, jotka ovat tässä psalmissa mainitun paimenen lampaita, puutetta mistään hyvästä, heillä on kaikkea runsaasti ei ainoastaan sielun, vaan myös ruumiin puolesta, kuten Kristus sanoo Matt. 6:33 : "Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan, niin annetaan teille sen ohessa kaikki tämäkin."


<<<0005>>>


Sillä kun Jumalan sanaa saarnataan oikein ja puhtaasti, niin se tuottaa niin monellaista hyötyä ja hedelmää, kuin profeetta antaa tässä sille monellaisia nimiäkin. Se on niille, jotka kuulevat sitä ahkerasti ja hartaasti (vain nämä tunnustaa Herra Jumalamme lampaiksensa), mieluisa, vihreä ruoho ja virvoittava juoma, joka heitä ravitsee ja virvoittaa. Se pitää heidät oikealla tiellä ja varjelee heitä niin, ettei mikään onnettomuus ja vaiva kohtaa heitä. Sen lisäksi se tuottaa heille yhtämittaiset hyvät päivät, niin että heillä on yltäkyllin ruokaa, juomaa ja kaikellaista iloa ja huvia. Jumalan sana ei ainoastaan opeta, johdata, virvoita, vahvista ja lohduta heitä, vaan myös jatkuvasti pitää heidät oikealla tiellä. Se suojelee heitä kaikessa ruumiin ja sielun hädässä ja vihdoin he pääsevät voitolle ja selviytyvät kaikista ahdistuksista ja murheista, joita heillä on paljon kärsittävänä, niinkuin 4:s värsy ( Ps. 23:4 ) osoittaa. Sanalla sanoen, he elävät täysin turvattuina, heitä ei voi kohdata mikään paha, koska heidän paimenensa kaitsee ja suojelee heitä.

Sentähden meidän on opittava tästä psalmista, ettemme halveksi Jumalan sanaa, vaan mielellämme sitä kuulemme ja opimme, pidämme sen rakkaana ja kalliina ja liitymme siihen joukkoon, joiden keskuudessa se löytyy; samoin pakenemme ja vältämme niitä, jotka pilkkaavat ja vainoavat sitä. Sillä missä tämä autuaallinen valo ei loista, siellä ei ole ruumiin eikä sielun puolesta onnea eikä autuutta, ei voimaa eikä lohdutusta, vaan pelkkää rauhattomuutta, kauhua ja vavistusta, varsinkin kun murhe, tuska ja katkera kuolema ovat käsillä.


<<<0006>>>


Jumalattomilla ei ole, kuten profeetta sanoo, milloinkaan mitään rauhaa, käyköönpä heille hyvin tai pahoin. Jos heille käy hyvin, niin he tulevat hävyttömiksi, ylpeiksi ja pöyhkeiksi, unohtavat kokonaan Herran Jumalamme, kopeilevat ja ylvästelevät voimastaan, rikkaudestaan, viisaudestaan, pyhyydestään j.n.e. ja samalla heillä on huolenansa, kuinka he voisivat säilyttää ja lisätä niitä sekä vainota ja sortaa niitä, jotka ovat heidän tiellänsä. Mutta kun onni kääntyy, niinkuin varmaan kerran on tapahtuva (sillä suloinen neitsyt Maria on varma laulajatar, joka ei ole vähimmässäkään kohdassa erehtynyt laulussaan, Luuk. 1:51 - 53 ), silloin he ovat mitä kurjimpia ja viheliäisimpiä ihmisiä, jotka heti joutuvat epätoivoon ja menettävät rohkeutensa. Mikä on heissä vikana? He eivät tiedä, mistä ja kuinka etsisivät lohdutusta, koska heillä ei ole Jumalan sanaa, joka yksin opettaa oikein olemaan kärsivällinen ja löytämään lohdutusta silloin, kun paha päivä tulee ( Room. 15:4 ).


<<<0007>>>


Tämän tulisi varoittaa ja estää meitä pitämästä maan päällä mitään korkeampana ja kalliimpana, kuin juuri tätä hyvyyttä, että saamme omanamme pitää rakkaan autuaallisen sanan ja asua paikkakunnalla, jossa sitä vapaasti ja julkisesti saarnataan ja tunnustetaan. Sentähden tulee kristityn, joka kuuluu seurakuntaan, jossa opetetaan Jumalan sanaa, niin usein kuin hän on sitä kuulemassa, muistaa tätä psalmia ja profeetan kanssa kiittää iloisin sydämin Jumalaa hänen sanomattomasta armostaan, että Jumala on asettanut hänet lampaaksensa hupaiselle, vihreälle niitylle, jossa on yltäkyllin oivallista ruohoa ja virvoittavaa vettä, se on, että hän saa asua paikkakunnalla, jossa hän saa kuulla ja oppia Jumalan sanaa ja ammentaa siitä runsaasti lohdutusta sekä ruumiin että sielun puolesta. Pyhä Daavid on hyvin käsittänyt, miten kallis aarre tällainen asiain tila on, sentähden hän myös osaa niin taitavasti ylistää ja laulaa sitä ja koroittaa kaiken sen yläpuolelle, mikä maan päällä on kallisarvoista ja jaloa; niinkuin hyvin nähdään tästä ja monista muista psalmeista. Häneltä meidän on opittava tämä taito ja hänen esimerkkiään seuraten oltava kiitolliset Jumalalle, rakkaalle, uskolliselle paimenellemme ja ylistettävä hänen sanomatonta lahjaansa, jonka hän on antanut meille sulasta hyvyydestään (niinkuin Daavid tässä tekee viidessä ensimmäisessä värsyssä) ja myös vakaalla mielellä anottava ja rukoiltava häneltä, että saisimme pitää tämän hyvyyden emmekä koskaan luopuisi hänen pyhästä, kristillisestä seurakunnastaan.

Tällainen rukous onkin erittäin tarpeellinen, sillä me olemme hyvin heikot ja meillä on tämä aarre, niinkuin apostoli Paavali sanoo, saviastioissa. Meidän vastustajamme perkele on tämän aarteen tähden verivihollisemme. Sentähden hän ei ole joutilaana, vaan kulkee ympärillämme niinkuin kiljuva jalopeura etsien kenen saisi niellä. Myöskin soimaa hän meitä tuon vanhan säkin vuoksi, joka vielä on niskoillamme ja jossa vielä on paljon pahoja himoja ja syntejä. Sitä paitsi on rakas kristikunta niin monien kauheitten pahennusten peittämä ja tahraama, että monet sentähden luopuvat siitä. Senvuoksi on, sanon minä, välttämätöntä rukoilla ja alati harrastaa puhdasta oppia ja puolustautua sillä kaikkea pahennusta vastaan, että pysyisimme lujina loppuun asti ja tulisimme autuaiksi.


<<<0008>>>


Tyhmä ja sokea maailma ei tiedä tästä aarteesta ja kalliista helmestä mitään, se ajattelee vain, kuinka se sian tai järjettömän eläimen tavalla täyttäisi vatsansa tai korkeintaan se omaksuu valheen ja teeskentelyn, mutta hylkää totuuden ja uskon. Sentähden se ei veisaa Jumalalle yhtään virttä hänen pyhän sanansa vuoksi, vaan päinvastoin, kun Jumala sitä tarjoaa, se herjaa ja kiroaa sitä harhaoppina, vainoaa ja tappaa ne, jotka sitä opettavat ja tunnustavat, eksyttäjinä ja ilkeimpinä roistoina, kuin maa päällänsä kantaa. Sentähden pysyy se joukko pienenä, joka tuntee tämän hyvyyden ja profeetan kanssa veisaa Jumalalle sen johdosta virren ja ylistyslaulun.

Mutta mitä sanot niistä, joilla ei voi olla Jumalan sanan saarnaa, jotka näet asuvat hajalla hirmuvaltiasten ja totuuden vihollisten keskuudesta? Totta on, että missä Jumalan sanaa saarnataan, siellä se ei voi olla hedelmää kantamatta, niinkuin sanotaan Jes. 55:11 : "Minun sanani, joka suustani lähtee, ei palaja tyhjänä luokseni." Tällaisella paikkakunnalla asuvilla tosikristityillä on suuri etu, joka on heille hyvin rakas. Sillä kristityt pitävät suuriarvoisena saada asua paikkakunnalla, jossa opetetaan ja tunnustetaan vapaasti ja julkisesti Jumalan sanaa ja jossa sakramentteja jaetaan Kristuksen käskyn mukaan. Mutta tällaisia on hyvin harvassa. Vääriä kristittyjä on aina enemmän kuin hurskaita. Tuo suuri joukko ei välitä Jumalan sanasta. Se ei pidä minään hyvänä saada kuulla sitä vahingotta ja vaaratta, se pian kyllästyy ja väsyy siihen, vieläpä pitää rasituksena täytyä sitä kuulla ja nauttia pyhää sakramenttia.


<<<0009>>>


Ne taas, joiden täytyy asua hirmuvaltiasten seassa, ikävöitsevät sitä hartaasti yöt ja päivät. Jos he sattumalta saavat pienen murun meidän leivästämme, jota Kristus on meille runsaasti jakanut, niin he ottavat sen vastaan suurella ilolla ja kiitollisuudella ja saavat siitä suuren hyödyn. Samaan aikaan meidän sioillamme on runsaasti tätä leipää ja korit täynnä muruja, niin että he kyllästyneinä eivät tahdo haistellakaan sitä. He survaisevat sen kärsällään kumoon, tonkivat sitä, tallaavat sen jalkoihinsa ja juoksevat tiehensä. Senvuoksi käy niinkuin sananlasku sanoo: Kun jokin tulee yleiseksi, ei sillä enää ole mitään arvoa, olkoon se vaikka kuinka kallisarvoinen. Tämä sananlasku, valitettavasti kyllä, käy toteen rakkaan sanan suhteen. Missä se on, siellä ei siitä välitetä; missä sitä ei ole, siellä sitä sydämellisesti halutaan. Missä on oven edessä kirkko, jossa opetetaan Jumalan sanaa, siellä käyskennellään saarnan aikana torilla tai vetelehditään hautojen keskellä. Missä on kymmenen, kaksikymmentä penikulmaa kirkkoon, siellä tahdottaisiin mielellään, kuten sanotaan Ps. 42:5 , kulkea väkijoukon mukana ja vaeltaa Jumalan huoneeseen iloiten ja kiittäen.


<<<0010>>>


Mitä siis tulee niihin, jotka asuvat hirmuvaltiastenseassa, heistä lausun: Autuaita ovat ne, asukootpa hajallaan turkkilaisten keskuudessa tai paavin vallan alla, joilta on riistetty Jumalan sana ja jotka kuitenkin mielellään sen omistaisivat ja sillä välin ottavat kiitollisuudella vastaan muruset, jotka heidän kohdalleen sattuvat, kunnes vihdoin olosuhteet paranevat. Mutta jos heillä ei ole pitkää matkaa paikkoihin, joissa saarnataan Jumalan sanaa ja jaetaan pyhiä sakramentteja Kristuksen asetuksen mukaan, matkustakoot he sinne ja käyttäkööt hyväkseen tätä aarretta, niinkuin monet tekevätkin, saaden sentähden jumalattomalta esivallaltaan sekä ruumiiseen että omaisuuteen kohdistuvaa rangaistusta. Mutta jos he asuvat kaukana sellaisilta paikkakunnilta, älkööt he lakatko sitä ikävöimästä. Herramme Kristus on varmasti kuuleva heidän huokauksensa ja aikanaan lopettava heidän vankeutensa. Päinvastoin ovat onnettomia ja taas onnettomia ne, joilla on runsain määrin tämä aarre oviensa edessä ja kuitenkin pitävät sen halpana. Ensinmainituissa toteutuvat Kristuksen sanat, kun hän sanoo: "Monet tulevat idästä ja lännestä ja aterioivat Aabrahamin ja Iisakin ja Jaakobin kanssa taivasten valtakunnassa"; jälkimmäisissä: "Mutta valtakunnan lapset heitetään ulkoisimpaan pimeyteen" ( Matt. 8:11 - 12 ). Riittäköön tämä esipuheeksi. Käymme nyt lyhyesti selittämään tätä psalmia.

V. 1: Herra on minun paimeneni, ei minulta mitään puutu. ( Ps. 23:1 )


<<<0011>>>


Ensiksi kutsuu profeetta ja jokainen uskova sydän Jumalaa paimenekseen. Vaikka Raamattu antaa Jumalalle monta sydämellistä nimitystä, on kuitenkin profeetan tässä Jumalalle antama nimi erittäin suloinen ja siunattu, kun hän kutsuu häntä paimeneksi, sanoen: "Herra on minun paimeneni." On hyvin lohdullista, kun Raamattu kutsuu Jumalaa uskallukseksemme, väkevyydeksemme, kallioksemme, linnaksemme, kilveksemme, toivoksemme, lohdutukseksemme, pelastajaksemme, kuninkaaksemme j.n.e. Sillä hän osoittautuukin alinomaan omiensa johdatuksessa aivan sellaiseksi, jollaiseksi Raamattu hänet kuvaa. Mutta erittäin lohdullista on, että häntä tässä ja muuallakin Raamatussa usein kutsutaan paimeneksi; sillä tähän yhteen pieneen sanaan "paimen" sisältyy yhtä aikaa melkein kaikki, mitä ikinä voidaan hyvää ja lohdullista sanoa Jumalan ylistykseksi.

Profeetta lausuu sentähden tämän sanan iloisesta, turvallisesta sydämestä, joka on täynnä uskoa ja kuohuu suurta iloa ja lohdutusta. Hän ei sano: Herra on minun väkevyyteni, linnani j.n.e., mikä myös on hyvin lohdullisesti puhuttu, vaan: minun paimeneni; ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Jos Herra on minun paimeneni ja minä hänen lampaansa, niin olen hyvässä hoidossa ruumiin ja sielun puolesta. Hän on runsaasti ruokkiva minua, suojeleva ja varjeleva minua onnettomuudesta, pitävä huolta minusta, auttava minua kaikessa hädässä, lohduttava ja vahvistava minua. Sanalla sanoen: Hän on tekevä minulle kaikki, mitä hurskaan paimenen kuuluu tehdä.


<<<0012>>>


Kaikki nämä hyvät työt ja vielä enemmänkin hän sisällyttää tähän yhteen ainoaan pieneen sanaan "paimen", niinkuin hän itse sen heti selittää sanoessaan: Ei minulta mitään puutu. Sitäpaitsi muut nimet, jotka Raamattu antaa Jumalalle, ovat osaksi niin yleviä ja majesteetillisia, että ne synnyttävät kammoa ja pelkoa, kun kuulemme ne mainittavan; esimerkiksi, kun Raamattu kutsuu Jumalaa Herraksemme, Kuninkaaksemme, Luojaksemme j.n.e. Sellainen ei ole tämä pieni sana "paimen", vaan sillä on ystävällinen sointu ja se tuottaa hurskaille, sitä kuullessaan ja lukiessaan, samallaisen luottamuksen, lohdutuksen ja turvallisuuden, kuin sana "Isä" ja muut senkaltaiset nimet, jotka omistetaan Jumalalle. Sentähden on tämä kuvaus kaikkein suloisimpia ja lohdullisimpia ja kuitenkin varsin tavallinen raamatusta, joka vertaa jumalallista majesteettia hurskaaseen, uskolliseen, tai kuten Kristus sanoo "hyvään paimeneen" ja meitä köyhiä, heikkoja, viheliäisiä syntisiä karitsaan.

Mutta parhaiten voi ymmärtää tämän lohdullisen ja suloisen kuvauksen, tarkkaamalla luontokappaleita, joista profeetat ovat ottaneet tämän ja muut sellaiset kuvaukset ja ahkerasti oppimalla, millainen on luonnollisen lampaan luonto ja ominaisuus ja millainen on uskollisen paimenen virka, työ ja ahkeruus. Joka siihen kiinnittää huomionsa, hän ei ainoastaan voi helposti ymmärtää tätä ja muitakin Raamatun vertauksia paimenesta ja lampaasta, vaan ne myös tulevat hänelle verrattoman suloisiksi ja lohdullisiksi.


<<<0013>>>


Lammas on kokonaan paimenensa avun, suojeluksen ja huolenpidon varassa. Niin pian kuin se hänet menettää on se kaikellaisten vaarojen ympäröimä ja perikadon oma, sillä se ei voi ollenkaan auttaa itseänsä. Minkätähden? Sentähden, että se on kurja, heikko ja yksinkertainen pieni eläin, joka ei voi itseänsä ruokkia ja ohjata, ei löytää oikeata tietä eikä suojella itseään vaaroilta ja onnettomuuksilta. Sitäpaitsi on se luonnostaan arka, pelkuri ja eksyväinen ja jos se vain vähänkin poikkeaa tieltä ja joutuu pois paimenensa näkyvistä, on sen mahdotonta omin neuvoin palata hänen luoksensa, vaan se joutuu yhä kauemmaksi hänestä. Joskin se paetessaan tule toisten paimenten ja lampaitten luo, ei siitä ole sille apua; sillä se ei tunne vierasten paimenten ääntä, vaan pakenee niitä ja juoksee niin kauan eksyksissä, kunnes peto sen nielee tai se muuten menehtyy.

Vaikka se onkin vähäinen, heikko eläin, on sillä kuitenkin se ominaisuus, että se tarkoin pitäytyy paimeneensa, iloitsee hänen avustaan ja suojeluksestansa ja miten tai mihin hän sitä johdattaakin, se seuraa häntä, ja kun se vain saa olla hänen luonaan, sillä ei ole huolta mistään, se ei myöskään pelkää ketään, se on turvallinen ja iloinen, sillä siltä ei puutu mitään. Sitäpaitsi sillä on se jalo avu, joka on tarkoin huomattava (sillä Kristus erityisesti ylistää sitä lampaissaan, Joh. 10:27 ), että se tarkasti ja varmasti kuulee ja tuntee paimenensa äänen, suuntautuu sen mukaan, ei anna minkään itseään siitä eroittaa, vaan seuraa heti sitä. Sitävastoin se ei ollenkaan välitä vierasten paimenten äänestä ja vaikka nämä kuinka ystävällisesti houkuttelisivat ja viettelisivät, se ei ole millänsäkään, vielä vähemmin se seuraa heitä.


<<<0014>>>


Uskollisen paimenen virkana ei ole ainoastaan hankkia lampailleen hyvää laidunta ja muutakin, mitä tarvitaan, vaan myös varjella niitä kaikesta pahasta. Sitäpaitsi hän pitää tarkkaa huolta siitä, ettei hän yhtäkään menettäisi. Mutta jos joku niistä eksyy, niin hän juoksee sen perässä, etsii sitä ja tuo sen takaisin. Nuoria, heikkoja ja sairaita hän kohtelee hellästi, vaalii niitä, nostaa ja kantaa niitä, kunnes ne tulevat vanhoiksi, voimakkaiksi ja terveiksi ( Jes. 40:11 ). Juuri näin tapahtuu hengellisessäkin lammastarhassa, se on kristikunnassa. Yhtä vähän kuin luonnollinen lammas voi ruokkia, johtaa ja hallita itseään, varjella ja suojella itseään vaaroista ja onnettomuuksista, koska se on heikko ja aivan turvaton eläin, yhtä vähän voimme me köyhät, heikot viheliäiset ihmiset ruokkia, ja hallita itseämme hengellisesti, vaeltaa ja pysyä oikealla tiellä, suojella itseämme omin voimin kaikesta pahasta, toimittaa itsellemme hädässä ja tuskassa apua ja lohdutusta.

Sillä kuinka se osaisi hallita itseään jumalallisesti, joka ei Jumalasta mitään tiedä, joka on siinnyt ja syntynyt synnissä, (niinkuin me kaikki olemme), ja luonnostaan on vihan lapsi ja Jumalan vihollinen? Kuinka me voisimme löytää oikean tien ja sillä pysyä, me, jotka emme voi muuta, kuin niinkuin profeetta Jesaja sanoo ( Jes. 53:6 ), vaeltaa eksyksissä? Kuinka olisi mahdollista, että me voisimme puolustautua perkelettä vastaan, joka on tämän maailman ruhtinas ja valtias ja jonka vankeja me kaikki olemme, me, jotka emme kaikella väellämme ja voimallamme voi edes estää pientä lehteäkään säikyttämästä meitä ja antaa kieltoa voimattomalle kärpäsellekään? Miksikä me köyhät, viheliäiset ihmiset tahtoisimme kerskata suuresta lohdutuksesta, avusta ja neuvosta Jumalan tuomioita, Jumalan vihaa ja iankaikkista kuolemaa vastaan, me, jotka joka päivä ja hetki saamme sekä itsessämme että muissa kokea, kuinka emme vähäisissä, ruumiillisissa tuskissa voi itseämme neuvoa, auttaa eikä lohduttaa.


<<<0015>>>


Tee siis tällainen johtopäätös: Yhtä vähän kuin luonnollinen lammas voi vähimmässäkään määrässä auttaa itseään, vaan sen täytyy odottaa paimeneltaan kaikkea hyvää, vielä vähemmin voi ihminen autuuden asiassa hallita, lohduttaa ja neuvoa itseänsä, vaan hänen täytyy odottaa kaikkea Jumalalta, paimeneltaan, joka on tuhat kertaa halukkaampi ja innokkaampi tekemään lammastensa hyväksi, mitä suinkin tehdä voi, kuin konsanaan hyvä, luonnollinen paimen.

Mutta tämä paimen, josta profeetta on ennustanut jo kauan ennen, on Kristus, rakas Herramme, joka on toisellainen paimen kuin Mooses, joka on kova ja tyly lampaillensa ja ajaa ne korpeen, jossa niillä ei ole laidunta eikä vettä, vaan ne kärsivät puutetta ( 2. Moos. 3:1 ). Kristus taas on hyvä, ystävällinen paimen, joka rientää korpeen nääntyvän ja kadonneen lampaan perässä, etsii sitä, ja löydettyään hän panee sen iloiten hartioilleen ( Luuk. 15:4 - 5 ), vieläpä antaa henkensäkin lammasten edestä ( Joh. 10:15 ). Tämäpä vasta on ystävällinen paimen. Kuka ei mielellään tahtoisi olla hänen lampaansa?


<<<0016>>>


Tämän paimenen ääni, jolla hän puhuttelee ja kutsuu lampaitaan, on pyhä evankeliumi, joka opettaa meille, kuinka saavutamme armon, syntien anteeksiannon ja iankaikkisen autuuden. Niitä emme saavuta Mooseksen lain kautta, joka tekee meidät, jotka jo ennestään olemme liian arkoja, pakenevia ja pelästyneitä, vieläkin aremmiksi, eksyväisemmiksi ja epätoivoisemmiksi, vaan Kristuksen kautta, joka on sielujemme paimen ja kaitsija ( 1. Piet. 2:25 ), joka on etsinyt meitä kurjia, kadonneita lampaita, tuonut pois korvesta, se on, lunastanut meidät lain, synnin, kuoleman, perkeleen vallasta ja iankaikkisesta kadotuksesta. Sen kautta, että hän on antanut henkensä meidän edestämme, hän on ansainnut meille armon, syntien anteeksiantamuksen, lohdutuksen, avun ja voiman perkelettä ja kaikkea onnettomuutta vastaan ja sen lisäksi iankaikkisen elämän. Tämä on Kristuksen lampaille suloinen, ihana ääni, jota he sydämen halulla kuuntelevat, hyvin tuntevat ja sen mukaan ojentautuvat. mutta vierasta ääntä, joka kuuluu toisellaiselta, ne eivät tunne eivätkä kuuntele, vaan karttavat ja pakenevat sitä ( Joh. 10:5 ).

Laidun, jolla Kristus paimentaa lampaitaan, on kallis evankeliumi, joka ravitsee ja vahvistaa sielut, varjelee erhetyksiltä, lohduttaa kaikissa ahdistuksissa ja murheissa, torjuu perkeleen kavaluuden ja väkivallan ja viimein pelastaa kaikesta hädästä.


<<<0017>>>


Vaikka hänen lampaansa eivät kaikki ole vahvoja, vaan osaksi ovat kadonneita, harhailevia, haavoitettuja, sairaita, nuoria ja heikkoja, niin hän ei niitä senvuoksi hylkää, vaan ottaa vaarin ja huolehtii niistä enemmän, kuin toisista, joilla ei ole näitä vikoja. Sillä niinkuin profeetta Hesekiel ( Hes. 34:16 ) sanoo, hän etsii kadonneita, tuo takaisin eksyneet, sitoo haavoitetut, hoitaa sairaita. Vastasyntyneet heikot karitsat hän, niinkuin Jesaja ( Jes. 40:11 ) sanoo, kokoaa syliinsä ja kantaa ne, etteivät ne väsyisi ja emälampaita hän johdattaa varovasti. Tätä kaikkea toimittaa Kristus, rakas paimenemme saarnaviran ja pyhien sakramenttien kautta, niinkuin muualla usein ja monin sanoin on opetettu. Kävisi tässä liian pitkäksi selittää tätä perinpohjin sanoin, semminkin kun profeetta tässä psalmissa myöhemmin puhuu siitä.

Tästä voi nyt hyvin huomata, kuinka häpeällisesti meitä on paavivallan aikana johdettu harhaan. Sillä Kristusta ei ole kuvattu meille niin ystävälliseksi, kuin rakkaat profeetat, apostolit ja Kristus itse tekevät, vaan hän on kuvattu meille niin hirmuiseksi, että olemme pelänneet häntä enemmän kuin Moosesta ja luulleet Mooseksen oppia helpommaksi ja suloisemmaksi, kuin Kristuksen oppia. Sentähden emme osanneet pitää Kristusta muuna, kuin vihaisena tuomarina, jonka vihaa meidän piti sovittaa hyvillä töillämme ja pyhällä elämällä ja jonka armo meidän piti saavuttaa rakkaiden pyhimysten ansioilla ja esirukouksella. Näin ei ainoastaan häpeällisesti valehdella ja surkeasti petetä omatuntoraukkoja, vaan myös häväistään mitä kauheimmasti Jumalan armoa, kielletään Kristuksen kuolema, ylösnousemus, taivaaseenastuminen y. m. kaikkine hänen sanomattomine hyvine töineen, hänen pyhää evankeliumiansa parjataan ja tuomitaan, usko tuhotaan ja sen tilalle asetetaan pelkkää kauhistusta, valhetta, erehdystä y. m.


<<<0018>>>


Ellei tämä ole pimeyttä, niin en tiedä, mikä sitten lienee pimeyttä. Tähän saakka ei kukaan ole sitä huomannut, vaan jokainen piti sitä sulana totuutena ja vielä tänäkin päivänä paavilaiset pitävät sitä oikeana ja vuodattavat sentähden paljon viatonta verta. Rakkaani, jos itse voimme itseämme ruokkia ja hallita, varjeltua erehdykseltä, saavuttaa omalla ansiolla armon, syntien anteeksiantamuksen, torjua perkeleen ja kaiken onnettomuuden, voittaa synnin ja kuoleman, niin kukistuu koko Raamattu, joka todistaa meidän olevan kadonneita, eksyneitä, haavoitettuja, heikkoja ja turvattomia lampaita. Niin emme myöskään tarvitse Kristusta paimeneksemme, joka meitä etsii, kokoaa, johdattaa, sitoo, hoitaa, vahvistaa perkelettä vastaan. Niin hän on myös suotta antanut henkensä meidän edestämme. Sillä, koska me omilla voimillamme ja hurskaudellamme voimme toimittaa ja saavuttaa kaiken tämän, emme ollenkaan tarvitse Kristuksen apua.


<<<0019>>>


Mutta tässä sinä kuulet ihan päinvastoin, ettet sinä, kadonnut lammas voi itse löytää paimentasi. Harhailla yksinäsi sinä kyllä osaat, ja ellei Kristus, sinun paimenesi etsisi ja palauttaisi sinua, niin sinä muitta mutkitta joutuisit suden suuhun. Mutta nyt hän tulee, etsii, löytää ja palauttaa sinut laumaansa, se on, kristikuntaan sanan ja sakramenttien kautta, antaa henkensä sinun edestäsi, pitää sinut jatkuvasti oikealla tiellä, ettet joudu mihinkään eksymykseen. Tässä et kuule mitään omista voimistasi, hyvistä töistäsi ja ansioistasi, jos et tahtone kutsua harhailemistasi, turvattomana ja kadotettuna olemistasi voimaksi, hyviksi töiksi ja ansioksi. Kristus yksin tässä vaikuttaa, ansaitsee ja osoittaa voimaansa, hän etsii, kantaa ja johdattaa sinua, hän ansaitsee kuolemansa kautta sinulle elämän, hän yksin on voimallinen ja varjelee sinua, ettet huku eikä kukaan ryöstä sinua hänen kädestään ( Joh. 10:28 ). Tähän kaikkeen et voi muuta tehdä, kuin avata korvasi, kuunnella ja kiitoksella vastaanottaa tuon sanomattoman aarteen, oppia, hyvin tuntemaan paimenesi äänen, seurata häntä ja välttää vieraan ääntä.

Jos siis tahdot saada sekä ruumiille että sielulle hyvää hoitoa, niin ota ennen kaikkea tarkoin vaarin tämän paimenen äänestä. Kuule, mitä hän sanoo sinulle! Anna hänen ruokkia, hallita, johtaa, suojella ja lohduttaa sinua, se on: Pitäydy hänen sanaansa, kuule ja opi sitä mielelläsi, niin varmaan saa sekä ruumiisi että sielusi hyvää hoitoa.

Tästä nyt sanotusta voi, toivon minä, ymmärtää helposti nämä sanat: Herra on minun paimeneni, vieläpä koko psalmin. Sanat ovat lyhyet: Herra on minun paimeneni -, mutta hyvin painavat ja oivalliset. Maailma kerskaa ja pöyhkeilee kunniasta, vallasta, rikkaudesta, ihmissuosiosta j. n. e., hän taas ei kerskaa mistään sellaisesta, sillä se on kaikki epävarmaa ja katoavaa. Hän sanoo lyhyesti ja kauniisti: "Herra on minun paimeneni." Näin puhuu luja ja varma usko, joka kääntää selkänsä kaikelle ajalliselle ja katoavalle, olkoon se kuinka korkeata ja kallisarvoista tahansa ja heti kääntää kasvonsa ja sydämensä Herran puoleen, joka yksin on ja tekee kaikki. Tämä, sanoo hän, eikä kukaan muu, olkoon hän kuningas tai keisari, on minun paimeneni. Sentähden hän myös jatkaa vapaasti, kaikella rohkeudella ja sanoo:

Ei minulta mitään puutu.


<<<0020>>>


Näin hän puhuu yleisesti kaikista hyvistä töistä, ruumiillisista ja hengellisistä, joita saamme saarnaviran kautta, ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Jos Herra on minun paimeneni, niin ei totisesti minulta mitään puutu. Minulla on oleva yltäkyllin ruokaa, juomaa, vaatteita, ravintoa, suojelusta, rauhaa ja kaikkea, mitä tarvitaan tämän elämän ylläpitämiseksi, sillä minulla on rikas paimen, joka ei anna minun kärsiä puutetta. mutta ennen kaikkea hän puhuu hengellisistä tavaroista ja lahjoista, jotka Jumalan sana tuo mukanaan ja sanoo: Koska Herra on ottanut minut laumaansa, paimenhoitonsa ja suojeluksensa alaiseksi, se on, koska hän on antanut minulle runsain määrin pyhän sanansa, niin hän ei nyt anna minun missään suhteessa kärsiä puutetta. Hän on siunaava sanansa, että se on voimallinen ja kantaa hedelmiä minussa. Hän antaa minulle henkensä, joka auttaa ja lohduttaa minua kaikissa ahdistuksissa ja murheissa, antaa sydämelleni täyden varmuuden siitä, että ole Herrani rakas lammas. Hän on minun uskollinen paimeneni, joka tahtoo kohdella hellyydellä minua, huonoa, heikkoa lammastansa, vahvistaa minun uskoani, kaunistaa minua myös muilla hengellisillä lahjoilla, lohduttaa kaikissa ahdingoissa, kuulla, kun häntä avukseni huudan, torjua pois suden, se on perkeleen, ettei hän voi tehdä minulle mitään pahaa ja vihdoin pelastaa minut kaikesta onnettomuudesta. Tätä hän tarkoittaa sanoessaan: Ei minulta mitään puutu.


<<<0021>>>


Niin, sanot sinä, kuinka voin tietää Herran olevan paimeneni? Enhän kuitenkaan huomaa hänen kohtelevan minua niin ystävällisesti, kuin psalmissa mainitaan, vaan päinvastaista saan kyllä kokea. Daavid on ollut pyhä profeetta ja rakas, otollinen mies, sentähden hän on voinut puhua asiasta hyvin ja saattanut puheensa mukaisesti jalosti uskoa. Mutta minun on mahdoton niin tehdä, koska olen kurja syntinen. Vastaus: Minä olen edellä näyttänyt, että lampaalla on se hyvä luonto ja jalo avu, että se tuntee hyvin paimenensa äänen ja antaa korvien enemmän ohjata itseään, kuin silmien. Juuri tätä avua ylistää Kristus lampaissaan, sanoessaan ( Joh. 10:27 ): "Minun lampaani kuulevat ääntäni." Mutta hänen äänensä on tällainen: "Minä olen hyvä paimen ja panen henkeni lammasten edestä." "Ja minä annan heille iankaikkisen elämän, ja he eivät ikinä huku, eikä kukaan ryöstä heitä minun kädestäni." ( Joh. 10:12 - 28 ). Kuuntele tarkkaan tätä ääntä ja seuraa sitä. Jos näin teet, saat olla vakuutettu olevasi Kristuksen lammas ja hänen olevan sinun paimenesi, joka tuntee sinut hyvin ja kutsuu sinua nimeltäsi. Mutta jos hän on paimenesi, niin sinulta ei totisesti mitään puutu, vaan sinulla on jo, mitä tuleekin olla, nimittäin iankaikkinen elämä. Sinä et milloinkaan ole joutuva hukkaan. Ei ole niin suurta ja voimallista valtaa, joka voisi ryöstää sinut hänen kädestänsä. Siitä ollos varma, sillä et sinäkään jää osattomaksi tämän paimenen äänestä, Mitä muuta tahdot?


<<<0022>>>


Mutta jos hylkäät tämän äänen ja otat ojennusnuoraksesi, mitä silmä näkee ja vanha aatami tuntee, niin menetät uskon ja luottamuksen, joka sinulla lampaana pitäisi olla häneen, paimeneesi. Jos nyt mieleesi tulee milloin mikin ajatus, ettet voi olla tyytyväinen, vaan väittelet itseksesi ja sanot: Jos Herra on minun paimeneni, mitenkä hän sallii maailman ilman omaa syytäni niin surkeasti vaivata ja vainota minua? Minä oleskelen susien keskellä ja olen joka silmänräpäys hengenvaarassa, mutta en näe mitään paimenta, joka tahtoisi minua suojella. Niin myös: Minkätähden hän sallii perkeleen kauhistuttaa ja pelottaa minua ja tehdä niin paljon pahaa? Sitäpaitsi havaitsen itseni taitamattomaksi, heikoksi, kärsimättömäksi, monien syntien alaiseksi. En tunne mitään varmuutta, vaan ainoastaan epäilystä, en mitään lohdutusta, vaan ainoastaan Jumalan vihan pelkoa ja vavistusta. Milloinka vihdoin hän alkanee osoittautua minua kohtaan paimeneksi?


<<<0023>>>


Tällaisia ja vielä kummallisempia päähänpistoja on sinulla, jos hylkäät hänen äänensä ja sanansa. Mutta jos kiinteästi pitäydyt siihen, niin et anna perkeleen kavaluuden, maailman epäsuosion ja raivon, etkä oman heikkoutesi ja armottomuutesi huolestuttaa itseäsi, vaan murtaudut niiden lävitse ja sanot: Vastustakoon perkele, maailma tai omatuntoni minua miten kiivaasti tahansa, en kuitenkaan senvuoksi sure itseäni kuoliaaksi. Niinhän täytyykin käydä, että se, joka on Herran lammas, ei saa olla rauhassa susilta. Käykään minulle miten tahansa, keittäkööt tai paistakoot minut, niin on kuitenkin lohdutukseni, että paimeneni on antanut henkensä minun edestäni. Sitäpaitsi hänellä on ihana, suloinen ääni, jolla hän lohduttaa minua ja sanoo, etten minä ole koskaan hukkuva eikä kukaan ole ryöstävä minua hänen kädestänsä, minulla on oleva iankaikkinen elämä. Hän on uskollisesti pitävä lupauksensa, käyköön minulle miten tahansa. Ja vaikka minussa edelleen heikkouteni tähden ilmenee syntiä ja vikoja, hän ei silti minua hylkää, sillä hän on ystävällinen paimen, joka hellästi hoitaa heikkoa lammasta, sitoo ja parantaa ne. Ja voidakseni olla sitä varmempi ja ilman epäilyksiä, on hän jättänyt minulle pyhät sakramenttinsa tunnusmerkiksi. Aivan näin on profeettakin menetellyt tässä kohden. Hän ei ole aina ollut iloinen, ei hänkään ole joka hetki voinut veisata: "Herra on minun paimeneni, ei minulta mitään puutu." Häneltä on välin puuttunut paljon, melkeinpä liian paljon, ettei hän ole tuntenut vanhurskautta, ei Jumalan lohdutusta eikä apua, vaan pelkkää syntiä, Jumalan vihaa, kauhua, pelkoa, helvetin tuskaa, niinkuin hän monessa psalmissa valittaa. Kuitenkin hän kääntyy pois tuntemisistaan ja tarttuu Jumalan lupauksiin tulevasta Messiaasta ja ajattelee: Olkoon minun laitani miten tahansa, on kuitenkin sydämeni lohdutuksena, että minulla on armollinen, laupias Herra, joka on minun paimeneni, jonka sana ja lupaus vahvistaa ja lohduttaa minua; sentähden ei minulta mitään puutu. Hän on juuri sen vuoksi kirjoittanut tämän ja muut psalmit ollaksemme vakuutetut siitä, ettei kovissa ahdistuksissa löydy mitään muuta neuvoa ja lohdutusta. Onkin kultainen taito pitäytyä Jumalan sanaan ja lupauksiin, päättää niiden eikä sydämensä tuntemisten mukaan. Näin saamme varmasti avun ja lohdutuksen eikä mitään ole puuttuva. Sitten seuraa toinen värsy: <<<0024>>>

V. 2. Vihreille laitumille hän vie minut lepäämään; virvoittavien vetten luo hän minut johdattaa. ( Ps. 23:2 )

Profeetta on ensimmäiseen värsyyn lyhyesti sulkenut koko psalmin sisällyksen, nimittäin, että siltä, jonka paimenena Herra on, ei mitään puutu. Enempää hän ei opeta tässä psalmissa. Hän vain laveammin selittää ihanin, kaunopuheisin sanoin mitenkä toteutuu se, ettei Herran lampailta mitään puutu ja sanoo: "Vihreille laitumille j.n.e." Hän käyttää melkein koko psalmissa (niinkuin hänen tapansa usein muulloinkin on) sanoja, jotka merkitsevät toista, kuin ne lausuvat. Kun hän esimerkiksi mainitsee sanat paimen, vihreä laidun, virvoittavat vedet, vitsa, sauva j.n.e., on helppo käsittää hänen tarkoittavan jotakin muuta, kuin mitä me ihmiset tavallisesti mainitessamme niitä tarkoitamme. Ja tällainen puheen tapa on hyvin yleinen Raamatussa, jonka vuoksi meidän on tarkoin kiinnittäminen siihen huomiomme, jotta tottuisimme siihen ja oppisimme sitä ymmärtämään.


<<<0025>>>


Katso kuinka somasti hän puhuu: Minä olen, sanoo hän, Herran lammas. Vihreille laitumille hän vie minut lepäämään j.n.e. Paras mikä voi tapahtua luonnolliselle lampaalle on, että paimen johdattaa sen hupaiselle, vihreälle niitylle ja virvoittavan veden luo. Milloin sille näin käy, ei sen mielestä kukaan maan päällä ole rikkaampi ja onnellisempi sitä. Sillä siellä se löytää kaikki mitä se saattaa haluta: Uhkeata, rehevää ruohoa, josta se tulee voimakkaaksi ja lihavaksi, raikasta vettä, jolla se voi itseänsä virvoittaa ja virkistää, milloin vain tahtoo. Tässä on koko sen huvi ja ilo.

Niinpä Daavidkin tahtoo tässä sanoa: Jumala ei ole maan päällä koskaan osoittanut hänelle suurempaa armoa ja hyvyyttä, kuin antamalla hänen asua paikkakunnalla ja kansan keskuudessa, jolla on Jumalan sana ja asumus sekä oikea jumalanpalvelus. Sillä missä tämä aarre on, siellä on sekä hengellinen että maallinen hallinto hyvällä kannalla. Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Kaikki kansat ja valtakunnat maan päällä ovat arvottomat. Ne ovat tosin meitä juutalaisia rikkaammat, voimakkaammat ja loistavammat ja pöyhkeilevät siitä kovin. Sen lisäksi he kerskaavat viisaudestaan ja pyhyydestään, sillä heilläkin on jumalansa, joita he palvelevat. Kuitenkin he ovat kaikkine loistoineen ja komeuksineen paljas korpi ja erämaa, sillä siellä ei ole paimenta eikä laidunta. Sentähden lampaat harhailevat, nääntyvät ja hukkuvat. Me sitävastoin, vaikka meillä on monta erämaata ympärillämme, istumme ja lepäämme turvallisina ja iloisina paratiisissa ja hupaisella, vihreällä laitumella, jossa on yltäkyllin ruohoa ja raikasta vettä. Meillä on kanssamme paimenemme, joka kaitsee meitä, vie vesilähteille, suojelee j.n.e. Meiltä ei siis mitään puutu.


<<<0026>>>


Miehellä on ollut hengelliset silmät, jonka vuoksi hän on ymmärtänyt, mikä on paras ja jaloin tavara maan päällä. Hän ei kerskaa kuninkaallisesta kunniastaan ja vallastaan. Hän tosin tunnustaa niiden olevan Jumalan lahjoja. Hän ei myöskään hylkää niitä eikä anna niiden virua koskemattomina, vaan käyttää niitä Jumalan kunniaksi ja kiittää häntä niistä. Mutta siitä hän kerskaa eniten, että Herra on hänen paimenensa ja hän on hänen laitumellaan ja hoidossaan, se on, että hänellä on Jumalan sana. Tätä hyvyyttä hän ei voi koskaan unohtaa, vaan puhuu siitä kauniisti ja suurella ilolla ja korottaa sen yli kaikkein tavarain maan päällä. Näin hän tekee monessa psalmissa, niinkuin esim. 119:ssä psalmissa ( Ps. 119 ), jossa hän sanoo: "Sinun suusi laki on minulle kalliimpi kuin tuhannet kappaleet kultaa ja hopeaa" (v. 72, Ps. 119:72 ). "Rakastan käskyjäsi enemmän kuin kultaa, enemmän kuin puhtainta kultaa" (v. 127, Ps. 119:127 ): "Ne ovat makeammat kuin suussani hunaja" (v. 103, Ps. 119:103 ).

Meidän on oppiminen antamaan maailman kerskata suuresta rikkaudestaan, kunniastaan, vallastaan j.n.e., sillä se on vain huonoa, epävarmaa, katoavaista tavaraa, jonka Jumala pitää roskana. Hänelle on halpa asia antaa kuningaskunta, ruhtinaskunta tai muuta maallista kunniaa ja tavaraa ilkeälle heittiölle, joka palkkioksi siitä pilkkaa ja häpäisee häntä. Ne ovat hänen leseitään ja rapaansa, jolla hän ruokkii sikoja, jotka hän tahtoo teurastaa. Mutta lapsilleen hän antaa oikean tavaran, niinkuin Daavid tässä puhuu.


<<<0027>>>


Älkäämme sentähden Jumalan rakkaina lapsina ja perillisinä kerskatko viisaudestamme, väkevyydestämme ja rikkaudestamme, vaan siitä, että meillä on tuo kallis helmi, rakas sana ja sen kautta tunnemme Jumalan, rakkaan Isämme ja Jeesuksen Kristuksen, jonka hän on lähettänyt. Se on meidän aarteemme ja perintömme, joka on varma ja iankaikkinen ja parempi kaikkea maailman tavaraa. Jolla se on, hän antakoon muiden kerätä rahaa, elää humussa, ylpeillä ja koreilla. Vaikka hän on maailman halveksima ja köyhä, älköön antako sen kiusata itseänsä, vaan kiittäköön Jumalaa hänen sanomattomasta lahjastaan ja rukoilkoon, että hän voisi siinä pysyä. Ei ole tärkeätä, olemmeko rikkaita ja ylhäisiä täällä maan päällä; kunhan meillä on tämä aarre, olemme ylenmäärin rikkaat ja meillä on kunniaa kylliksi. Pyhä Paavali oli maan päällä halpa-arvoinen, viheliäinen ihminen, jota perkele ja maailma ahdistivat mitä kiivaimmin, mutta Jumalan edessä hän oli kallisarvoinen mies. Hän oli myös niin köyhä, että hänen täytyi elättää itseänsä kättensä työllä, ja kuitenkin hän oli suuressa köyhyydessään rikkaampi Rooman keisaria, vaikka hänellä ei ollut muuta rikkautta, kuin Kristuksen tunteminen. "Sen rinnalla", sanoo hän Fil. 3:8 , "pidän minä kaikki - mitään maan päällä pois sulkematta - tappiona ja roskana."


<<<0028>>>


Rakas Jumala antakoon meille armonsa pitääksemme Daavidin, Paavalin ja muiden pyhien tavoin suurena tämän aarteen, joka on aivan sama, kuin heilläkin on ollut, korottaaksemme sen kaikkein tavarain yli maan päällä ja kiittääksemme sydämestämme Jumalaa siitä, että hän on lahjoittanut sen meille ennen monia muita tuhansia ihmisiä. Hän olisi yhtä hyvin voinut antaa meidän kulkea eksyksissä, niinkuin turkkilaiset, tatarit, juutalaiset ja muut epäjumalanpalvelijat, jotka eivät tiedä tästä aarteesta mitään; tai jättää meidät paatumaan, niinkuin paavilaiset, jotka parjaavat ja kiroavat tätä aarrettamme. On sulaa arvoa, että hän on asettanut meidät vihreille laitumille ja toimittanut meille runsaasti ravitsevaa ruokaa ja virvoittavaa vettä. Sentähden olemme velvolliset sitä enemmän häntä kiittämään.

Mutta profeetta kutsuu Jumalan kansaa eli pyhää, kristillistä seurakuntaa vihreäksi laitumeksi, sillä se on Jumalan huvipuisto, joka on koristettu ja kaunistettu monilla hengellisillä lahjoilla. Ruokana eli ruohona siellä on Jumalan sana, joka vahvistaa ja virvoittaa omattunnot. Tälle vihreälle laitumelle kokoaa Herra Jumalamme lampaansa, ruokkii niitä oivallisella ruoholla, ja virvoittaa niitä raikkaalla vedellä. Hän jättää pyhälle, kristilliselle seurakunnalle paimenviran, uskoo ja antaa sille pyhän evankeliumin ja sakramentit hänen lampaittensa ruokkimista ja hoitamista varten, jotta ne saisivat runsaasti opetusta, lohdutusta, vahvistusta, suojaa kaikkea pahaa vastaan j.n.e. Mutta ne, jotka saarnaavat Mooseksen lakia tai ihmiskäskyjä, eivät kaitse lampaita vihreällä laitumella, vaan erämaassa, jossa ne menehtyvät, ja johdattavat ne kelvottomille, haiseville vesille, josta ne sairastuvat ja kuolevat.


<<<0029>>>


Tällä vertauksella vihreästä laitumesta tahtoo profeetta kuvat pyhän evankeliumin ja Kristuksen tuntemisen yltäkylläisyyttä ja rikkautta uskovissa. Sillä niinkuin ruoho vihreällä niityllä on rehevää ja täyteläistä ja kasvaa yhä enemmän, niin on uskovilla Jumalan sanaa runsaasti ja mitä enemmän he sitä käyttävät ja viljelevät, sitä enemmän se heissä kasvaa ja lisääntyy. Sentähden hän sovittaa sanansa sangen somasti. Hän ei sano: Hän vie minut yhden kerran, tai usein, vihreälle laitumelle, vaan hän kaitsee minua siinä yhtämittaisesti, niin että minä saan oikein maata, levätä ja asua ruohikossa ja laitumella enkä tarvitse koskaan kärsiä nälkää tai puutetta. Sillä sana, jota hän tässä käyttää, merkitsee makaamista ja lepäämistä, niinkuin pieni eläin makaa ja lepää nelin jaloin. Samalla tavalla puhuu myös Salomon Ps. 72:16 ennustaessaan Kristuksen valtakunnasta ja evankeliumista, kuinka se voimakkaasti murtautuu esiin ja ennättää kaikkialle ja sanoo: "Maa on runsaasti kasvava viljaa vuorten huippuja myöten, sen hedelmät nuokkuvat niinkuin Libanonin metsä; ja kansaa on nouseva kaupungeissa kuin kasveja maasta." Mutta että Daavid tässä psalmissa puhuu evankeliumista, osoittaa hän itse myöhemmin sanoessaan: "Hän virvoittaa minun sieluni." Samoin: "Sinun vitsasi ja sauvasi, ne minua lohduttavat."

Siis on tämän rakkaan sanan ensimmäisenä hedelmänä kristittyjen kasvattaminen sellaisiksi, että he kasvavat uskossa ja toivossa, oppivat jättämään kaiken tekemisensä ja olemisensa Jumalan huostaan ja odottavat häneltä kaikkea, mitä tarvitsevat ruumiin ja sielun puolesta.

Virvoittavien vetten luon hän minut johdattaa.


<<<0030>>>


Tässä on rakkaan sanan toinen hedelmä. Se ei ole ainoastaan uskovien laidun ja ruoho, joka heitä ravitsee ja tekee väkeviksi uskossa, vaan se on heille myös vilvoittavaa, raikasta vettä, josta he saavat virvoitusta ja lohdutusta. Sentähden hän ei tyydykään vain sanomaan: "Vihreille laitumille hän vie minut lepäämään", vaan hän lisää myös: "Virvoittavien vetten luon hän minut johdattaa." Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Suuressa helteessä, kun aurinko kovin paahtaa enkä löydä siimestä, hän johdattaa minut virvoittavien vetten luo, juottaa ja virvoittaa minua, se on, kaikellaisessa ahdingossa, hädässä ja tuskassa, ruumiillisessa ja hengellisessä, kun en mistään löydä apua ja lohdutusta, minä pitäydyn armon sanaan. Sieltä, mutta en muualta, löydän runsain määrin oikeata lohdutusta ja virvoitusta. Mitä hän tässä kaunopuheisin sanoin puhuu tästä lohdutuksesta, sen hän muualla esittää yksinkertaisin, selvin sanoin, lausuen: "Ellei lakisi olisi ollut iloni, olisin menehtynyt kurjuuteeni" ( Ps. 119:92 ) En tahdo sitä koskaan unohtaa, sillä sinä virvoitat minua sillä.


<<<0031>>>


Hän pitkittää vielä tätä vertausta paimenesta ja lampaista ja se onkin tavallista kaikissa profeetoissa. Juutalaisilla näet oli pääasiallinen elatuksensa lampaista ja muusta karjasta ja he olivat tavallisesti paimenia, niinkuin Daavid itse ja rakkaat patriarkatkin ovat olleet paimenia. Sentähden käytetään tätä vertausta usein Raamatussa. mutta Daavid puhuessaan tästä asiasta ottaa huomioon maan luonnon. Luvattu maa näet on kuuma, kuiva, hiekkainen ja kivinen maa, jossa on paljon erämaata ja vähän vettä. Sentähden mainitaankin useat kerrat ensimmäisessä Mooseksen kirjassa, kuinka pakanain paimenet riitelivät patriarkkain paimenten kanssa vedestä. Sentähden pidettiin niissä maissa erikoisen kallisarvoisena asiana, että karjalla oli vettä saatavana. Meidän maassamme, jossa kaikkialla on riittävästi vettä, on tämä outoa. Tätä on Daavid tarkoittanut ja pitää erinomaisena etuna saada olla Herran hoidettavana, joka ei ainoastaan vie häntä lepäämään vihreille laitumille, vaan myös helteen aikana vie hänet virvoittavien vetten luo.

Lyhyesti, hän tahtoo näyttää: Yhtä vähän kuin voidaan ilman Jumalan sanaa päästä Jumalan ja totuuden tuntemiseen ja oikeaan uskoon, yhtä vähän voidaan ilman sitä saada lohdutusta ja omantunnon rauhaa. Maailmalla on myös lohdutuksensa ja ilonsa, mutta se kestää ainoastaan silmänräpäyksen. Kun tuska ja hätä ja varsinkin kun viimeinen hetki tulee, silloin käy niinkuin Salomon sanoo: "Nauraessakin sydän suree, ja ilon loppu on murhe" ( Sananl. 14:13 ). Niillä sitävastoin, jotka juovat tätä virvoittavaa ja elävää vettä, on kyllä maailmassa murhetta ja vaivaa, mutta heiltä ei kuitenkaan koskaan puutu oikeata lohdutusta. Erittäinkin kun tullaan ratkaisevaan kohtaan on heidän kohtalonsa muuttuva tämän sanan mukaan: Lyhyen itkun jälkeen tulee ikuinen nauru, pienen kärsimisen jälkeen jalo riemu ( 2. Kor. 4:17 ). Heidän ei tarvitse sekä täällä että siellä itkeä ja murehtia, vaan niinkuin Kristus sanoo "Autuaita te, jotka nyt itkette, sillä te saatte nauraa" ( Luuk. 6:21 ).

V. 3. Hän virvoittaa minun sieluni. Hän ohjaa minut oikealle tielle nimensä tähden. ( Ps. 23:3 )


<<<0032>>>


Tässä selittää profeetta itse minkälaisesta laitumesta ja virvoittavasta vedestä hän on puhunut, nimittäin sellaisesta, joka vahvistaa ja virkistää sielua. Se ei voi olla mikään muu, kuin Jumalan sana. Mutta koska Herralla Jumalallamme on kahdellainen sana, laki ja evankeliumi, niin tekee profeetta lausuessaan: "Hän virvoittaa minun sieluni", täysin selväksi, ettei hän puhu tässä laista, vaan evankeliumista. Laki ei voi virvoittaa sielua, sillä se on sana, joka vaatii ja käskee meitä rakastamaan Jumalaa kaikesta sydämestä ja lähimmäistämme kuin itseämme. Sen, joka ei näin tee, se kiroaa ja julistaa tämän tuomion: "kirottu olkoon se, joka ei täytä kaikkia tämän lain sanoja" ( 5. Moos. 27:26 ). Mutta nyt on varmaa, ettei kukaan maan päällä niin tee. Sentähden tulee aikanaan laki tuomioineen, murehduttaa ja peljättää sieluja ja jos ei saada apua, ahdistaa se niin kovin, että joudumme epätoivoon ja iankaikkiseen kadotukseen. Sentähden sanoo Paavali: "Lain kautta tulee synnin tunto" ( Room. 3:20 ). Samoin: "Laki vaikuttaa vihaa" ( Room. 4:15 ).


<<<0033>>>


Evankeliumi sitä vastoin on autuaallinen sana, se ei vaadi meiltä mitään, vaan ilmoittaa kaikkea hyvää, että näet Jumala on lahjoittanut meille vaivaisille syntisille ainoan Poikansa paimeneksemme, etsimään meitä nääntyneitä, harhailevia, lampaita, antamaan henkensä meidän edestämme, näin lunastaakseen meidät synnistä, iankaikkisesta kuolemasta ja perkeleen vallasta. Se on se vihreä ruoho ja raikas vesi, jolla Herra virvoittaa sielujamme; niin pääsemme vapaiksi pahasta omastatunnosta ja raskaista ajatuksista. Siitä enemmän neljännessä värsyssä.

Hän ohjaa minut oikealle tielle.

Herra, minun uskollinen paimeneni, sanoo hän, ei rajoitu siihen, että hän vie minut lepäämään vihreille laitumille ja johdattaa virvoittavien vetten luo, vaan "hän ohjaa minut oikealle tielle", etten poikkea syrjään, joudu eksyksiin ja siten hukkaan. Hän pitää minut oikeassa opissa, etteivät väärät henget minua viettele enkä muutenkaan siitä lankea, kiusausten ja pahennusten tähden. Niin myös, että tiedän kuinka minun on ulkonaisesti vaeltaminen ja eläminen ja etten anna ulkokullattujen pyhyyden ja ankaran elämän itseäni kiusata. Samoin, että tiedän, mikä on oikea oppi, usko ja jumalanpalvelus.


<<<0034>>>


Rakkaan sanan jalo hedelmä on myös, että ne, jotka siihen kiinteästi pitäytyvät, eivät saa siitä ainoastaan lohdutusta ja vahvistusta sieluilleen, vaan myös varjeltuvat väärästä opista ja tekopyhyydestä. Monet tosin löytävät tämän aarteen, mutta eivät voi sitä säilyttää; sillä niin pian kuin joku tulee suruttomaksi ja röyhkeäksi ja luulee olevansa asiastaan varma, on hän sen jo menettänyt. Ennenkuin hän ennättää katsahtaa ympärilleen, on hän jo vietelty. Sillä perkele voi myös teeskennellä pyhyyttä ja tekeytyä, niinkuin Paavali sanoa valon enkeliksi ( 2. Kor. 11:14 ). Niin myös hänen palvelijansa sanovat olevansa vanhurskauden saarnaajia ja tulevat lammasten vaatteissa Kristuksen laumaan, mutta ovat sisältä raatelevaisia susia. Sentähden on tarpeellista valvoa ja rukoilla, niinkuin profeetta tekee viimeisessä värsyssä, että paimenemme varjelisi meitä antamansa aarteen osallisuudessa. jotka eivät näin tee, varmasti menettävät tämän aarteen ja heidän viimeinen tilansa tulee, niinkuin Kristus sanoo, ensimmäistä pahemmaksi. Sillä heistä tulee sitten kristikunnan pahimpia vihollisia ja tekevät paljon enemmän vahinkoa väärällä opillaan, kuin hirmuvaltiaat miekallaan. Sen on Paavali saanut nähdä väärissä apostoleissa, jotka joksikin aikaa eksyttivät korinttolaiset ja galatalaiset hänestä ja myöhemmin tempasivat mukanaan koko Aasian. Sen näemme myös nykyään uudestikastajissa ja muissa hurmahengissä.

Nimensä tähden.

Jumalan nimi on saarna Jumalasta, jonka kautta hän tulee ylistetyksi ja tunnetuksi, että hän on armollinen, laupias, kärsivällinen, totinen, uskollinen j.n.e. Vaikka me olemme vihan lapsia ja iankaikkisen kuoleman ansainneita, hän antaa meille syntimme anteeksi ja ottaa meidät lapsikseen ja perillisikseen. Sellainen on hänen nimensä, jota hän julistuttaa sanassaan, sellaisena hän tahtoo tulla tunnetuksi, ylistetyksi ja kunnioitetuksi. Hän tahtoo myös ensimmäisen käskyn mukaan osoittautua meille juuri sellaiseksi, kuin hän antaa saarnata itsestään; näin hän tekeekin lakkaamatta. Hengellisesti hän vahvistaa ja virkistää sielujamme ja varjelee meitä eksymästä. Ruumiillisesti hän ravitsee meitä, estää kaiken onnettomuuden.


<<<0035>>>


Sen kunnian, että hän on sellainen, kuin yllä on sanottu, antavat hänelle vain ne, jotka pitäytyvät hänen sanaansa. He uskovat ja tunnustavat vapaasti saaneensa kaikki lahjat ja tavarat, hengelliset ja ruumiilliset, jotka heillä on, Jumalalta sulasta armosta ja hyvyydestä, se on, ainoastaan hänen nimensä tähden eikä töistään ja ansioistaan. He kiittävät häntä siitä ja julistavat sitä myös muille. Tätä kunniaa eivät ylpeät pyhimykset, joita ovat kerettiläiset ja hurmahenget, tai sanan viholliset ja parjaajat voi antaa Jumalalle. Sillä he eivät ylistä hänen, vaan omaa nimeään.

V. 4. Vaikka vaeltaisin pimeässä laaksossa, en pelkää mitään pahaa, sillä sinä olet kanssani; sinun vitsasi ja sauvasi ne minua lohduttavat. ( Ps. 23:4 )


<<<0036>>>


Tähän asti on profeetta näyttänyt, ettei niiltä, joilla on Jumalan sana ja jotka sitä rakastavat, puutu mitään, sillä Herra on heidän paimenensa. Hän ei ainoastaan vie heitä vihreille laitumille lepäämään ja johdata heitä virvoittavien vesien luo, niin että he tulevat lihaviksi, väkeviksi ja virkeiksi, hengellisesti ja ruumiillisesti, vaan hän pitää myös siitä huolen, etteivät he kyllästy hyvään laitumeen ja virvoittavaan veteen, hylkää vihreätä niittyä ja eksy oikealta tieltä taas korpeen. Tämä on tämän psalmin ensimmäinen osa. Nyt opettaa hän vielä, kuinka tämän paimenen lampaat joutuvat moneen vaaraan ja onnettomuuteen. Mutta Herra, sanoo hän, ei ainoastaan suojele heitä, vaan hän myös pelastaa heidät kaikista ahdistuksista ja murheista, sillä hän on heitä läsnä. Kuinka hän on heitä läsnä, sen hän näyttää kauniisti.

Tässä näet, että, kohta kun sana tulee liikkeelle ja on ihmisiä, jotka ottavat vastaan ja tunnustavat sitä, perkele heti kaikkine enkeleineen tulee saapuville ja kiihoittaa maailman kaikkine valtoineen sitä vastaan, että se tukahuttaisi sen ja peräti hävittäisi ne, joilla se on ja sitä tunnustavat. Sillä mitä Herra Jumalamme puhuu eli tekee, sen täytyy kestää ankaraa lakaisemista ja käydä tulen läpi. Tämä on hyvin tarpeellista kristittyjen tietää, muuten he voisivat eksyä ja ajatella: Kuinka tämän soveltuu yhteen, että profeetta sanoo edellä: "Herra on minun paimeneni, ei minulta mitään puutu", mutta tässä hän sanoo aivan päinvastoin, että hänen täytyy vaeltaa pimeässä laaksossa ja seuraavassa värsyssä hän tunnustaa, että hänellä on vihollisia? Tästä helposti ymmärrämme, että häneltä puuttuu paljon, melkeinpä kaikki. Se, jolla on vihollisia ja vaeltaa pimeässä laaksossa, ei näe mitään valoa. Hänellä ei ole lohdutusta eikä toivoa, vaan hän on kaikkien hylkäämä. Hänen silmissään on kaikki mustaa ja pimeätä, myöskin kaunis, kirkas aurinko. Kuinka siis on totta, ettei häneltä mitään puutu?


<<<0037>>>


Tässä sinä et saa päättää silmiesi mukaan ja seurata järkeäsi, niinkuin maailma tekee, jonka on mahdotonta nähdä tätä kristittyjen runsasta ja ihanaa lohdutusta, ettei heiltä mitään puutu. Sen mielestä on asia aivan päinvastoin, että näet maan päällä ei ole köyhempiä, viheliäisempiä ja onnettomampia ihmisiä, kuin mitä kristityt ovat. Se on myöskin uskollisesti ja huolettomasti mukana vainoamassa, karkoittamassa, häpäisemässä ja tappamassa heitä mitä julmimmin. Ja kun se näin tekee, luulee se tehneensä Jumalalle palveluksen ( Joh. 16:2 ). Sentähden näyttää ulkonaisesti siltä, että juuri kristityt ovat karkoitettuja, Jumalan hylkäämiä ja jo suden kitaan jätettyjä lampaita, joilta ei suinkaan mitään, vaan kaikki puuttuu.

Ne taas, jotka palvelevat tuota suurta Jumalaa, mammonaa eli vatsaa, ovat maailman mielestä rakkaita lampaita, joilta niinkuin psalmi sanoo, ei mitään puutu ja joita Jumala runsaasti ravitsee, lohduttaa ja varjelee kaikesta vaarasta ja onnettomuudesta. Heillä on mitä sydämensä haluaa, kunniaa, tavaraa, iloa, hekumaa, ja kaikkien suosio. Heidän ei myöskään tarvitse pelätä, että heitä uskon tähden vainottaisiin ja surmattaisiin. Kun he eivät vain usko ja tunnustaudu Kristukseen, ainoaan, oikeaan paimeneen, uskokoot sitten perkeleeseen tai hänen äitiinsä, tehkööt mitä tahansa ahneudessaan, niin he kuitenkin silloin mielestään tekevät hyvin ja ovat eläviä pyhimyksiä, jotka pysyvät vanhassa uskossa eivätkä anna itseään vietellä kerettiläisyyteen, jota on se, mitä Daavid tässä opettaa, että pidetään Herraa ainoana paimenena. Niin hirmuisen suuri kuolemansynti on uskoa ja tunnustautua tähän paimeneen, ettei sellaista ole koskaan ollut maan päällä. Paavillinen pyhyyskin, joka muuten antaa erivapautuksia kaikista synneistä ja ne anteeksiantaa, ei voi anteeksiantaa tätä yhtä.


<<<0038>>>


Siis, sanon minä, älä seuraa tässä maailmaa ja järkeäsi, jotka näissä asioissa ovat hupsuja, koska tuomitsevat vain ulkonäöltä ja pitävät valehtelijana profeettaa, joka sanoo: "Ei minulta mitään puutu." Mutta pitäydy sinä, niinkuin edellä on sanottu, Jumalan sanaan ja lupaukseen, kuuntele paimentasi, kuinka ja mitä hän sinulle puhuu, noudata hänen ääntänsä, äläkä seuraa silmännäköä ja sydämesi tunteita, niin olet voittanut.


<<<0039>>>


Niin tekee profeettakin. Hän tunnustaa vaeltavansa pimeässä laaksossa, se on, olevansa muheiden, surujen, hädän ja tuskan piirittämä (niinkuin näkee hänen historiastaan ja muista psalmeista) ja tarvitsevansa lohdutusta, mistä käy riittävästi selville, että hän on surullinen ja hänellä on vihollisia. Kuitenkin, hän sanoo, vaikka minun ahdistukseni olisivat vielä useammat ja suuremmat ja tilani olisi vielä pahempi ja olisin jo kuoleman kidassa, en kuitenkaan pelkäisi mitään onnettomuutta. Ei niin että minä omalla murheellani, vaivannäölläni, työlläni ja avullani löytäisin neuvon. En luota omaan viisauteeni, hurskauteeni, kuninkaalliseen valtaan ja rikkauteen, sillä tässä on kaikki inhimillinen apu, neuvo, lohdutus ja voima liian pieni. Mutta kaikki riippuu siitä, että Herra on minua läsnä. Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Omasta puolestani olen kyllä heikko, murheellinen, hätääntynyt ja kaikellaisten vaarojen ja onnettomuuksien ympäröimä. Sydämeni ja omatuntoni on rauhaton syntieni tähden ja minä tunnen hirmuista kuoleman ja helvetin pelkoa, että olen miltei epätoivoinen. Mutta vaikka koko maailma ja lisäksi helvetin portit hyökkäisivät minua vastaan, en kuitenkaan joudu epätoivoon, niin, en pelkää mitään onnettomuutta ja vaivaa, jota he voivat minulle tuottaa, sillä "Herra on minun kanssani." Se Herra, sanon minä, joka on luonut taivaan ja maan ja kaikki, mitä niissä on, vähemmästä aineesta, kuin tomuhiukkasesta, nimittäin tyhjästä, Herra, jonka vallan alla ovat kaikki luotokappaleet, enkelit, perkeleet, ihmiset, synti, kuolema y.m. Sanalla sanoen: Herra, jonka vallassa on kaikki, on minun neuvonantajani, lohduttajani, suojelijani ja auttajani, sentähden on pelkää mitään pahaa.

Samalla tavalla puhuu myös Assat 73 psalmissa, jossa hän lohduttaa kristittyjä, etteivät he loukkaantuisi nähdessään jumalattomien menestyvän maailmassa ja Jumalan rakkaiden pyhien kärsivän alituista vaivaa ja sanoo: "Kukapa muu minulla olisi taivaassa! Ja kun sinä olet omani, en mistään maan päällä huoli. Vaikka ruumiini ja sieluni nääntyisivätkin, on Jumalani kuitenkin sydämeni kallio ja osani iankaikkisesti" ( Ps. 73:25 - 26 ). Kuinka Herra on häntä läsnä, sen hän edelleen osoittaa, sanoen:

Sinun vitsasi ja sauvasi, ne minua lohduttavat.


<<<0040>>>


Herra, sanoo hän, on minua läsnä, ei kuitenkaan ruumiillisesti, että voisin häntä nähdä ja kuulla. Tätä Herran läsnäoloa, josta minä puhun, ei voida käsittää viidellä aistilla. Sen näkee ainoastaan usko, joka pitää varmana Herran olevan meitä lähempänä, kuin me itse itseämme. Millä tavalla? Sanassa. Sentähden hän sanoo: "Sinun vitsasi ja sauvasi, ne minua lohduttavat". Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Kaikessa tuskassani ja hädässäni en löydä maan päältä mitään, joka voisi minua auttaa ja tyydyttää. Yksin Jumalan sana on minun vitsani ja sauvani, johon pitäydyn ja jonka nojassa taas nousen. Saan myös varmasti kokea, että Herra on siinä minua läsnä ja saman sanan kautta vahvistaa ja lohduttaa minua kaikissa murheissa ja ahdingoissa, pelastaa minut kaikista vihollisistani, vastoin perkeleen ja maailman tahtoa.

Näillä sanoilla: "Sinun vitsasi ja sauvasi, ne minua lohduttavat", palaa hän taas vertaukseen paimenesta ja lampaista ja tahtoo sanoa näin: Niinkuin maallinen paimen hallitsee lampaitaan vitsalla ja sauvalla ja vie ne laitumelle ja virvoittavan veden luo, niin että ne saavat syödä ja juoda ja sauvallaan suojelee niitä kaikesta vaarasta, samoin johdattaa ja hallitsee minuakin Herra, tuo oikea paimen vitsallaan, se on, sanallaan, niin että vaellan hänen edessään jalossa uskossa ja iloisella omallatunnolla, pysyn oikealla tiellä ja osaan karttaa väärää oppia ja tekopyhyyttä. Sitäpaitsi hän suojelee minua kaikesta vaarasta ja onnettomuudesta, sekä hengellisestä että ruumiillisesta, pelastaa minut kaikista vihollisistani sauvallaan, se on, juuri samalla sanallaan hän vahvistaa ja lohduttaa minua niin runsaasti, ettei ole mitään niin suurta onnettomuutta, ei hengellistä eikä ruumiillista, jota en voisi kestää ja voittaa.


<<<0041>>>


Tästä näet, ettei profeetta puhu tässä mistään inhimillisestä avusta, suojasta ja lohdutuksesta, hän ei vedä esille miekkaa, vaan kaikki tapahtuu tässä salaa ja näkymättä, sanan kautta, etteivät ketkään huomaa suojaa ja lohdutusta, vaan ainoastaan uskovaiset. Daavid antaa tässä kaikille kristityille yleisen ohjeen, joka on tarkoin huomattava: Ei ole maan päällä muuta keinoa tai neuvoa päästä vapaaksi kaikellaisesta ahdistuksesta, kuin jättää koko asiansa Jumalalle, tarttua häneen armon sanassa, pysyä siinä lujasti eikä antaa itseltään sitä ottaa millään tavalla. Joka näin tekee, voi olla tyytyväinen, käyköön hänen hyvin tai huonosta, joko hän sitten elää tai kuolee ja hän on loppuun asti säilyttävä asemansa ja menestyvä vastoin kaikkia perkeleitä, maailmaa ja onnettomuutta. Näin ylistetään minun mielestäni suuresti rakasta sanaa ja omistetaan sille suurempi voima, kuin mitä on kaikkien enkelien ja ihmisten voima. Niin ylistää myös Paavali sitä sanoen: "Evankeliumi on Jumalan voima, itsekullekin uskovalle pelastukseksi" ( Room. 1:16 ).


<<<0042>>>


Profeetta koskettelee täten myös saarnavirkaa. Sanan suullisella saarnalla, joka menee korviin ja jonka sydän uskolla omistaa sekä pyhillä sakramenteilla Herra Jumalamme toimittaa kaiken tämän kristikunnassaan, nimittäin että ihmiset tulevat uskoon, vahvistavat uskossa ja säilyvät oikeassa opissa sekä vihdoin suoriutuvat voittajina perkeleen ja maailman kiusauksista. Ilman näitä välikappaleita, sanaa ja sakramenttia, ei voida saavuttaa mitään näistä. Jumala on maailman alusta asti ollut kanssakäymisessä kaikkien pyhiensä kanssa sanansa kautta ja antanut sen ohella heille ulkonaisia armon merkkejä. Tämän sanon senvuoksi, ettei kukaan rohkenisi ilman näitä välikappaleita asioida Jumalan kanssa tai rakentaa itsellensä erityistä tietä taivaaseen. Muuten hän suistuu alas ja katkaisee kaulansa, niinkuin paavi joukkoineen on tehnyt ja vieläkin tekee, samoin kuin nykyään uudestikastajat ja muut hurmahenget.

Profeetta tahtoo näillä sanoilla: "Sinun vitsasi ja sauvasi, ne lohduttavat minua", ilmoittaa jotakin erikoista, ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Mooses on myös paimen, jolla on vitsa ja sauva. Mutta hän ei tee muuta, kuin hätyyttää ja vaivaa niillä lampaitaan ja rasittaa niitä ylettömillä taakoilla ( Ap. t. 15:10 , Jes. 9:3 ). Sentähden hän on pelottava, hirmuinen paimen, jota lampaat vain pelkäävät ja pakenevat. Mutta sinä, Herra, et vitsallasi ja sauvallasi hätyytä etkä peloita lampaitasi, etkä myöskään rasita, vaan lohdutat niitä.


<<<0043>>>


Sentähden hän puhuu tässä uuden liiton saarnavirasta, joka julistaa maailmalle, että Kristus on tullut maan päälle, tekemään syntisiä autuaiksi ja on ansainnut heille autuuden antamalla henkensä heidän edestään. Kaikki, jotka sen uskovat, eivät huku, vaan saavat iankaikkisen elämän ( Joh. 3:16 ; Joh. 6:51 ). Tällainen on vitsa ja sauva, joiden kautta sielut saavat virkistystä, lohdutusta ja iloa. Sentähden ei hengellisessä lammastarhassa, se on Kristuksen valtakunnassa, saa Kristuksen lampaille (vuohia hallittakoon Mooseksella ja keisarin vitsalla ja sauvalla) saarnata Jumalan lakia, vielä vähemmän ihmissääntöjä, vaan evankeliumia, jota profeetta kaunopuheisin sanoin kutsuu lohdutusvitsaksi ja - sauvaksi, josta he saavat uskon vahvistusta, sydämen virkistystä ja lohdutusta kaikessa tuskassa ja kuoleman hädässä.

Jotka näin saarnaavat, toimittavat oikein hengellistä paimenvirkaa, kaitsevat kristuksen lampaita vihreällä niityllä, vievät virvoittavien vetten luo, virvoittavat heidän sielujaan, estävät heitä eksymästä ja lohduttavat heitä Kristuksen vitsalla ja sauvalla. Missä kuullaan heitä, uskottakoon, että kuullaan itse Kristusta. Pidettäköön heitä oikeina paimenina, se on Kristuksen palvelijoina ja Jumalan taloudenhoitajina ja älköön välitettäkö siitä, että maailma soimaa ja tuomitsee heitä kerettiläisiksi ja viettelijöiksi. Päinvastoin ovat ne, jotka saarnaavat jotakin muuta kuin evankeliumia, jotka johdattavat ihmisiä töihin, ansioon ja itse keksittyyn pyhyyteen, jos kohta kymmenen kertaa kerskaisivat itseään apostolien seuraajiksi ja koristaisivat itseään kristillisen seurakunnan nimellä ja arvolla ja kuolleitakin herättäisivät, kauheita susia ja murhaajia, jotka eivät säästä Kristuksen laumaa, vaan hajoittavat, rääkkäävät ja tappavat sekä hengellisesti, että ruumiillisesti, niinkuin nyt näemme silmiemme edessä.


<<<0044>>>


Samoin kuin profeetta on edellä kutsunut Jumalan sanaa eli evankeliumia ruohoksi, vedeksi, oikeaksi tieksi, vitsaksi, sauvaksi, niin hän kutsuu sitä viidennessä värsyssä katetuksi pöydäksi, öljyksi ja maljaksi, joka on ylivuotavainen. nämä vertaukset pöydästä, öljystä ja maljasta hän ottaa Vanhan Testamentin juutalaisten jumalanpalveluksesta ja sanoo melkein saman, kuin hän ennen on sanonut, nimittäin, että niillä, joilla on Jumalan sana, on runsaasti kaikkea sielun ja ruumiin puolesta. Sen hän esittää tässä toisin kuvauksin ja vertauksin. Ensin hän käyttää vertausta pöydästä, jolla aina tuli olla esiinpano leipää ( 2. Moos. 25:30 ; 2. Moos. 40:23 ), ja näyttää sen ohessa, mitä se merkitsee sanoen:

V. 5. Sinä valmistat pöydän eteeni ahdistajieni nähden. Sinä voitelet öljyllä pääni; maljani vuotaa reunojen yli. ( Ps. 23:5 )

Tässä hän tunnustaa avoimesti, että hänellä on vihollisia. Mutta hän sanoo torjuvansa ja karkoittavansa ne siten, että Herra on valmistanut hänen eteensä pöydän hänen vihollistensa nähden. Eikö hän ole ihmeellinen suojelija? Minä luulin, että hän olisi valmistanut hänelle lujan muurin, vahvan vallin, syvän haudan, haarniskan ja muita aseita ja varustuksia, joita taistelussa tarvitaan, jotta hän voisi olla turvassa vihollisiltaan tai karkoittaa ne. Mutta hän valmistaakin pöydän hänen eteensä, jotta hän saisi syödä ja juoda ja niin lyödä viholliset. Sellainen sota minuakin miellyttää, jossa viholliset voitetaan kaiketta vaaratta, surutta, vaivatta ja työttä eikä tarvitse muuta tehdä kuin istua pöydässä, syödä, juoda ja iloita.


<<<0045>>>


Profeetta tahtoo näillä sanoilla: "Sinä valmistat pöydän eteeni ahdistajieni nähden", näyttää, kuinka suuri, jalo ja ihmeellinen voima on rakkaassa sanassa. Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Sinä, Herra, tarjoat minulle paljon ja ravitset minua jalosti ja runsaasti pöydässäsi, jonka valmistat minulle, se on, sinä vuodatat ylitseni rakkaan sanasi ylenpalttista tuntemista, ettei minulla ainoastaan sisällisesti sydämessä sanasi kautta ole runsasta lohdutusta vastoin pahaa omaatuntoani, syntiä, ja vastoin kuoleman, Jumalan vihan ja tuomion pelkoa ja kauhua, vaan myös ulkonaisesti minusta tulee sen kautta rohkea, voittamaton sankari, etteivät kaikki viholliseni voi mitään minua vastaan aikoihin saada. Mitä enemmän he vihoittelevat, käyttäytyvät tyhmästi ja mielettömästi minua kohtaan, sitä vähemmän se minua liikuttaa ja sitä enemmän olen turvallinen, iloinen ja hyvillä mielin, mikä kaikki tulee siitä, että minulla on sinun sanasi. Se antaa minulle sellaisen voiman ja lohdutuksen kaikkia vihollisiani vastaan, että heidän kiivaimmin raivotessaan ja riehuessaan minä olen paremmalla mielellä, kuin istuessani pöydässä, jossa minulla on kaikkea, mitä vain sydämeni haluaa, syömistä, juomista, iloa, huvitusta, soittoa y.m.


<<<0046>>>


Tässä kuulet taas, kuinka pyhä Daavid korkealle korottaa ja ylistää rakasta sanaa, että näet uskovaiset sen kautta voittavat ja voitolle pääsevät taistelussa perkelettä, maailmaa, lihaa, syntiä, omaatuntoa ja kuolemaa vastaan. Sillä missä on sana ja siihen lujasti uskolla pitäydytään, siellä täytyy kaikkien näitten vihollisten (jotka muuten ovat voittamattomat) peräytyä ja antautua vangeiksi. Onpa kuitenkin ihmeellinen voitto ja voima, vieläpä uljas ja ylväs kerskaus uskovilla, että he kukistavat ja voittavat kaikki nämä kauheat ja niin sanoakseni kaikkivaltiaat viholliset, ei raivoamisella, puremisella, vastarinnalla, torjumisella, kostamisella, hakemalla neuvoa ja apua sieltä ja täältä, vaan syömällä, juomalla, herkuttelemalla, istumalla, iloitsemalla ja lepäämällä, mikä kaikki, kuten sanottu, tapahtuu sanan kautta. Sillä syöminen ja juominen on Raamatun mukaan uskomista ja sanaan pitäytymistä, josta on seurauksena rauha, ilo, lohdutus, väkevyys y.m.


<<<0047>>>


Järki ei voi käsittää tätä uskovien ihmeellistä voittoa, sillä tässä tapahtuu kaikki luonnottomasti. Maailma vainoo ja surmaa kristittyjä vahingollisimpina ihmisinä maan päällä. Kun järki näkee sen, se ei voi muuta luulla, kuin että kristityt joutuvat häviölle, mutta sitävastoin viholliset pääsevät voitolle ja voittavat. Niin kohtelivat juutalaiset Kristusta, apostoleita ja uskovia ja valmistivat tuhoa heille. kun he olivat tappaneet heidät tai ainakin karkoittaneet, he huusivat: Voitto on meidän! Ne, jotka ovat meitä vahingoittaneet, eivät enää meitä häiritse; nyt tahdomme tehdä kaikki mielemme mukaan. Kun he olivat varmimmillaan, lähetti Herra Jumalamme heidän kimppuunsa roomalaiset, jotka menettelivät niin hirmuisesti heidän kanssaan, että sitä on kauhea kuullakin. Myöhemmin, muutamien satojen vuosien kuluttua, kosti hän myös roomalaisille, jotka koko valtakunnassaan olivat surmanneet useita tuhansia marttyyreita. Hän antoi goottien ja vendien muutamien vuosien kuluttua valloittaa Rooman kaupungin neljä kertaa, vihdoin polttaa ja hävittää sen, niin että valtakunta kukistui. Ketkä ovat voittaneet? Juutalaiset ja roomalaisetko, jotka ovat virtoina vuodattaneet rakkaitten pyhien verta, tai kurjat kristitytkö, jotka antoivat tappaa itseänsä kuin teuraslampaita ja joilla ei ollut muuta turvaa ja asetta, kuin rakas sana?

Niin näyttää nyt Daavid näillä sanoilla, kuinka on pyhän, kristillisen seurakunnan laita (sillä hän ei puhu tässä ainoastaan omasta persoonastaan), antaa sille oikean värin ja tekee siitä kauniin kuvan, sanoen sen olevan Jumalan edessä hupaisen, vihreän niityn, jossa on yltäkyllin ruohoa ja virvoittavaa vettä. Se on Jumalan paratiisi ja huvipuisto, kaunistettu kaikilla hänen lahjoillaan ja sanomattomalla aarteellaan, pyhillä sakramenteilla ja rakkaalla sanalla, jolla se opettaa, hallitsee, virvoittaa ja lohduttaa laumaansa.


<<<0048>>>


Mutta maailman silmissä sillä on toisellainen ulkonäkö, se on musta, pimeä laakso, jossa ei ole nähtävänä iloa ja riemua, vaan pelkkää murhetta, hätää ja tuskaa. Sillä perkele karkaa kaikella voimallaan sen kimppuun tämän aarteen tähden. Sisällisesti hän vaivaa sitä myrkyllisillä, tulisilla nuolillaan, ulkonaisesti hän raatelee sitä eriseuroilla ja pahennuksilla. Myöskin hän kiihoittaa seurakuntaa vastaan morsiamensa, maailman, joka tuottaa sille kaikkea surkeutta ja sydänsurua vainoamisella, herjaamisella, pilkkaamisella, tuomitsemisella ja murhaamisella, ettei olisi ihme, vaikka rakas kristikunta silmänräpäyksessä kokonaan tuhoutuisi näin suureen, sekä perkeleen että maailman, kavaluuteen ja väkivaltaan. Sillä se ei voi torjua luotansa vihollisiansa, ne ovat sille liian väkeviä, kavalia ja voimakkaita. Sitäpaitsi se on, niinkuin profeetta tässä kuvaa, viaton, yksinkertainen, turvaton lammas, joka ei tahdo eikä voikaan tehdä kenellekään mitään pahaa, vaan on aina valmis, ei ainoastaan tekemään hyvää, vaan myös kärsimään palkkioksi siitä pahaa.


<<<0049>>>


Miten on mahdollista, että kristikunta näin suuresta heikkoudesta huolimatta saattaa kestää perkeleen ja maailman kavaluutta ja hirmuvaltaa? Sen paimenena on Herra, senvuoksi ei siltä puutu mitään. Hän ruokkii ja virvoittaa sitä hengellisesti ja ruumiillisesti. Hän pitää sen oikealla tiellä. Hän antaa sille vitsansa ja sauvansa miekaksi; sitä seurakunta ei pidä kädessä, vaan suussa, lohduttaa sillä murheellisia, lyö pakosalle perkeleen kaikkine apostoleineen, olkoot ne miten kavalia ja pisteliäitä tahansa. Sitäpaitsi on Herra valmistanut sille pöydän eli pääsiäislampaan. Kun viholliset kiukkuilevat, kiristelevät sille hampaitansa, tulevat hulluiksi, mielettömiksi, raivoavat ja riehuvat ja ottavat avukseen kaiken kavaluutensa, voimansa ja valtansa tuhotakseen sen perinpohjin, niin Kristuksen rakas morsian istuutuu Herransa pöytään syömään pääsiäislammasta ja juomaan virvoittavaa vettä, iloitsee ja laulaa: "Herra on minun paimeneni, ei minulta mitään puutu." Nämä ovat hänen aseensa ja pyssynsä, joilla hän tähän asti on lyönyt ja voittanut kaikki vihollisensa; näin hän on viimeiseen päivään asti säilyttävä voiton. Ja mitä enemmän perkele ja maailma vaivaavat ja kiduttavat häntä, sitä paremmin on hänen laitansa; sillä vaino, kärsiminen ja kuolema koituvat hänelle parannukseksi ja kasvamiseksi. Sentähden on eräs vanhoista isistä lausunut: "Marttyyrien veri on siemen; missä yksi surmataan, siellä nousee satoja tilalle." Tästä ihmeellisestä voitosta lauletaan muutamissa psalmeissa, niinkuin 9:ssä, 10:ssä ( Ps. 9 ., Ps. 10 .


<<<0050>>>


Tällä tavalla olen minäkin kestänyt nämä kahdeksantoista vuotta. Olen antanut vihollisteni kiukkuilla, uhkailla, parjata ja tuomita minua, lakkaamatta neuvotella minua vastaan, suunnitella monia, pahoja juonia, harjoittaa monellaista konnuutta. Olen antanut heidän tuskaisina huolehtia, kuinka ottaisivat minut hengiltä ja hävittäisivät minun, se on, Jumalan opin. Sen ohessa olen ollut iloinen ja hyvillä mielin (välin enemmän, välin vähemmän), en ole paljoa välittänyt heidän raivostaan ja riehunnastaan, vaan olen pitäytynyt lohdutussauvaan ja käynyt Herran pöytään, se on, olen jättänyt Herran Jumalamme haltuun asian, johon hän on vienyt minut ilman kaikkea omaa tahtoani ja päätöstäni ja samalla lausunut hänelle "Isä meidän" tai jonkun psalmin. Tämä on ollut minun ainoa haarniskani, jolla olen puolustautunut tähän asti vihollisiani vastaan ja Jumalan armosta saanut niin paljon aikaan, että kun katson taakseni ja ajattelen, mitenkä paavikunnassa oli laita, minun täytyy sydämestäni ihmetellä, että olemme päässeet näin pitkälle, Ei olisi milloinkaan mieleeni johtunut, että olisi tapahtunut edes kymmenes osa siitä, mitä nyt näemme silmäimme edessä. Hän, joka on sen aloittanut, on sen vastedeskin saattava päätökseen, vaikka yhdeksän helvettiä ja maailma kokoontuisivat sitä vastaan. Sentähden oppikoon jokainen kristitty pitäytymään tähän vitsaan ja sauvaan ja asettumaan tähän pöytään. Kun murhe ja onnettomuus ovat käsillä, saa hän totisesti väkevyyttä ja lohdutusta kaikesta, mikä voi häntä kohdata.

Toinen vertaus on öljystä, jota usein mainitaan p. Raamatussa. Mutta se on ollut kallisarvoista öljyä, niinkuin palsamia tai jotakin muuta hyvätuoksuista vettä, jolla tavallisesti voideltiin pappeja ja kuninkaita. Myöskin kun juutalaiset viettivät juhliaan ja tahtoivat iloita, he voitelivat tai pirskottivat itseänsä sellaisella kallisarvoisella öljyllä, niinkuin Kristus osoittaa Matt. 6:17 , sanoessaan: "Kun sinä paastoat, niin voitele pääsi ja pese kasvosi." Tätä öljyä ovat juutalaiset käyttäneet tahtoessaan iloita ja riemuita. Samoin Magdaleena tahtoi tuottaa Herralle iloa, valaessaan hänen päähänsä kallisarvoista nardusvoidetta, sillä hän näki hänen olevan murheellisen ( Matt. 26:7 ).


<<<0051>>>


Kolmas vertaus on otettu maljasta, jota he käyttivät jumalanpalveluksessaan uhratessaan kiitosuhria ja iloitessaan Herran edessä. Siis tahtoo nyt profeetta näillä sanoilla: "Sinä voitelet öljyllä pääni; maljani vuotaa reunojen yli" ilmoittaa sitä suurta, runsasta lohdutusta, joka uskovilla on sanan kautta, että heidän omatuntonsa on turvallinen, iloinen ja tyytyväinen kaikkinaisissa ahdistuksissa ja murheissa, kuoleman hädässäkin. Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Herra tekee minusta todella kummallisen sotilaan ja varustaa minut ihmeellisesti vihollisiani vastaan. Minä ajattelin hänen pukevan ylleni haarniskan, panevan kypärin päähäni, antavan miekan käteeni ja kehoittavan minua olemaan varovainen ja pitämään tarkkaa huolta asiastani, etteivät viholliset minua yllättäisi. Sen sijaan hän asettaa minut pöytään, valmistaa minulle juhla-aterian, voitelee minun pääni kallisarvoisella palsamilla tai (niinkuin tapa on meillä) panee seppeleen päähäni, niinkuin olisin menossa iloon ja tanssiin enkä taistelemaan vihollisiani vastaan. Ja jottei mitään puuttuisi, hän täyttää maljani ylivuotavaiseksi, että heti saisin juoda, iloita, olla hyvillä mielin ja juopua. Niin on nyt katettu pöytä minun haarniskani, kallisarvoinen palsami kypärini, reunojen yli vuotava malja miekkani, ja näin voitan kaikki minun viholliseni. Eikö tämä ole ihmeellinen sota-asu ja vielä ihmeellisempi voitto?


<<<0052>>>


Hän tahtoo sanoa: Herra, sinun vieraasi, jotka pöydässäsi istuvat, se on uskovaiset, eivät ainoastaan tule väkeviksi ja rohkeiksi jättiläisiksi taistelussa kaikkia vihollisiaan vastaan, vaan he tulevat myös iloisiksi ja juovuksiin. Se johtuu siitä, että sinä huolehdit heistä hyvin, niinkuin rikas isäntä vieraistaan. Sinä ravitset heitä jalosti, sinä tuotat heille iloa ja riemua, sinä täytät heidän maljansa niin yltäkylläisesti, että he juopuvat. Tämä kaikki tapahtuu armon sanan kautta. Herra, meidän paimenemme, ruokkii ja vahvistaa sillä uskoviensa sydämet, että he saattavat uhmata kaikkia vihollisiansa ja sanoa profeetan kanssa: "En pelkää kymmentuhantista joukkoa, joka yltympäri asettuu minua vastaan" ( Ps. 3:7 ). Ja edellä neljännessä värsyssä: "En pelkää mitään pahaa, sillä sinä olet kanssani." Niin hän antaa myös saman sanan kautta Pyhän Hengen, joka ei ainoastaan tee heitä rohkeiksi ja pelottomiksi, vaan myös niin turvallisiksi ja iloisiksi, että he juopuvat ylenpalttisen suuresta ilosta.

Hän puhuu siis tässä hengellisestä voimasta, ilosta ja juopumisesta, joka on jumalallinen voima ( Room. 1:16 ), ja ilo Pyhässä Hengessä, joksi Paavali sitä kutsuu Room. 14:17 ja autuas juopuminen, jossa ei päihdytä viinistä, josta tulee irstainen meno, vaan Pyhästä Hengestä. Ja tämä on haarniska ja aseistus, jolla Herra Jumalamme varustaa uskovansa perkelettä ja maailmaa vastaan. Sanansa näet hän antaa heidän suuhunsa, rohkeuden, se on, Pyhän Hengen, heidän sydämeensä.

Näin varustettuina he hyökkäävät ilolla ja pelkäämättä kaikkien vihollistensa kimppuun, lyövät ja voittavat heidät kaikkine voimineen, viisauksineen ja pyhyyksineen. Sellaisia sotureita olivat apostolit helluntaina, he astuivat esille Jerusalemissa vastoin keisarin ja ylipappien kieltoa ja käyttäytyivät, kuin he olisivat olleet pelkkiä jumalia ja kaikki muut pelkkiä heinäsirkkoja. He murtautuivat esille kaikella voimalla ja ilolla, kun olisivat he juopuneita, niinkuin muutamat pilkkasivatkin ja sanoivat: "He ovat täynnä makeata viiniä" ( Ap. t. 2:13 ). Mutta Pietari todisti profeetta Joelin kirjasta, etteivät he ole päihtyneet viinistä, vaan Pyhästä Hengestä ja sivaltaa sitten miekallaan, se on, avaa suunsa, saarnaa ja riistää perkeleeltä yhdellä kertaa kolmetuhatta sielua.


<<<0053>>>


Tällainen voima, ilo ja autuas juopuminen eivät ilmene uskovissa ainoastaan silloin, kun heidän käy hyvin, vaan myös kun he kärsivät ja kuolevat. Kun Jerusalemin neuvosto antoi ruoskia apostoleita, he olivat iloissaan siitä, että olivat katsotut arvollisiksi kärsimään häväistystä Jeesuksen nimen tähden ( Ap. t. 5:41 ). Room. 5:3 sanoo Paavali: "Me ylistelemme ahdistuksistakin." Myös ovat jälkeenpäin monet marttyyrit, sekä miehet että naiset, menneet iloisin sydämin ja naurussa suin kuolemaan, ikäänkuin olisivat menneet pitoihin tai tanssiin; niinkuin luetaan pyhästä Agneksesta, Agatasta, jotka olivat 13 tai 14 vuotisia neitosia, ja monista muista. He eivät ainoastaan ole uljaasti ja turvallisesti kuolemassaan voittaneet perkelettä ja maailmaa, vaan ovat myös olleet sydämestään hyvällä mielellä, ikäänkuin he olisivat olleet päihtyneitä suuresta ilosta. Perkelettä suututtaa tavattomasti, kun niin huolettomasti halveksitaan hänen suurta voimaansa ja kavaluuttansa. Meidänkin aikoinamme ovat monet ilolla kuolleet Kristuksen tunnustuksen tähden. Niin kuulemme myös monien kuolevan vuoteellaan täydessä ymmärryksessä ja uskossa ja sanovan Siimeonin kanssa: "Rauhassa ja iloiten täältä lähden", että oikein tuntuu mieluiselta, niinkuin monasti olen sellaista nähnyt. Kaikki tulee siitä, että heidät on profeetan sanan mukaan voideltu öljyllä, jota psalmissa ( Ps. 45:8 ) kutsutaan riemun öljyksi ja että he ovat juopuneet siitä ylivuotavasta maljasta, jonka Herra täyttää.


<<<0054>>>


Niin, sanot sinä, minä en tunne itseäni vielä niin taitavaksi, että voisin ilolla kuolla. Ei siitä ole vahinkoa. Ei Daavidillakaan ole joka hetki, kuten edellä on sanottu, ollut tätä taitoa, vaan hän on välin valittanut olevansa työnnetty pois Jumalan silmien edestä. Ei myöskään muilla pyhillä ole aina ollut sydämellistä luottamusta Jumalaan ja alituista tyytyväisyyttä ja kärsivällisyyttä murheissaan ja ahdistuksissaan. Paavali kerskaa toisinaan Kristuksesta sellaisella turvallisuudella ja varmuudella, kuin hän ei välittäisi mitään laista, synnistä, kuolemasta ja perkeleestä. Hän sanoo Gal. 2:20 : "Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa." Samoin Fil. 1:23 : "Halu minulla on täältä erota ja olla Kristuksen kanssa." Niinikään Room. 8:32 - 35 : "Kuka voi meidät erottaa Jumalan rakkaudesta? Hän, joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi meidän kaikkien edestä, kuinka hän voisi olla lahjoittamatta meille kaikkea muutakin hänen kanssaan." Voiko meitä erottaa hänestä tuska, ahdistus, vaino, miekka? Tässä on puhuu kuolemasta, perkeleestä ja kaikesta onnettomuudesta niin huolettomasti, kuin hän olisi vahvin ja suurin pyhä, jolle kuolema on vain leikintekoa. Mutta toisin paikoin hän puhuu, niinkuin hän olisi heikoin ja suurin syntinen maan päällä: "Ollessani teidän luonanne minä olin heikkouden vallassa ja pelossa ja suuressa vavistuksessa" ( 1. Kor. 2:3 ). "Minä olen lihallinen, myyty synnin alaiseksi." "Se vangitsee minut." "Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?" ( Room. 7:14 - 23 , 24). Gal. 5:17 hän opettaa pyhissä olevan alituisen taistelun lihan ja hengen välillä.


<<<0055>>>


Sentähden älä heti masennu tuntiessasi itsesi heikoksi ja araksi, vaan rukoile ahkerasti, että voisit pysyä sanassa ja kasvaa uskossa ja Kristuksen tuntemisessa. Niin profeettakin tekee tässä ja opettaa muitakin niin tekemään, sanoen:

V. 6. Vain onni ja armo seuraavat minua kaiken elinaikani; ja minä saan asua Herran huoneessa päivien päähän. ( Ps. 23:6 )

Koska perkele ei milloinkaan lakkaa kiusaamasta uskovia, sisällisesti pelolla, ulkonaisesti väärien opettajien kavaluudella ja hirmuvaltiasten väkivallalla, rukoilee hän tässä lopuksi vakavasti, että Jumala, joka on antanut hänelle tämän aarteen, myös loppuun saakka varjelisi hänet sen osallisuudessa ja sanoo: Suokoon Jumala armossaan, että "onni ja armo seuraavat minua kaiken elinaikani." Hän osoittaa kohta, mitä hän pitää "onnena ja armona", nimittäin "saada asua Herran huoneessa päivien päähän." Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa: Herra, sinä olet alkanut asian, sinä olet antanut minulle pyhän sanasi ja ottanut minut niiden joukkoon, jotka ovat sinun kansaasi, tuntevat, kiittävät ja ylistävät sinua. Anna edespäinkin armosi, että pysyisin sanassasi enkä koskaan luopuisi pyhästä kristikunnastasi. Niin hän rukoilee Ps. 27:4 , sanoen: "Yhtä olen anonut Herralta, sitä yhäti pyydän, että saisin asua Herran huoneessa kaiket elämäni päivät, katsellakseni Herran suloutta ja mietiskelläkseni hänen temppelissään."


<<<0056>>>


Näin opettaa ja varoittaa nyt tässä profeetta kaikkia uskovia, etteivät kävisi suruttomiksi, ylpeiksi ja uhkarohkeiksi, vaan pelkäisivät ja rukoilisivat, etteivät menettäisi aarrettaan. Ja tällaisen vakavan varoituksen pitäisi todellakin herättää ja innostuttaa meitä ahkeraan rukoukseen. Jos pyhä Daavid, joka oli profeetta, korkeasti valistunut kaikessa jumalallisessa viisaudessa ja tiedossa ja joka oli saanut Jumalalta monellaisia suuria, jaloja armolahjoja, on niin usein ja niin suurella vakavuudella rukoillut, että hän pysyisi tämän aarteen osallisuudessa; paljon enemmän tulee meidän, jotka emme ole mitään hänen rinnallaan ja jotka sen lisäksi elämme maailman viimeisinä aikoina, jolloin Kristuksen ja apostolien sanojen mukaan on hirmuinen ja vaarallinen aika, valvoa ja rukoilla kaikella vakavuudella ja ahkeruudella, että saisimme kaiken elinaikamme asua Herran huoneessa, se on, kuulla Jumalan sanaa, saada siitä monellaista hyötyä ja hedelmää, kuten edellä on osoitettu ja pysyä siinä loppuun asti.

Tämän suokoon meille Kristus, ainoa Paimenemme ja Vapahtajamme! Amen.