Pikku Raamattu.

Pikku Raamattu.

W41110753 Pikku Raamattu. Helsinki 1909 3.p. 1922. Eine haus predigt D. Martini Luter uber das Euang. am andern pfingstag Joh. iii. 25.5.1534. Nachträge zu den Predigten des Jahres 1534. WA 41,753-762.


<<<0005>>>


"Pikku raamattu"

Ensimmäinen osa

LUNASTUS

"Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, ettei yhdenkään, joka uskoo häneen, pidä hukkuman, vaan iankaikkisen elämän saaman." Joh. 3:16 .


<<<0006>>>


Tämä on ihanimpia kohtia koko uudessa testamentissa, jotta kelpaisi, jos se olisi mahdollista, kirjoittaa sen sanat kultakirjaimilla sydämeen. Jokaisen kristityn pitäisi ainakin osata ulkoa tämä teksti ja lukea se itsekseen kerran päivässä, jotta oppisimme sujuvasti sanat ja käsittäisimme sisällönkin paremmin. Ne ovat näet sellaisia sanoja, jotka voivat tehdä murheellisen sydämen iloiseksi, kuolleen ihmisen jälleen eläväksi, kunhan vain uskolla voisimme niihin lujasti luottaa. Ja kun on mahdotonta sanoin oikein selittää tätä jaloa saarnaa, niin rukoilkaamme hartaasti Jumalaa, että Hän Pyhän Henkensä kautta itse selittäisi tämän sanan meidän sydämissämme paremmin, kuin me kykenemme siitä puhumaan, ja tekisi sen niin selkeäksi ja kirkkaaksi, jotta me siitä saisimme tuntea lohdutusta ja iloa, amen!


<<<0007>>>


Pääasiana tässä jalossa ja lohdullisessa saarnassa on se, että "niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, ettei yhdenkään, joka uskoo Häneen, pidä hukkuman, vaan iankaikkisen elämän saaman." Rakas Herramme Kristus tahtoo sanoa: kuulehan ihminen, minä tahdon asettaa eteesi uuden, ennen kuulumattoman kuvan, mistä esiintyvä lahjan antaja ja saaja, itse lahja, sen hyöty ja hedelmä on niin suuri, ettei sitä voi ihmisajatus käsittää, saati sanoilla selittää. Katsohan ensin lahjan antajaa! Ethän kuule tässä puhuttavan keisareista, kuninkaista taikka muista tämän maailman mahtavista ihmisistä, vaan tässä mainitaan itse Jumala, joka on käsittämätön ja kaikkivaltias, joka on kaikki luonut sanallansa ja voimassa pitää kaikki, joka on yli kaikkien ja jonka suhteen kaikki luodut olennot, taivas ja maa ja mitä niissä on, ovat kuten hiekkajyväset. Hän on lahjan antaja, ja on häntä totisesti suurena antajana pidettävä, jotta meidän kai tulisi, kuullessamme Jumalan jotain antavan, pitää keisaria ja kuninkaita lahjoinensa ihan mitättöminä. Tulisihan meidän sydämemme tämän antajan tähden niin laajentua ja ihastua, että me Hänen suhteensa pitäisimme vähäpätöisenä kaiken muun, mitä ikinä ajatella voidaan. Mitä suurempaa ja jalompaa voidaankaan ajatella ja mainita, kuin Jumala kaikkivaltias.

Ja on siis tämä lahja ja armo paljoa suurempi, ylenpalttisempi ja voimallisempi kuin kaikki synnit maan päällä, niin ettei yhdenkään ihmisen, eipä vielä kaikkeinkaan ihmisten kelvottomuus, vieläpä heidän ansaitsemansa iankaikkinen viha ja kadotus saata olla niin suuri, ettei tämän rakkauden ja armon eli anteeksi antamuksen suuruus korkeasti, syvästi, leveästi ja laajasti sitä voittaisi, vieläpä se on ylenpalttinen, niinkuin Pyhä Paavali Room. 5:20 sanoo: armo on paljon suurempi syntiä; ja Ps. 103:11 , niin korkea kuin taivas on maasta, antaa hän armonsa lisääntyä niille, jotka häntä pelkäävät. Sillä mitä muuta voi se olla kuin syntein anteeksi antamusta, kun hän rakasti maailmaa, koska se vielä makasi kaikissa synneissänsä, ilkeydessänsä ja pilkassansa! Jos hän näin taitaa rakastaa maailmaa, joka on hänen vihollisensa ja pilkkaajansa, ja niin paljon rakastaa, vieläpä antaa itsensä sille, kuinka hän sitten sinulle vihastuisi, taikka ei antaisi syntejäsi anteeksi, kun sinä etsit ja anot armoa!


<<<0008>>>


Ja Jumala, joka on ääretön ja tutkimaton, antaa lahjojaan myöskin tavalla, joka on käsittämätön ja ylenmääräinen. Hänen antimensa eivät ole palkan maksua, eivät johdu ansiosta ja kohtuullisuudesta, vaan, kuten sanat kuuluvat, rakkaudesta. Hän on siis sellainen antaja, joka lahjoittaa sydämen vaatimuksesta, pohjattomasta, jumalallisesta rakkaudesta, kuten hän sanoo: "niin on Jumala maailmaa rakastanut." Ei voi löytyä mitään suurempaa kuin rakkaus. Kuten tiedämme, voi ihminenkin antaa henkensä ja elämänsä alttiiksi ja mielellänsä uhrata kaikki rakastamansa edestä. Kärsivällisyys, siveys, kohtuullisuus ym. ovat myöskin hyviä avuja, mutta ne eivät kuitenkaan vedä vertoja rakkaudelle, joka juuri kaikki muut avut käsittää ja myötänsä tuopi. Hyvä ja hurskas ihminen ei tee kellekään tosin pahaa, vaan antaa kullekin, mitä hänelle tulee. Mutta missä rakkaus vallitsee, siellä antaa ihminen itsensä kokonansa toisen palvelukseen, ollen valmis auttamaan, missä ikänä tarve vaatii. Samoin sanoo tässä Kristus, ettei Herra Jumala anna meille sääliväisyydestä eikä oikeuden ja ansion mukaan, vaan hänen korkeimman avunsa, hänen rakkautensa tähden. Siitä pitäisi meidän sydämemme elpyä, kaiken murheen pitäisi haihtua katsellessamme tätä Jumalan sydämellistä, sanomattoman suurta rakkautta ja todella uskoessamme, että Jumala itse on meille korkeimpana antajana ja että hänen lahjansa lähtevät hänen korkeimmasta avustaan, rakkaudesta.


<<<0009>>>


Itse antamistapakin, kun lahja lähtee oikeasta rakkaudesta, tekee lahjan kalliimmaksi ja arvokkaammaksi, kuten on tapana sanoa: "se lähti rakkaasta kädestä", kun tiedetään antajan suovan sen sydämestään. Mutta jos taasen epäillään antajan mielenlaatua, niin ei hänen lahjaansakaan pidetä niin suuressa arvossa. Jos jollakin ihmisellä olisi vain yksi silmä tai yksi jalka ja hän tietäisi varmasti niin hänelle tapahtuneen Jumalan isällisestä rakkaudesta, niin olisi hänelle kai tämä yksi silmä ja yksi jalka rakkaampi kuin sata silmää ja jalkaa muussa tapauksessa.

Kristus lausuu selvin sanoin, että Jumala rakastaa meitä. Meidän tulisi siis hänen rakkautensa tähden pitää kaikkia hänen lahjojansa arvokkaina, suurina ja jaloina, eritoten kaikkea, mitä hän on asettanut meidän autuudeksemme ja uskomme vahvistukseksi, kuten pyhää kastetta, Kristuksen ruumiin ja veren sakramenttiä jne. Vaikkapa ne maailman silmissä eivät olekaan loistavia, niin pitäisi niiden kuitenkin meille oleman kuin taivaan valtakunta ja saattaman meidät iloisiksi ja hyvälle mielelle, kun ne ovat asetetut isällisestä rakkaudesta meidän hyväksemme. Sentähden ei Kristus tässä vainen opeta, että Isä jotain meille lahjoittaa, vaan hän myöskin mainitsee, millä tavalla hän lahjoittaa, nimittäin isällisestä, jumalallisesta rakkaudesta.

Ja samoin kuin, kuten olemme kuulleet, itse antaja ja antajan sydän on sanomattoman jalo, niin on hänen lahjansakin sanomattoman suuri. Tässähän kuulet, ettei Jumala rakkaudessaan ole antanut rahaa, hevosia, karjaa, ei silmää ei kuningaskuntaa ei taivasta aurinkoineen, tähtineen eikä luomakuntaa, vaan hän on antanut ainosyntyisen Poikansa, joka on yhtä suuri kuin hän itsekin.


<<<0010>>>


Pitäisipä tämän lahjan sytyttää sydämeemme sellaisen valkeuden ja tulen, ettemme ikinä lakkaisi iloitsemasta ja riemuitsemasta. Samoin kuin antaja, itse Jumala ja hänen sydämellinen rakkautensa on äärettömän ja sanomattoman suuri, niin on suuri hänen lahjansakin, kun hän antaa ainokaisen Poikansa. Silloin antaa hän itsensä sekä kaikki, mitä hänellä on, kuten Paavali sanoo, Room. 8:32 : "joka ei omaa Poikaansakaan armahtanut, vaan antoi hänet kaikkein meidän edestämme, eikö hän myös lahjoita meille kaikkea hänen kanssansa?" Perkeleenkin, synnin, kuoleman, helvetin, taivaan, vanhurskauden, elämän, kaikkein täytyy silloin olla meidän allamme, koska meille on omaksi lahjoitettu Jumalan Poika, jonka hallussa kaikki ovat.


<<<0011>>>


Jos me siis oikein uskomme, tämän kalliin lahjan uskolla vastaan otamme ja omistamme, niin täytyy kaikkein luotujen, sekä hyvien että pahojen, taivaan ja helvetin, edistää meidän parastamme, kuten apostoli Paavali sanoo toisessa paikassa ( 1. Kor. 3:21 - 23 ): "kaikki ovat teidän omanne, joko se olisi Paavali tai Apollo tai Keefas, taikka maailma tahi elämä tai kuolema, nykyiset taikka tulevaiset, kaikki ovat teidän, mutta te olette Kristuksen, vaan Kristus on Jumalan." Jos me oikein tätä lahjaa arvostelisimme ja katselisimme, niin täytyisi meidän tunnustaa, että se lahja on korkeampi kuin taivas ja maa, ja että kaiken maailman aarteet ovat siihen verraten kuin sinapinsiemen kultavuoren rinnalla. Mutta tässä on häijy epäusko, kuten Kristuskin jäljempänä valittaa, ja kauhean suuri pimeys esteenä, että me emme usko, vaikka kyllä saamme tiedon tästä jalosta lahjasta ja aarteesta. Nuo lohdulliset sanat siis saavat lentää ohi korviemme, sydämen niitä käsittämättä.


<<<0012>>>


Kun joku talo taikka hovi on hyvällä kaupalla myytävänä, niin riennetään sitä suurella innolla ostamaan, kuin riippuisi elämämme yksinomaan ajallisesta omaisuudesta. Mutta kun saarnataan, että Jumala on sulasta rakkaudesta lahjoittanut maailmalle Poikansa, niin me olemme niin velttoja ja laiskoja, jotta se on ihan synti ja häpeä. Mikä on syynä siihen, että me pidämme tätä Jumalan lahjaa niin halvassa arvossa emmekä paina sydämeemme näitä sanoja, emme niitä mietiskele emmekä pidä niitä suurimpana ilonamme ja lohdutuksenamme? Siihen ei ole syynä kukaan muu kuin vihollinen perkele, joka siihen määrään sokaisee meidän mielemme, että me saatamme olla tästä sanomasta vaarin ottamatta, vaan sen sijaan murehdimme näitä ajallisia asioita. Sentähden sanoinkin jo alussa, että pitäisi muistella näitä sanoja joka päivä ylös noustessa ja maata mennessä, jotta ne edes vähän painuisivat meidän sydämeemme ja me edes joskus kiittäisimme Jumalaa hänen sanomattoman suuresta hyvästä työstään. Onhan tässä kaikki mitä korkeinta, sekä antaja, hänen sydämensä, että lahja, joka annetaan meille sulasta rakkaudesta eikä meidän ansiostamme; annetaan niin, että se myöskin lahjana pysyy, se ei ole takausta vastaan lainattu eikä jälleen maksettava eikä millään korvattava, eikä tarvitse tehdä muuta kuin ojentaa kätensä ottamaan halullisesti ja kernaasti lahja vastaan. Mutta Jumala paratkoon, ei löydy sydämiä eikä käsiä, jotka ottaisivat vastaan tämän lahjan, niinkuin se meille tarjotaan, meille ihan omaksi ja omanamme pysymään iankaikkiseen elämään asti.


<<<0013>>>


Mutta sanoppas, miten on nimitettävä niitä ihmisiä, joille ei voi mitään antaa vastoin heidän tahtoansa? Jos mahtava ruhtinas laupeudesta lahjoittaisi kurjalle kerjäläiselle, jolla olisi puute sekä vaatteista että ruuasta ja olisi nälkään menehtymäisillään, hovin suurine vuotuisine tuloineen ja tekisi hänestä sen isännän sanoen: tämän lahjoitan minä sinulle ihan ilmaiseksi, mutta kerjäläinen kääntäisi hänelle selkänsä vastaten, ettei hän siitä huolikaan, niin eikö olisi koko maailma valmis soimaamaan tuota kerjäläistä ja sanomaan: ei ole vielä ikinä hullumpaa ihmistä nähty, eihän tuo olekaan mikään ihminen vaan nauta! —Niin menetellään maallisissa asioissa. Mutta nyt ei tarjota maailmalle hoveja eikä ruhtinaskuntia vaan itse Jumalan Poika. Ja Jumala käskee sanassansa ottaa vastaan hänen lahjansa ja pitää sen omanansa. Mutta juuri me emme siitä huoli, vaan käännämme Jumalalle selkämme. Siitähän voitte päättää, kuinka suuri ja kauhea synti on epäusko. Eihän ole inhimillistä ja järjellistä itsepintaisesti kieltäytyä lahjaa vastaan ottamasta.

Tästä siis selvästi nähdään, kuinka mieletön ja tyhmä on koko maailma, kun se ei iloitse tällaisesta lahjasta ja on vastaanottamatta ja omistamatta, mitä sille lahjaksi tarjotaan. Jos tarjottaisiin kultaraha tai uusi takki, niin jo se otettaisiin kaksin käsin ja ilomielin vastaan. Mutta kun lahjana on Jumalan ainoa Poika, niin ei kukaan ole häntä tarvitsevinansa. Herra nimittää siis lahjan saajaakin oikealla nimellään sanoessaan sitä maailmaksi. Sehän on kurjan kurja saaja eritoten itse lahjaan verrattuna.


<<<0014>>>


Miten on sellaista Jumalan rakkauden lahjaa ansainnut maailma, joka on perkeleen morsian, Jumalan vihollinen ja suurin Jumalan pilkkaaja. Lähinnä perkelettä ei Jumalalla ole pahempaa vihollista kuin maailma. Ja kuitenkin sanat kuuluvat: "niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa." Paina sinäkin sydämeesi nämät sanat. Ja kuultuasi, mitä Jumala on ja mikä on hänen lahjansa, jonka hän antaa sulasta rakkaudesta, kuule ja opi nyt myöskin, mitä maailma on, nimittäin suuri joukko ihmisiä, jotka eivät ensinkään usko, vaan väittävät valheeksi Jumalan sanaa, jopa pilkkaavat, häpäisevät ja vainoavat Jumalan nimeä ja sanaa. Sitä paitsi he ovat tottelemattomia isälle ja äidille, murhaajia, huorintekijöitä, varkaita ja pettureita ja niin edespäin, kuten me joka päivä näemmekin ja saamme kokea, miten maailma on täynnä uskottomuutta ja Jumalan pilkkaa. Tälle perkeleen rakkaalle ja suloiselle morsiamelle, suurimmalle Jumalan viholliselle ja pilkkaajalle lahjoittaa Jumala sulasta rakkaudesta ainoan Poikansa.

Tämäkin seikka suuresti koroittaa lahjan arvoa, kun Jumala ei katso meidän pahuuttamme, vaan kerrassaan unhottaa kaiken synnin ja häpeän, jolla maailma häpäisee hänen nimeänsä ja sanaansa eläessään tottelematonna häntä kohtaan. Antajan ollessa niin korkea ja lahjan niin jalo, luulisi saajain häijyyden saattavan hänet peruuttamaan lahjansa. Mutta hän voittaa vihansa unhottaen kaikki synnit sekä ensimmäistä että toista lain taulua vastaan, niitä enää muistamatta. Ja juuri sen synnin, sen kurjuuden ja viheliäisyyden tähden, johon me olemme joutuneet ja johon me ilman Jumalan apua saamatta olisimme iankaikkisesti hukkuneet, osoittaa hän meille tämän rakkauden ja armon.


<<<0015>>>


Pitäisihän meidän nyt puolestamme kaikesta sydämestä rakastaa armollista Jumalaamme, toivoen kaikkea hyvää häneltä, joka anteeksi antaa synnit eikä saata pahaa ja kiittämätöntä maailmaa rangaistuksen alaiseksi kaikista sen lukemattomista synneistä. Kun jo yhdenkin ihmisen synnit ovat lukemattomat, kuka saattaakaan lukea koko maailman syntejä. Ja kuitenkin on tässä sanottuna, että Jumala tahtoo ne kaikki maailmalle antaa anteeksi. Missä näet Jumalan rakkaus on vallitsemassa, siellä myöskin on olemassa syntein anteeksi antaminen. Nyt tulee meidän avata sydämemme, ajatella lähemmin tätä rakkautta. Koska Jumala antaa maailmalle, joka on hänen luonnollinen vihollisensa, niin paljon, antaessaan sille itsensä, niin eihän häneltä tarvitse odottaa ja toivoa muuta kuin sulaa armoa ja lempeyttä. Käyköön tässä ajallisessa elämässä miten tahansa, hyvin tai huonosti, niin saamme kuitenkin luottaa hänen rakkauteensa ja toivoa Jumalalta Kristuksen tähden kaikkea hyvää. Näiden ajatusten pitäisi todellakin ilahduttaa ja lohduttaa sydäntä, vaikka minun ja muiden kristittyjen täytyy tunnustaa, että me paavikunnassa elimme kaikellaisessa riettaudessa ja epäjumalisuudessa sekä saastutimme itsemme monenkaltaisilla synneillä. Tuosta jumalattomasta elämästä Jumala ei ole meitä rangaissut ansiomme mukaan, vaan osoittanut meille rakkautensa ilmoittaessaan evankeliumin kautta meille jälleen Poikansa, jonka hän oli maailmalle lahjoittanut, jotta me taasen olemme saaneet kuulla ja ymmärtää sitä ihanaa sanomaa, ettei Jumala vihaa maailmaa, vaan rakastaa sitä, koska hän on sille antanut Poikansa. Mutta Jumala armahtakoon meitä, kun olemme niin kiittämättömiä, jotta emme ensinkään tunne siitä iloa itsessämme! Jos näet sen asian oikein muistaisimme emmekä olisi niin kylmäkiskoisia, niin sydämemme täyttyisi ilolla siihen määrään, että me sekä mielellämme Jumalaa palvelisimme että myöskin kärsisimme kernaasti kaikkea hänen tähtensä, ja vieläpä <<<0016>>> siitäkin iloitsisimme, koska olemme saaneet häneltä niin suuren aarteen. Mutta juuri omaa epäuskoamme me saamme kiittää siitä, että tätä iloa emme tunne, vaan etsimme perkeleen nimeen maailmalta muita iloja, jotka kuitenkin kaikki ovat turhia ja katoavaisia.

Olemme nyt lyhyesti puhuneet näistä neljästä asiasta: kuka on antaja, mikä on lahja, miten ja kelle se on lahjoitettu. Näitä neljää kohtaa on mahdoton sanoilla täysin selittää. Nyt seuraa vielä kysymys: mitä Jumala tarkoittaa lahjallansa? Hän näet ei anna sitä sentähden, että me siitä saisimme syödä, juoda, pukea ja elättää itsemme, ja vielä vähemmin se on annettu meille myrkyksi ja turmioksi. Niinpä me opetamme kasteestakin ja alttarin sakramentista, että niitä on pidettävä terveellisinä ja hyödyllisinä. Sitä varten ja siinä tarkoituksessa annetaan meille tämä lahja, että "ei yhdenkään, joka uskoo häneen, pidä hukkuman, vaan iankaikkisen elämän saaman."


<<<0017>>>


Tästähän kuulet, ettei nyt ole tarkoituksena meidän saada rahaa ja tavaraa, kunniaa ja valtaa eikä sekään, että me täällä vähän aikaa saisimme omistaa maailmaa ja olla sen herroina. Sillä vaikkapa meillä olisi nämä kaikki, niin pysyisimme me silti vieläkin perkeleen vallan alla. Mutta se on tarkoituksena, että me pääsisimme vapaaksi synnistä, kuolemasta ja helvetistä iankaikkiseen autuuteen. Sen on vaikuttava ja toimittava tämä lahja, Jumalan Poika, joka on rakkaudesta meille annettu, kun hän rikki polki käärmeen pään, riisti häneltä kaiken vallan, tappoi synnin, nieli kuoleman ja sammutti helvetin, jotta ne eivät enää ikinä voi meitä vallita, meitä peljättää, surmata ja kadottaa. Se on siis ylen runsas, sanomattoman suuri lahja, josta suurelle, laupiaalle antajalle olkoon ikuinen kiitos ja ylistys! Amen.


<<<0018>>>


Joka nyt saattaisi oikein rohkaista mielensä, hänellä olisi siihen kyllä syytä, koska me saamme Herran Kristuksen omasta suusta kuulla hänen olevan meille lahjoitetun juuri sitä varten, että helvetti suljettaisiin ja me aran ja epäileväisen sydämen sijaan saisimme turvallisen ja iloisen mielen. Vieläpä tulemme hänen kauttansa saamaan iankaikkisen elämänkin, ettei kuolemaa tarvitse nähdä, vaan saamme nauttia sulaa riemua sen varman vakuutuksen kautta, että meillä on armollinen Jumala taivaassa, joka rakastaa meitä ja joka on rakkaudestaan antanut ainoan Poikansa, ettemme hukkuisi, vaan saisimme iankaikkisen elämän. Nämä ovat sellaisia sanoja, ettemme niitä tässä elämässä koskaan voi täysin oppia käsittämään. Sentähden tulee kristityn ihmisen jokapäivä rukoilla, että Jumala Pyhän Henkensä kautta painaisi nämä sanat sydämeemme ja ne siellä tekisi eläviksi, niin että meistä tulisi oikeita jumaluusoppineita, jotka osaavat oikein puhua Kristuksesta ja arvostella muita oppeja, sekä myöskin tämän uskon tähden kärsisimme kernaasti, mitä Jumala antaa meidän kärsiä. Mutta kun se ei tapahdu, vaan me korvillamme tätä saarnaa huonosti kuulemme, sydämeen sitä painamatta, jotta se ei pääse oikein juurtumaan ja kantamaan hedelmää, niin me pysymme samanlaisina tänään kuin eilenkin, jotta on ihan synti ja häpeä, kun me näkevin silmin olemme niin umpisokeita ja kuulevin korvin niin kuuroja. Epäilemättä kirotut viimeisenä päivänä sitä surkeasti valittavatkin ja parkuvat, kun ovat antaneet tämän lohdullisen saarnan hukkaan ilmaan kaikua, sitä ensinkään vastaan ottamatta.


<<<0019>>>


Katsokaamme nyt vielä, millä tavalla tämä lahja on vastaan otettava, mikä on se laukku tai lipas, johon tämä kallis ja jalo aarre on pantava ja säilytettävä. Tämä asia on sangen tärkeä. Sen osottaa Kristus seuraavilla sanoilla: "ei yhdenkään, joka uskoo Häneen pidä hukkuman." Siinähän on suora ja selvä todistus, että yksin usko eli luottamus Jumalan armoon ja laupeuteen Kristuksen kautta on oikea laukku ja lipas, joka meidän on pidettävä avoinna ottaaksemme vastaan ja saadaksemme tämän lahjan. Kuten Jumala rakkaudesta ja laupeudesta antaa lahjan, niin me saamme ja voimme sen vainen ottaa vastaan uskolla. Siihen ei kelpaa mikään työ eikä ansio, ei luostariin meneminen, se taikka tämä teko. Meidän töitämme ei ensinkään tarvita tämän suuren aarteen saamiseen. Uskolla saamme vainen ojentaa kätemme; samoin kuin Jumala rakkauden kautta on antajana, samoin me tulemme uskon kautta ottajiksi, kun me nimittäin uskomme juuri niin kuin tässä kuulemme, että Jumala on armollinen ja laupias sekä osottaa meille tätä laupeuttansa ja rakkauttansa meitä kohtaan siten, että hän antaa ainokaisen Poikansa tulla ihmiseksi sekä heittää kaikki meidän syntimme hänen päällensä, kuten Johannes Kastaja sanoi profeetta Jesajan mukaan: "katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnin". Tällä Jumalan rakkauden lahjalla rauhoittakaamme sydämemme, vastustaen syntiä ja pahaa omaatuntoa, koskapa ei Jumala anna vihan ja tuomion vaan sulan armon ja rakkauden vallita meitä kohtaan Poikansa Jeesuksen Kristuksen tähden. Joka sen uskoo, hän on totisesti autuas. Onhan tämä lahja niin suuri, että se ottaa pois kuoleman, synnin ja kadotuksen. Mitä vesipisara on suureen tuleen verraten, sitä ovat koko maailman synnit Kristuksen rinnalla. Kohta kun ne koskettavat Kristukseen, kun tämä aarre uskolla omistetaan, niin ne ovat pois otetut ja tyhjään rauenneet, kuten oljenkorret suuressa tulessa. Kuulethan tässä Kristukselta itseltä: "niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, ettei yhdenkään, joka uskoo häneen, pidä hukkuman, vaan iankaikkisen elämän saaman." Hän sanoo: "joka uskoo häneen"; hän ei sano: joka ottaa tehdäksensä sitä taikka tätä työtä päästäksensä sovintoon Jumalan kanssa. Yksin uskon on omistaminen tämä aarre. Kirkukoot vastustajamme tätä oppia vastaan miten tahansa, <<<0020>>> niin pysyvät kuitenkin nämä sanat: "joka uskoo häneen, ei pidä hukkuman, vaan iankaikkisen elämän saaman." Anna asian niin olla äläkä lähde mestaroimaan ja valheeksi väittämään Herran Kristuksen sanaa.


<<<0021>>>


Tosiaankin ovat nämä armon ja elämän sanoja! Suokoon Jumala vain armonsa, että meidän sydämemme niitä oikein käsittäisi! Joka näet oikein on ne käsittänyt, häntä ei kuolema, synti eikä perkele voi peljättää, vaan hän on saava iloisen mielen, jotta hän voi sanoa: en minä pelkää, sillä onhan minulla Jumalan Poika, jonka Jumala rakkaudestaan on minulle lahjoittanut; minullahan on vahva Jumalan, sana, pyhä evankeliumi, joka sen todistaa. Sinun ja Sinun Poikasi sana, oi Herra, ei voi minua pettää; siihen minä turvaan ja luotan. Mutta kun en vielä ole kyllin vahva uskossa, niin anna minulle armoa vahvemmasti uskoakseni, muulla tavalla en voi tätä suurta rakkauden lahjaa vastaan ottaa. Oppikoon siis jokainen luottamaan yhä enemmän ja enemmän tähän lahjaan, se kun on uskolla omistettava, kuten kuulet Kristukselta itseltä. Ja mitä vahvempi usko on, sitä suurempaa iloa, halua ja turvallisuutta sydän tuntee, jotta voimme mielellämme tehdä ja kärsiä kaikkea, mitä vain tiedämme Jumalan meiltä vaativan. Ja sitä teemme juuri sentähden, että Jumala on armollinen, osoittaa meille sulaa rakkautta. Niin, vastannet, jos olisin yhtä hurskas ja pyhä kuin Pietari ja Paavali taikka neitsyt Maria, niin minäkin mielelläni uskoisin ja luottaisin tuohon lahjaan; he ovat pyhiä ja heille lienee tuo lahja aiottukin, mutta miten minä kurja syntinen pääsen siihen vakuutukseen, että minäkin saan omistaa tämän lahjan, minä kun olen niin monella tapaa vihoittanut Jumalaa ja rikkonut häntä vastaan? Tuollaisia ajatuksia kyllä syntyy, kun sielu rupee sanan valossa oikein itseänsä katselemaan ja ajattelemaan pahoja tekojansa. Silloin on varottava luopumasta pois Jumalan sanasta, takertumasta ylen kauaksi tuollaisiin ajatuksiin, vaan on meidän pian kääntyminen jälleen sanan puoleen ja arvosteleminen asiaa sen mukaan. Tuollaiset ajatukset eivät näet ole muuta kuin epäuskoa, joka tahtoo vieroittaa meitä tästä lahjasta ja lohdullisesta sanomasta.


<<<0022>>>


Eikä epäuskoa voi poistaa mitenkään muuten kuin Jumalan sanalla. Juuri siitä puhuu meille rakas Herramme Kristus itse, jotta meillä ei ole mitään syytä epäillä hänen puhettansa ja sanaansa. Hän sanoo: niin on taivaallinen Isä, totinen, iankaikkinen Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa. Onhan sinun ja kaikkein ihmisten myöntäminen, ettei maailmalla tarkoiteta vain neitsyt Mariaa, Pietaria ja Paavalia, vaan maailmalla ymmärretään yleensä koko ihmiskuntaa kaikkina aikakausina. Uskothan kai olevasi ihminen? Tai jos et vielä sitä tiedä etkä usko, niin pistä kätesi omaan poveesi tai hypistä nenääsi ja koettele, etkö sinäkin ole lihaa ja luuta, kuten muutkin ihmiset. Minkätähden sinä siis et tahtoisi sulkeutua tähän sanaan "maailma", koskapa Kristus sanoo selvin ja suorin sanoin, että Jumala ei ole antanut Poikaansa ainoastaan pyhälle neitsyt Marialle eikä yksin Pietarille tai Paavalille, vaan maailmalle, jotta hänet saavat omistaa kaikki, jotka ihmislapsiksi nimitetään. Jos nyt minä en tahtoisi häntä omistaa, kun minulla muka ei olisi hänessä mitään osallisuutta, etkä sinäkään häntä samasta syystä omistaisi, niin siitä seuraisi, etteivät nuo Kristuksen sanat olisikaan totta, kun hän puhuu Jumalan rakkaudesta maailmaa kohtaan. Näistä sanoista on siis sinun tekeminen aivan päinvastainen johtopäätös, nimittäin että lahja kuuluu sinulle yhtä hyvin kuin Pietarille ja Paavalille, koskapa sinäkin olet ihminen ja osa maailmasta yhtä hyvin kuin hekin. Ei saa tehdä Jumalan sanaa valheeksi, ajatellen: kuka tietää, kuulunenko minä niihin, joille Jumalan Poika on lahjoitettu ja iankaikkinen elämä luvattu? Siten tehdään Herra Jumala itse valehtelijaksi.


<<<0023>>>


Kun tuollaisia ajatuksia tulee mieleesi, niin siunaa itsesi, juuri kuin itse perkele päällesi yrittäisi, jotta tuollaiset ajatukset eivät saisi sinua pettää, ja sano: mitä minä siitä huolin, vaikka en olekaan Pietari enkä Paavali! Jos Jumala olisi aikonut tämän lahjansa vain niille, jotka ovat sen mahdolliset saamaan, niin olisi hän kai antanut sen enkeleille, jotka ovat hyviä ja puhtaita henkiä, taikkapa auringolle ja kuulle, jotka Jumalan järjestyksen mukaan määrättyä rataansa kulkevat. Mutta tässä on kirjoitettu, että Jumala on antanut Poikansa maailmalle, joka on siihen niin vähän mahdollinen, kuin jo olen osottanut. Vaikka en siis olekaan Pietari enkä Paavali, niin en tahdo jäädä tästä lahjasta osattomaksi, vaan saada siitä yhtä paljon kuin Daavid ja apostolit. Mitä olikaan Daavid? Eikö hänkin langennut raskaaseen ja julkeaan syntiin? Mitä olivat apostolit? Eivätkö he olleet syntisiä ja yhtä mahdottomia kuin minäkin. Älköön siis kukaan näin ajatelko: minä olen syntinen, en ole niin pyhä ja hurskas kuin apostoli Pietari; sentähden en uskalla omistaa itselleni tätä lahjaa enkä siihen luottaa. Älä suinkaan niin ajattele, vaan sano näin: olen minä mikä hyvänsä, niin en kuitenkaan saa soimata Jumalaa valehtelijaksi, sillä kuulunhan minäkin vielä maailmaan. Jos en siis tahtoisi tätä lahjaa ottaa vastaan, niin tekisin muiden syntien lisäksi vielä senkin synnin, että väittäisin Jumalaa valehtelijaksi.


<<<0024>>>


Niin, vastannet, jos Jumala erityisesti minulle sen lupaisi, niin minäkin uskoisin ja voisin olla varma siitä, että asia koskee myöskin minua. Ei niin, ystäväni, hän puhuu yhteisesti kaikille, että hänen Poikansa on iankaikkiseksi elämäksi luvattu ja lahjoitettu koko maailmalle, jotta hän siis ei sulje ketään siitä pois. Mutta joka itse poissulkeutuu, hän saa siitä vielä vastata, kuten Kristus on sanova heille: minä en teitä tuomitse, vaan teidän oma suunne on teidät tuomitseva, koska lahja on aiottu ja annettu koko maailmalle, mutta te oman epäuskonne tähden, vastoin Jumalan sanaa, ette kuitenkaan ole tahtoneet sitä omistaa. Niinpä on, jos oikein asiaa ajatellaan, Herramme Jeesus Kristus asettanut sekä kasteen että ruumiinsa ja verensä sakramentin juuri sitä varten, jotta jokainen erityisesti itsellensä omistaisi tämän lahjan, pitäisi sen ja viljelisi sitä omanansa.

Tämä on nyt evankeliumi, että opittaisiin Kristusta yksinänsä tuntemaan, eikä Pyhä Henki enempää opeta. Sentähden katselkaamme vain tarkoin sanoja: "niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, ettei yhdenkään, joka uskoo häneen, pidä hukkuman, vaan iankaikkisen elämän saaman; niin näemme, ettei Kristus muuta tee kuin kuvaa Isän suloiseksi meille, ja viepi meidät Isän tykö itse kauttansa. Ja sitä tarkoittavat kaikki Kristuksen teot, että me saisimme oikein rakkaan uskalluksen Isän puoleen. Sillä jos me vain pelkäämme Isää, niin ei se ole mitään, mutta se että pidämme oikein ystävällistä rakkautta häneen, se tekee meidät autuaiksi. Nyt sanoo hän tässä, että Isä on niin rakastanut maailmaa, että antoi rakkaimman lapsensakin sen puolesta ja hankkii meille keinon, miten me tulisimme hänen tykönsä.


<<<0025>>>


Jos nyt olisi joku toinen tie taivaaseen, olisi hän kaiketi senkin määrännyt. Nyt ei ole toista. Sentähden riippukaamme näissä sanoissa, kiinnittäkäämme sydämemme lujasti ja turvautukaamme niihin ja sulkekaamme silmämme ja sanokaamme: jos minulla vielä olisi kaikkein pyhäin ansio, kaikkein neitseitten pyhyys ja puhtaus, vieläpä Pyhän Pietarin hurskaus, en minä sittenkään pitäisi omastani mitään, vaan toinen perustus minulla on, jolle rakennan, nimittäin näille sanoille: Jumala on antanut Poikansa sitävarten, että jokainen, joka uskoo häneen, jonka Isä rakkaudesta lähetti, se tulee autuaaksi. Saat kerskata siitä, että varmaan tulet pelastetuksi, ja saat lujasti luottaa hänen sanoihinsa, joita ei mikään perkele, ei helvetti eikä kuolema voi särkeä, vaan Isä tempaa sanan ja kaikki, jotka siinä riippuvat, läpi helvetin, perkeleen ja kuoleman. Sentähden käyköön miten tahansa, niin sano: tässä on Jumalan sana, se on minun kallioni ja ankkurini, jolle rakennan, ja se pysyy, ja missä se pysyy, siinä minäkin pysyn; sillä ei Jumala voi valhetella, ja ennen taivaan ja maan täytyy murskaksi mennä, kuin pieninkään kirjain taikka piirto hänen sanastansa katoaa.


<<<0026>>>


Olen nyt puhunut lyhyesti ja yksinkertaisesti tästä ihanasta ja suloisesta tekstistä, jota ei ikinä voi täydellisesti oppia. Se onkin pää-oppi, jonka turvissa voimme kuolla ja jonka kautta tulemme autuaiksi. Siinä Kristus on mitä selvimmästi ja ihanimmasti meille esitetty, miten hän on meidän omamme, miten Isä on hänet sulasta rakkaudesta lahjoittanut, jota rakkautta hän armollisena Jumalana on osottanut pahalle, kiittämättömälle maailmalle. Oppikoon siitä jokainen, mikä aarre ja lohdutus on meillä kristityillä, mitä on maailma ja mitä on Jumala ja miten me yksin uskon kautta tulemme tästä armosta osallisiksi kuten Kristus sanoo: "ei yhdenkään joka uskoo häneen, pidä hukkumaan, vaan iankaikkisen elämän saaman". Selitys hyvistä töistä, jotka Pyhän Hengen kautta uskosta johtuvat, ei kuulu tähän saarnaan. Nyt on kysymys vain siitä, mitä me saamme Jumalalta, ja miten meidän se on omistettava. Mutta mitä kristityn on tekeminen ollakseen Jumalan kuuliainen lapsi sekä osoittaakseen kiitollisuuttansa Jumalan rakkaudesta ja hänen antamastaan suuresta iankaikkisen elämän lahjasta, siitä ei Kristus tällä kertaa puhu mitään. Sentähden mekin tahdomme nyt pysyä vain tässä yhdessä asiassa, että me tulemme autuaiksi yksinomaan Jumalan laupeudesta ja että tämä armo on yksin uskolla omistettava ilman vähintäkään meidän tekemistämme ja ansiotamme. Tämä kaikki, mitä tarvitsemme iankaikkiseen elämään ja syntein anteeksi saamiseen, johtuu Jumalan Kristuksen kautta meille osoittamasta rakkaudesta ja laupeudesta. Suokoon Jumala armonsa, että me tämän näin uskoisimme ja sen tähden iloisella mielellä kaikki kärsisimme sekä kuoltuamme iankaikkisen autuuden perisimme. Siihen auttakoon meitä kaikkia rakas Jumalamme Poikansa, meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen tähden!


<<<0027>>>


Toinen osa

KASTE

"Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: jos ihminen ei uudesti synny, ei hän voi nähdä Jumalan valtakuntaa" ( Joh. 3:3 )


<<<0028>>>


Siinähän on nyt asia lausuttuna selvillä ja suorilla sanoilla. Kristus esiintyy erinomaisena opettajana, jonka vertaista Nikodeemus ei ikinä vielä ole kuullut, jonka tähden hän ei häntä myöskään ymmärrä. Sen hän vain käsittää, ettei hän vielä ole uudesti syntynyt. Mutta miten hänkin pääsisi uudesti syntymään, sitä hän ei tiedä. Ajattelepa nyt sinäkin, mitä Herra tarkoittaa lauseellansa. Jos näet ei kukaan voi nähdä Jumalan valtakuntaa uudesti syntymättä, niin seuraa siitä, että me sellaisina kuin olemme syntyneet isästä ja äidistä järkinemme ja vapaine tahtoinemme, lakinemme ja hyvine harjoituksinemme, jommoisia järki ja tahto voivat saada aikaan, kuitenkin joudumme auttamattomasti kadotukseen. Mutta surkean surkeaa on, kun ei ihmisille opeteta mitään tästä uudesti syntymisestä, vaan neuvotaan heitä, kuten paavi, tekemään ja luottamaan vain omiin töihinsä, että niiden kautta muka tullaan autuaaksi. Mutta miten sopiikaan moinen oppi näihin Kristuksen sanoihin? Sanotaan: hyvät työt tekevät autuaaksi. Kristus sanoo: jos et uudesti synny, et tule autuaaksi.

Kieltämätön totuus on, että ihminen itsekin voi omin voimin, kuten pakanoista nähdään, totuttaa itseänsä kuriin, kunniallisuuteen ja siveyteen. Tiedämmehän sen, etteivät kaikki ihmiset ole murhaajia, avionrikkojia, huorintekijöitä, varkaita, juomareita ja laiskureita, vaan on maailmassa paljon hurskaitakin ja kunniallisia ihmisiä. Nämä hyvät avut ja työt ovat kyllä jaloja, ja on jokaista kehoitettava niitä tekemään, sillä Jumala vaatii niitä kymmenessä käskyssään. Mutta tosiasiana pysyy, että olivat avut ja hyvät työt minkälaisia tahansa, kuuluvat ne kaikki tyyni ilman uudesti syntymistä perkeleelle ja helvetille. Taivaaseen, Jumalan valtakuntaan, ei niillä voida tulla. Niin Kristus itse sanoo, eikä sitä sovi kenenkään epäillä.


<<<0029>>>


Järki joutuu tässä vangiksi. Se mielellään tekee vertailujaan ja päätelmiään, ajatellen: Jumalaa vihoittavat varastaminen, murhaaminen, aviorikos: hän rankaisee niitä, siitähän täytyy seurata, että moisten syntien karttaminen on Jumalalle otollista ja saa häneltä palkinnon, muuten Jumala olisi muka väärä. Tosin onkin Jumalalle otollista karttaa tuollaisia ja muita syntejä sekä tehdä hyvää: hän ei liioin jätä sitä palkitsematta. Mutta taivaan valtakunnan näkemiseen vaaditaan ihan toista, paljon suurempaa, nimittäin uudesti syntymistä, kuten Herra tässä sanoo. Ei Jumala vastustanut fariseusta ( Luuk. 18:1 ) sentähden, ettei hän ollut ryöväri, huorintekijä, eikä väärä, kuten muut ihmiset, ja että hän paastosi ja antoi kymmenykset; tämä kyllä olisi kelvannut Jumalalle, jos sen ohessa hänessä ei olisi vallinnut sitä häijyä luuloa, että siten päästään taivaaseen ja ollaan muka paljon parempia kuin julkisyntiset. Asian laita on siis tämä: järki on jalo ja kallis lahja, taipumus hyvään on myöskin jalo ja kallis asia, laki ja kymmenet käskyt sekä hyvä, kunniallinen ja nuhteeton vaellus ovat kaikki suuria ja jaloja lahjoja, joista on Jumalaa kiitettävä, mutta kun on puhe Jumalan valtakuntaan pääsemisestä, niin ei auta järki, tahto, laki eivätkä hyvät työt, siihen vaaditaan uudesti syntyminen, muuten ei kukaan voi Jumalan valtakuntaa nähdä, vaan täytyy ihmisen järkineen, vapaine tahtoineen, lakineen ja kymmenine käskyineen auttamattomasti joutua iäiseen kadotukseen.


<<<0030>>>


Jos niin on, niin enpä tahdokaan tehdä mitään hyvää! Ei kelpaa sekään, vaan sillä tavoin tulee Jumalan tuomio vain ankarammin sinua kohtaamaan. Tee siis kumpaakin: ahkeroi pitää kymmeniä käskyjä, mutta tunnusta silti vilpittömästi olevasi viheliäinen syntinen, joka olisit töilläsi ansainnut iankaikkisen kadotuksen. Kuule sitten myöskin Herrasi Kristusta, miten hän sinua jälleen lohduttaa, sitten kun hän ensin niin jyrkästi on kieltänyt meiltä autuuden meidän ensimmäisen syntymisemme johdosta.

Nikodeemus käsittää aivan hyvin tämän kovan tuomion, jonkatähden hän rupeaakin miettimään, mitä lieneekään tuo uudesti syntyminen. Hän ymmärtää, ettei hän voi ruumiillisella tavalla toistamiseen syntyä isästä ja äidistä, jonka tähden hän kysyykin, kuinka se voi tapahtua. Taitaako ihminen, hän sanoo, äitinsä kohtuun jälleen mennä ja syntyä? Tämä hänen kysymyksensä saattaa Herran opettamaan, miten uudesti syntyminen on tapahtuva sanoen:

"Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: jos ihminen ei synny vedestä ja Hengestä, ei hän voi päästä sisälle Jumalan valtakuntaan. Mikä lihasta on syntynyt, on lihaa, ja mikä Hengestä on syntynyt, on henki" ( Joh. 3:5 - 6 ).


<<<0031>>>


Herra lausuu nyt toistamiseen tuomion ensimmäisestä syntymisestä, että se on lihallinen ja synnin saastuttama eikä kelpaa Jumalan valtakuntaan. Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: sinä kysyt, pitääkö sinun toisen kerran syntyä äidistäsi. Vaikka sinä tuhannesti syntyisit äidistäsi, niin sinä kuitenkin pysyisit entisenä Nikodeemuksena. Lihasta ei voi syntyä muuta kuin lihaa. Sentähden ei tarvitakaan uudesti syntymiseen isää eikä äitiä, jotka molemmat ovat lihaa ja täynnä syntiä, vaan siihen kuuluu vesi ja Henki. Joka näistä on uudesti syntynyt, hän on uusi ihminen ja hän tulee Jumalan valtakuntaan. — Tämä oli arvatenkin Nikodeemuksen mielestä hyvin kummallinen asia, jotta hän varmaan ajatteli: eikö siis minun järkeni ja tahtoni, eikä laki ja Mooseskaan kykene tekemään, mitä vesi vaikuttaa? Mitähän tuokin puhe merkinnee? Kunnon mies joutuu niin hämilleen, ettei hän tiedä mitä sanoo. Hänen täytyy suoraan tunnustaa, ettei hän ymmärrä sanaakaan, vaikka hän kyllä tunsi Mooseksen ja kymmenet käskyt sekä piti itseään sentähden varsin hyvänäkin jumaluusoppineena.


<<<0032>>>


Ottakaamme nyt tarkoin vaari näistä sanoista! Käsittäkäämme tämän asian ydinkohta! Varmaa on, että meidän tulee tehdä hyviä töitä ja harjoittaa lain kuuliaisuutta, mutta sen kautta emme pääse näkemään Jumalan valtakuntaa. Jos me taas tahdomme sitä nähdä, niin siihen eivät kelpaa erityiset työt, vaan toinen, aivan uusi ihminen. Eikä se synny luonnollisen syntymän kautta, vaan vedestä ja Hengestä. Nämä ovat uudesti syntyneen lapsen oikeana isänä ja äitinä. Tämä vesi ei ole mikään muu kuin pyhä kaste. Näin sanoo näet Kristus Mark. 16:16 : "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi". Ei vedellä ole tosin sitä voimaa luonnostaan. Vesihän on vettä, luotu aine, joka itsestään ei voi sydäntä liikuttaa ja muuttaa eikä puhdistaa synnistä. Vaatteita ja ihon epäsiisteyttä voidaan vedellä puhdistaa, mutta sielua ei voi vesi koskettaa eikä tehdä puhtaaksi. Mutta se vesi, josta Herra tässä puhuu ja jota me sanomme kasteen vedeksi, ei olekaan paljasta, luonnollista vettä, vaan se on sellainen vesi, johon Jumalan sana, käsky ja lupaus on suljettu ja yhdistetty. Siinä yhtyvät sekä vesi että sana ja liittyvät niin yhteen, ettei niitä voi toisistaan erottaa. Jos otat sanan pois vedestä, niin ei sinulla olekaan kastetta; jos taasen erotat veden sanasta, niin ei sinulla myöskään ole kastetta. Mutta kun sana ja vesi saavat pysyä yhdessä, niin on sinulla sellainen vesi, jossa on Pyhä Henki, joka sen kautta uudesti synnyttää sinut Jumalan valtakuntaan, se on, antaa syntisi anteeksi ja tekee sinut autuaaksi.


<<<0033>>>


Meidän tulee siis ottaa tästä Herran lauseesta tarkoin vaari, varsinkin vastustaaksemme noita sokeita kasteentoistajia, jotka pitävät lapsikastetta kelvottomana ja turhana. Mutta kuinka voikaan tämä kaste olla kelvoton, kun Kristus säätää veden välineeksi ihmisen uudestisyntymiseen Pyhän Hengen myötävaikutuksen kautta? Kun lastenkin tarvitsee uudesti syntyä voidakseen Jumalan valtakuntaa nähdä, niin minkätähden kiellettäisiinkään heiltä kaste? Ja kuinka voidaankaan ajatella, ettei kasteen vesi, joka on Jumalan sanaan suljeitu ja Jumalan sanan kanssa yhdistetty, muka kelpaisi uudesti synnyttämään? Eivätkö Kristuksen sanat todellakin vaadi meitä siihen vakuutukseen, että uuden syntymisen täytyy veden kautta jokaisessa ihmisessä tapahtua? Vaikka ei tosin vesi ilman Pyhää Henkeä vaikuta mitään, niin ei Pyhä Henki myöskään tee ilman vettä meissä työtänsä. Kauhean suuri erehdys on siis muutamien saarnaajien julkea esiintyminen, kun he ovat rohjenneet muutamin paikoin kastaa lapsia ilman vettä. Jos tahdotaan, että kaste on oikea ja että ihminen todellakin uudesti syntyy, niin ei siinä toimituksessa saa olla vain sanaa eikä vain Henkeä, vaan myöskin vettä. Niin on Kristus säätänyt, eikä kukaan saa hänen järjestystänsä rikkoa. Vesikaste on silmillä nähtävä, mutta uuden syntymisen vaikutusta, jonka Pyhä Henki toimittaa tämän kasteen kautta sydämessä, ei voida nähdä.


<<<0035>>>


Kolmas osa

USKO

Vaan hänen laupeutensa kautta hän meidät autuaaksi teki ( Tit. 3:5 ).


<<<0036>>>


Kuinka pitävät nämä sanat paikkansa, jotka kuuluvat siltä, kuin olisimme jo autuaat? Emmekö vielä ole maan päällä viheliäisyydessä? Vastaus: tämä on näin puhuttu ilmoittamaan jumalallisen armon voimaa ja uskon luonnetta eksyviä tekopyhiä vastaan, jotka tahtovat omilla töillään ansaita autuuden, ikäänkuin se olisi vielä kaukana heistä. Ei niin. Kristus on yhdellä kertaa tehnyt meidät autuaaksi kahdella tavalla: Ensiksi on hän tehnyt kaikki, mitä tarvitaan tullaksemme autuaaksi, voittanut ja hävittänyt, synnin, kuoleman ja helvetin niin, ettei kenenkään ole tähän nähden enään tarpeellista mitään tehdä. Toiseksi on hän tämän meille kaikille kasteessa lahjoittanut, niin että sillä joka uskoo Kristuksen sen tehneeksi, myös on heti kaikki tämä omana. Kaikki hänen syntinsä, kuolema ja helvetti, ovat poissa, eikä hänen tarvitse autuudekseen muuta tehdä, kuin uskoa tämä omalle kohdalleen.

Katso, näin suuren rikkauden antaa Jumala meille kasteessa, että hän hylkää kaikki työt, joilla tyhmät luulevat voittavansa autuuden. Ei niin, ystäväiseni, taivas täytyy sinulla olla ja autuaan pitää sinun oleman jo ennen, kuin teet hyviä töitä. Työt eivät ansaitse taivasta, vaan päinvastoin, sulasta armosta annettu taivas tekee hyvät työt, ilman ansiota, ainoastaan lähimmäiselle hyödyksi ja Jumalalle kunniaksi, kunnes ruumiskin pelastetaan synnistä, kuolemasta ja helvetistä. Sentähden on koko elämä, jota oikea uskovainen kristitty viettää kasteensa jälkeen vain jo omistamansa autuutensa ilmestymisen odottamista.

Varmaan omistaa hän koko autuuden, mutta kuitenkin uskossa salattuna. Jos tämä usko olisi täydelleen päätetty, niin hänessä tulisi julki, mitä ruumiillisessa kuolemassa tapahtuu, kuten t. 1. Joh. 3:2 luetaan: Minun rakkaani, nyt me olemme Jumalan lapsia, ja ei ole se vielä ilmestynyt, miksi me tulemme; mutta me tiedämme, koska se ilmestyy, niin me hänen kaltaisiksensa tulemme: sillä me saamme hänet nähdä, niinkuin hän on. Ja jokainen, jolla tämä toivo on hänen tykönsä, puhdistaa itsensä, niinkuin hänkin puhdas on.


<<<0037>>>


Älä anna siis tekopyhien vietellä itseäsi. Ne halveksivat uskoa, siirtävät autuutesi tuonnemmaksi ja pakoittavat sinua töillä sitä etsimään. Ei ihmiskultaseni, autuus on sisällisesti sinussa, kaikki on jo tehty, niinkuin Kristus sanoo Luuk. 17:2 : Jumalan valtakunta on teidän keskellänne. Sentähden ei ole loppuelämä kasteen jälkeen mitään muuta, kuin odotusta ja ikävöimistä, että se julki ilmestyisi, mikä meissä jo on, että tulisimme käsittämään tämän Jumalan totuuden. Ap. Paavali kirjoittaa Fil. 3:12 : minä ahkeroitsen suuresti, että minä myös sen käsittäisin, niinkuin minäkin Jeesuksessa Kristuksessa käsitetty olen. Se on, että saisin jo nähdä, mitä aarteita minulla uskossa salattuna nyt jo on. Hän on utelias ja haluaa nähdä, mitä kaste uskossa antoi hänelle.


<<<0038>>>


Uuden syntymisen peson ja pyhän Hengen uudistuksen kautta ( Tit. 3:5 ). Kuinka runsailla sanoilla ylistää hän Jumalan kasteessa meille antamia lahjoja. Nimittää kasteen pesoksi, jossa ei ainoastaan käsiä ja jalkoja pestä, vaan koko ruumis puhdistetaan. Myöskin tekee kaste ihmisen kokonaan puhtaaksi ja autuaaksi yhdellä kertaa, ettei tähän autuuden pääkappaleeseen ja perintöön muuta tarvita, vaan että uskomme sellaiseen Jumalan armoon ja hyvyyteen, että autuaaksi tulemisemme on ,sula armo, aivan ilman töitä ja ansiotamme, niin että Jumalan laupeus ja rakkaus, ylistys, kiitos ja kunnia pysyisi meissä voimassa ainaisesti puhtaana, jotavastoin emme milloinkaan saa kerskata omasta voimasta tai kyvyistämme, niinkuin siitä on jo edellä sanottu.

Ihmishurskaus ei ole sellainen peso, vaan ainoastaan vaatteiden ja astioiden peseminen, niin kuin fariseuksista kirjoitetaan Matt. 23:25 , jolla he vain ulkonaisesti ihmisten ja omissa silmissään näyttävät puhtailta, mutta ovat sisällisesti täynnä saastaisuutta. Ei hän siis kutsu tätä pesoa ruumiilliseksi pesoksi, vaan uuden syntymisen pesoksi, ettei se pese ainoastaan ihoa päältäpäin eikä puhdista ihmistä ruumiillisesti, vaan muuttaa koko hänen luontonsa toiseksi, niin että ensimmäinen syntyminen lihasta hävitetään kaiken synnin ja kadotuksen perinnön kanssa.

Tällä ilmoitetaan jälleen, että autuutemme annetaan meille yhdellä kertaa, eikä ole töillä etsittävä. Sillä ei syntyminen anna ainoastaan yhtä jäsentä, kättä tahi jalkaa, vaan koko elämän, koko ihmisen, joka ei mitään vaikuta oman syntymisensä suhteen, vaan syntyy ensin ja sitten vasta rupeaa toimimaan elämässä. Siis: työt eivät tee meitä puhtaaksi, vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan tultuamme ensin puhtaaksi, vanhurskaiksi ja autuaiksi, teemme vapaasti töitä Jumalalle kunniaksi ja lähimmäiselle hyödyksi.


<<<0039>>>


Katso, tämä kutsutaan pelkän Jumalan armon oikeaksi tuntemiseksi. Tässä oppii ihminen tuntemaan itsensä ja Jumalan, Jumalaa ylistämään, itseänsä halveksimaan, Jumalaan turvautumaan, itsestään epäilemään. Tässä opissa ovat suureksi esteeksi ne, jotka vaativat ihmisiä lain töillä etsimään armoa, jotta he niillä tulisivat autuaaksi, joka on sula mahdottomuus.

Vielä selvemmin selittääkseen tätä pesoa ja tätä uutta syntymistä, lisää hän tämän sanan: uudistus, että siinä syntyy uusi ihminen, uusi luonne, uusi luontokappale, joka on kokonaan muuttunut, toisin rakastaa nyt, toisin elää, puhuu ja vaikuttaa kuin ennen. Niinkuin hän myös Gal. 6:15 sanoo: ei Kristuksessa Jeesuksessa ympärileikkaus eikä esinahka (se on, ei mikään lain työ) mitään kelpaa, vaan uusi luontokappale. Ikäänkuin hän tahtoisi sanoa, tässä ei kelpaa mikään parsiminen ja paikkaaminen, vaan on koko ihminen ja luonto muutettava, sitten seuraavat työt itsestään.

Tästä syntymisestä sanoo Kristus: ellei joku vastauudesta synny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä, Joh. 3:3 . Tästäkin näemme, etteivät työt mitään vaikuta, joten ihmisen täytyy kokonaan kuolla ja tulla toiseen menoon. Tämä tapahtuu kasteen kautta, jos uskomme, sillä kaste on tämä uudistus. Kadotetutkin ikäänkuin syntyvät toistamiseen viimeisenä päivänä. Mutta tämä syntyminen on ilman uudistusta, joten he tulevat yhtä saastaiseksi, kuin olivat vanhassa aatamillisessa elämässä. Sentähden on tämä peso, kasteessa tapahtuva uudestisyntyminen, joka tekee uusia ihmisiä.


<<<0040>>>


Tästä syntymästä puhutaan Raamatussa monin paikoin paljon. Sillä Jumala kutsuu oman sanansa evankeliumin kohduksi, kuten Jes. 46:3 lausutaan: kuulkaat minua, te tähteet Israelin huoneesta, jotka kohdussa kannetaan ja äidissänne olette, eli sydämeni alla, kuten vaimoilla on tapana puhua hedelmällisenä ollessaan. Joka nyt uskoo tällaisen evankeliumin, se sikiää ja syntyy Jumalan kohdussa.

Nämä kaikki, kuten kuulemme, ovat sellaisia sanoja, jotka lyövät maahan työt ja ihmisten luottamuksen käskyjen pitämiseen, ja selvästi näyttävät uskon luonteen, niin että ihminen saa armon aivan ilman ansiota ja tehdään autuaaksi töitten siihen mitään auttamatta. Työt seuraavat sitten uskoa. Aivan samaten, jos Jumala kuivasta puusta tekisi uuden viheriöitsevän puun, joka sitten kantaisi luonnollisia hedelmiä.

Jumalan armo on suuri, vahva, voimallinen ja toimiva asia. Ei se makaa, niinkuin unissasaarnaajat uneksivat, sielussa nukuksissa eikä kannatuta itseänsä, niinkuin maalattu lauta kantaa maalauksen. Ei niin, se kantaa, johdattaa, ajaa, vetää, muuttaa ja vaikuttaa kaikki ihmisessä ja antaa hyvin havaita itsensä. Se on salassa, mutta sen työt ovat julkiset. Työt ja sanat osoittavat, missä se on, samoin kuin hedelmät ja lehdet osoittavat puun laadun ja luonnon.


<<<0041>>>


Sentähden saarnataan armosta liian vähän ja halventavasti, jollei sille enempää omisteta, kuin että se kaunistaa työt ja auttaa täyttämään niitä, kuten viisastelija Thomas Skotus ym. eksyttävät kansaa. Se ei ainoastaan auta tekemään töitä, vaan se yksin tekee niitä. Niinpä, se ei ainoastaan yksin tee töitä, vaan se muuttaa ja uudistaa koko ihmisen, joten koko armon toimi tähtää enemmän muuttaa ihmistä, kuin täyttää ihmisen töitä. Se tahtoo aikaan saada, en sano töitä, vaan koko ihmisen pesoa, uudesti syntymistä ja uudistusta.

Katso, näin saarnataan puhtaasti ja täydellisesti Jumalan armosta. Sillä eihän Paavali sano tässä, että Jumala on tehnyt meidät autuaaksi töitten kautta, vaan huutaa rohkeasti ja sanoo näin: uuden syntymisen peson ja uudistuksen kautta. Töillä paikkaaminen ei kelpaa, tässä vaaditaan koko luonnon muuttamista. Sentähden tapahtuukin, että niitten, jotka oikein uskovat Raamatun mukaisesti, täytyy paljon kärsiä ja kuolla, että armo osoittaisi läsnäolonsa.


<<<0042>>>


Viimeiseksi kutsuu hän tämän peson uudeksi syntymiseksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi, täydellisesti eteemme asettaakseen armon suuruuden ja voiman. Niin suuri on tämä peso, että Pyhän Hengen, eikä minkään muun luoman, on toimittaminen se. Voi, kuinka kokonaan sinä pyhä Paavali hylkäät ylpeitten tekopyhien vapaan tahdon, hyvät työt ja suuren ansion. Kuinka korkealle asetat autuutemme ja kuitenkin niin lähelle meitä, niin meihin! Kuinka sulaa ja puhdasta armoa saarnaat! Siis työt on kokonaan hyljättävä, sillä mahdotonta on ihmistä uudistaa muulla tavalla, kuin uudestisyntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta pyhässä kasteessa. Amen.