Poimintoja pöytäpuheista, teoksesta Syvyydestä minä huudan.

Poimintoja pöytäpuheista, teoksesta Syvyydestä minä huudan.

KPOIMINTO Poimintoja pöytäpuheista. Syvyydestä minä huudan. Porvoo-Helsinki 1963 (WSOY), s.7-15

POIMINTOJA PÖYTÄPUHEISTA

Ei kukaan usko, millainen voima ja vaikutus rukouksellamme on, ellei kokemuksesta sitä opi. On suuri asia, kun joku tuntee välttämättömästi olevan aihetta rukoukseen ja voi siihen turvautua. Sen minä tiedän. Niin usein kuin olen vakavasti rukoillut ja minulla on ollut tosi kysymyksessä, minua aina on runsaammin kuultu ja olen saanut enemmän kuin olen pyytänytkään. Herra Jumala on tosin joskus vähän viivytellyt, mutta kuitenkin kuullut. TR 1, 886.

Sitä, kuinka mahtava perkele, maailman ruhtinas on, ei voi niinkään hyvin huomata maailmallisista ihmisistä eikä tämän maailman viisaista, he kun elävät samalla tavoin huonosti kuin muuten järkevät ja hurskaat pakanatkin luontonsa mukaan, vaan pyhistä miehistä, jotka ovat saaneet Pyhän Hengen lahjakseen. Tällaisia ovat olleet Aadam, Daavid, Salomo, Pietari ym., jotka ovat tehneet suuria syntejä ja luopuneet Jumalan nimenomaisesta neuvosta, etteivät he tulisi ylpeiksi eivätkä kerskailisi Jumalan antamilla lahjoilla. Daavidkin lankesi niin häpeällisesti avionrikkojaksi ja murhaajaksi, jotta hän ei olisi voinut kerskata olevansa sellainen mies, joka pystyy hyvin hallitsemaan ja käymään sotaa, eikä kerskua olevansa yksin hurskas, vaan jotta hän olisi oppinut tuntemaan oman turmeltuneen luontonsa ja perisynnin ja rukoilemaan katumusvirttä meille esimerkiksi, että aina eläisimme jumalanpelossa, valvoisimme ja rukoilisimme. TR 1, 958.


<<<0009>>>


Kaikki, jotka sydämestään huutavat Jumalaa oikeassa uskossa ja vakain mielin, tulevat varmasti kuulluiksi ja saavat sen, mitä ovat pyytäneet ja halunneet. Vaikkakaan he eivät ehkä saa sitä heti samalla hetkellä, sinä aikana tai siinä määrin kuin he ovat anoneet, tai juuri sitä, mitä he ovat pyytäneet, he kuitenkin saavat paljon parempaa, suurempaa ja ihanampaa kuin he ovat uskaltaneet toivoakaan. Tämänhän pyhä Paavalikin osoittaa roomalaisille ( Room. 8:26 ): "Sillä me emme tiedä, mitä meidän pitää rukoileman", koska emme kerran tiedä, mikä olisi meille parasta ja millä tavoin. Jos siis rukoilen, että Yrjö-herttua kuolisi, eikä rukoustani kuulla, ei minun pidä siitä välittää, ikään kuin rukoukseni olisi muka ollut turhaa ja hyödytöntä, sillä ehkäpä onkin parempi, että yksi jumalaton ruhtinas saa elää, kuin että hänen kuolemansa jälkeen hänen paikalleen tulisi kuusi, seitsemän tai useampiakin jumalattomia hallitsijoita. Näin Jumala siis varmasti kuulee niitä, jotka rukoilevat uskossa, vaikkakaan ei heti sillä hetkellä, sillä tavalla tai juuri siinä asiassa kuin he ovat esittäneet, vaan silloin ja sillä tavalla kuin häntä miellyttää ja niin kuin hän tietää olevan heille hyödyksi. Jos siis olemme varmoja siitä, että rukoilemamme asia koituu hänen nimensä pyhitykseksi, edistää hänen valtakuntansa kasvua ja kunniaa ja on hänen tahtonsa mukaista, silloin hän varmasti kuulee meitä. Mutta jos rukoilemme edellä esitettyjen kohtien vastaisesti, meitä ei kuulla, sillä Jumala ei tee sellaista, mikä olisi hänen nimensä, valtakuntansa ja tahtonsa vastaista. TR 1,1212.


<<<0009>>>


Vallitsi suuri kuivuus, koska pitkään aikaan ei ollut satanut, ja vilja alkoi pelloilla kuivua. Silloin tohtori Martti Luther rukoili alituisesti, ja lopulta hän lausui suuren tuskan vallassa: "Oi Herra, katso meidän rukoustamme oman lupauksesi tähden! Me olemme nyt rukoilleet, ja sydämemme huokaa, mutta talonpoikien ahneus estää rukoustamme toteutumasta, he kun ovat evankeliumin johdosta käyneet niin hillittömiksi, että kuvittelevat voivansa tehdä, mitä heitä miellyttää. He eivät pelkää eivätkä säikähdä mitään helvetin tai kiirastulen uhkaa, vaan he sanovat: Minä uskon, siispä tulen autuaaksi. Näin heistä tulee pöyhkeitä, uhmamielisiä mammonanpalvelijoita ja kirottuja saitureita, jotka imevät maan ja ihmiset putipuhtaiksi. Samoin tekevät myös koronkiskurit kaikkialla aateliston parissa, ehkä Jumala haluaakin nyt rangaista näitä molempia. Kuitenkin Jumalalla on vielä kylliksi keinoja, joilla hän ravitsee omiaan, vaikka hän ei annakaan jumalattomille sadetta."

Ja sanottuaan tämän hän kohotti silmänsä kohti taivasta, rukoili ja lausui: "Herra Jumala, sinähän olet sanonut Daavidin, palvelijasi, suulla ( Ps. 148:18 - 19 ): "Herra on lähellä kaikkia, jotka häntä avuksensa huutavat, kaikkia, jotka totuudessa häntä avuksensa huutavat. Hän tekee, mitä häntä pelkääväiset halajavat, hän kuulee heidän huutonsa ja auttaa heitä." Kuinka et silloin tahtoisi antaa sadetta, koska me kerran niin kauan olemme huutaneet ja anoneet? No hyvä on, ellet annakaan sadetta, niin sinä annat jotakin parempaa, rauhallisen ja hiljaisen elämän, rauhan ja yksimielisyyden. Kun me nyt niin kovasti rukoilemme ja olemme niin usein sitä anoneet, niin ellet sinä rukoustamme täytä, rakas Isä, tulevat jumalattomat sanomaan, että Kristus, sinun Poikasi, on valehdellut sanoessaan: »Totisesti, totisesti, minä sanon teille: jos te anotte jotakin Isältä, on hän sen teille antava minun nimessäni.» He siis väittävät samalla sekä sinua että sinun Poikaasi valehtelijoiksi. Minä tiedän, että me sydämestämme sinua huudamme ja kaivaten huokaamme, miksi et silloin kuule meitä?» Juuri tuota päivää seuraavana yönä tulikin sitten hyvä ja hedelmöittävä sade. Tämä tapahtui kesäkuun 9. päivänä vuonna 1532. TR 2,1636.


<<<0010>>>


Kristitty rukoilee aina, nukkuipa hän tai valvoi. Sillä hänen sydämensä rukoilee lakkaamatta ja huokaus on suuri ja väkevä rukous. Sillä näin [hän] sanoo: »Köyhien huokausten tähden minä nyt nousen», sanoo Herra ( Ps. 12:6 ). Näin kristitty aina kantaa ristiä, vaikkei hän aina sitä tunne. TR 3, 2918.

Vanhurskaan rukous kuullaan ennen kuin se on päättynyt. Tämän opettaa kokemus, ja pakko johtaa sellaiseen rukoukseen. Tämän olen usein kokenut. Olen saanut enemmän kuin olen pyytänyt. TR 3, 3106.

Oi kuinka suuri asia onkaan hurskaiden kristittyjen rehellinen rukous! Kuinka väkevä se onkaan Jumalan edessä, kun kerran ihmisparka voi tällä tavoin puhua taivaan korkean Majesteetin kanssa tarvitsematta häntä säikähtää, vaan sen sijaan tietää, että Jumala katsoo häneen ystävällisesti Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikansa, meidän Herramme ja Vapahtajamme tähden. Silloin eivät sydän ja omatunto saa pyörtää ympäri, eivät epäillä ihmisen arvottomuuden vuoksi eivätkä säikähtyä pakenemaan. Näinhän kävi kerran eräälle baijerilaiselle, joka hartain mielin huusi avukseen pyhää Lenhardia. Joku seisoi tuon epäjumalankuvan takana ja vastasi hänelle näin sanoen: »Hyi sinua, baijerilainen!» ja ajoi hänet näin monet kerrat takaisin haluamatta häntä kuulla. Lopulta baijerilainen lähti tiehensä sanoen: »Hyi sinua, Lenhard!» Näin pitkälle kuin tämä »hyi sinua» emme saa asioita päästää, vaan meidän on sydämessämme varmoina pidettävä kiinni, pääteltävä ja uskottava, että meitä on jo silloin kuultu, kun olemme rukoilleet uskossa Kristukseen.


<<<0011>>>


Niinpä vanhat ovatkin kuvanneet rukousta erinomaisen hienosti sanoessaan sen olevan sydämen kohoamista Jumalan puoleen, assensus mentis ad Deum, jolloin siis sydän kohoaa ja huokaa Jumalaa. Se on oikein hyvin sanottu. En itse eikä kukaan muukaan ole ymmärtänyt oikein tätä määritelmää. Me kyllä ylvästelimme ja puhuimme sydämen kohoamisesta, mutta silloin oli lauseopissamme vikana, ettemme lainkaan huomanneet ottaa siihen mukaan Jumalaa merkitsevää sanaa Deum. Niin, me suorastaan pakenimme Jumalaa emmekä kyenneet vapautunein, luottavaisin mielin astumaan Jumalan eteen ja anomaan häneltä Kristuksen nimessä, johon rukouksen koko voima ja varmuus perustuvat, vaan me rukoilimme koko ajan ehtoja asetellen ja järkeillen, epävarmoina ja täysin umpimähkään.

Rakkaat veljet, rukoilkaa siis sydämessänne ja joskus myös suusanallisesti, sillä Luoja nähköön, juuri rukous ylläpitää maailmaa, muuten täällä olisi moni asia toisin. Omassa kodissani en ole oikein siihen halukas, sillä minun on koko ajan ensin esitettävä kieltoja, mutta kirkossa seurakunnan keskellä rukous tulee sydämestä eikä jää vaille vaikutusta. TR 3, 3605.

Tohtori Martti Luther sanoi vielä Isä meidän -rukouksesta, että rukoileminen ei ole oikeaa, jos sitä vain lausutaan ilman uskoa, ja ettemme voi rukoilla ilman Kristusta, välittäjää. Turkkilaiset, juutalaiset ja jumalattomat voivat sen kyllä esittää ja lausua sen sanat, mutta rukoilla he eivät osaa; eivätpä edes apostolitkaan, vaikka he rukoilivatkin usein Kristuksen opetettua heille tämän rukouksen, kuitenkaan ollenkaan rukoilleet. Kristushan nimittäin itse sanoo ( Joh. 16:24 ): "Tähän asti te ette ole anoneet mitään minun nimessäni", vaikka he epäilemättä ovatkin rukoilleet paljon ja lausuneet näitä sanoja. Mutta vasta sen jälkeen kun Pyhä Henki oli tullut, he rukoilivat oikein Kristuksen nimessä. Lain vanhurskaus siis ei tee ketään vanhurskaaksi Jumalan edessä, jos rukous ja sen esittäminen ovat pelkkää työtä, ei niillä ole mitään merkitystä. TR 3, 3651.


<<<0012>>>


Rukouksen todellisena aiheena on yksinomaan usko. Satunnaisena aiheena, joka saa meidät rukoilemaan, on hätä. Rukouksen muotona on turvautuminen aivan ilmaiseksi saatavaan armoon, ilman ansioita tai tekoja. Rukous perustuu Jumalan lupaukseen ja käskyyn. Rukous johtaa siihen, että meitä kuullaan ja meidät lunastetaan. TR 3, 3353.

Iltarukouksenaan Luther vuoteellaan lausui tämän pyynnön: Rakas Jumalani, tässä minä heittäydyn eteesi ja jätän asiani sinun haltuusi, sinä pystyt sen paremmin tekemään. Ellet sinä tekisi sitä paremmin kuin minä, niin silloinhan sinä täysin pilaisit kaiken. Jos tästä nousen, tahdon mielelläni saada aikaan enemmän. TR 3, 3481.

Minun on edelleenkin joka päivä pakotettava itseäni, että osaisin rukoilla, enkä tyydy siihen, että osaan nukkumaan mennessäni lausua kymmenen käskyä, Isä meidän -rukouksen ja yhden tai pari Raamatun lausetta niiden päälle, vaan minä myös mietiskelen niitä ja sitten nukahdan. TR 5, 5517.

Rakas Jumala, minä olen sinun luomasi, siksi tahdon tehdä ja kärsiä sen, minkä sinun jumalallinen tahtosi määrää. Oi rakas Jumala, minä kiitän sinua siitä, että olet rakkaiden enkeleittesi avulla näin pitänyt meistä huolta ja suojellut meitä. Ja rakas taivaallinen Isä, minä kiitän ja ylistän sinua siitä, että minäkin ihmisparka sinun enkeleittesi avustuksella voin vastustaa perkelettä. TR 5, 5773.

Rakas Jumala, sinä tiedät, mitä sielunvihollisella on mielessään. Lähetä pyhä enkelisi torjumaan hänen aikeensa. TR 5, 5774.


<<<0013>>>


Kaikkivaltias, iankaikkinen, armollinen Herra Jumala, joka olet meidän rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, minä tiedän varmasti, että sinä voit ja haluat pitää kaiken, minkä olet sanonut, sillä sinä et voi valehdella; sinun sanasi on totuus. Sinä olet ensiksikin luvannut minulle rakkaan ainoan Poikasi, Jeesuksen Kristuksen; hän on tullut ja vapahtanut perkeleen, kuoleman, helvetin ja synnin vallasta. Sen lisäksi on minulle, jotta saisin vieläkin suuremman varmuuden, sinun armollisesta tahdostasi lahjoitettu pyhän kasteen ja alttarin sakramentit, minun rakkaan Herrani Jeesuksen Kristuksen totinen ruumis ja veri leivässä ja viinissä, ja näin minulle on tarjottu syntien anteeksisaaminen, iankaikkinen elämä ja kaikki taivaallinen hyvyys. Koska sinä olet niitä näin tarjonnut, niitä käyttänyt ja vastaanottanut ne uskossa ja sinun sanaasi lujasti luottaen, olenkin nyt täysin vakuuttunut, että olen aivan rauhassa eivätkä perkele, kuolema, helvetti ja synti saa minua saaliikseen. Jos tämä on viimeinen hetkeni ja näin on sinun jumalallinen tahtosi, niin tahdon mielelläni erota täältä rauhallisena ja iloisena sanaasi luottaen ja tulla helmaasi. TR 5, 5685.


<<<0014>>>


Tohtori Martti Luther sanoi, että rukous pitää voimassa kirkkoa, sillä rukous on tähän saakka tuottanut parasta, mitä kirkossa on; siksi täytyy yhä edelleenkin rukoilla. Niinhän Kristuskin sanoo: »Anokaa, niin teille annetaan; etsikää, niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan. »Hänen tahtonsa on, että ensiksikin anomme ollessamme ahdistuksen vallassa. Kun sitten alamme anoa, hän usein kätkeytyy jonnekin eikä tahdo kuulla meitä, eipä hän edes mielellään salli itseään löydettävänkään. Niinpä häntä onkin sitten etsittävä, toisin sanoen jatkettava rukoilemista. Kun häntä etsitään, hän sulkeutuu johonkin kammioon. Kun sitten pyrimme sinne hänen luokseen, meidän on kolkutettava; kun olemme kerran tai pari kolkuttaneet, hän on ikään kuin hän ei sitä kuulisi. Lopulta, ollessamme jo aikeissa kolkuttaa liiaksikin, hän avaa ja lausuu: Mitä sinä oikein haluat?—Herra, minä tahdon sitä tai sitä. Silloin hän lausuu: No, annettakoon se sinulle! Tällä tavoin hänet on herätettävä. Olen sitä mieltä, että täällä on vielä paljon hurskaita ihmisiä, jotka rukoilevat hyvin ahkerasti; mutta täällä on myös paljon paatuneita lurjuksia. Siksi sana »anokaa» ei merkitse muuta kuin: anokaa, huutakaa, kolkuttakaa, kolistakaa. Ja tätä on tehtävä lakkaamatta yhä uudelleen ja uudelleen. TR 5, 5392.

Kaikki on jätettävä Jumalan haltuun, hän kyllä huolehtii kaikesta, kuten hän niin hienosti sanookin ( Jes. 46:3 ): »Kuulkaa minua, te Jaakobin heimo, te kaikki Israelin heimon tähteet, te, joita on pitänyt kantaa äidinkohdusta asti, nostaa hamasta äidinhelmasta. Teidän vanhuuteenne asti minä olen sama, hamaan harmaantumiseenne saakka minä kannan; niin minä olen tehnyt, ja vastedeskin minä nostan, minä kannan ja pelastan.» Jätä siis kaikki vain minun huolekseni, rakas ystävä, usko se toki minun haltuuni. Niinhän pyhä Pietarikin sanoo: "Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä" ( 1. Piet. 5:7 ). Tämä on hieno ja lohdullinen lause. Ja psalmissa, Ps. 55:23 sanotaan: »Heitä murheesi Herran huomaan, hän pitää sinusta huolen, ei hän salli vanhurskaan ikinä horjua.» TR 5, 5545.

Niin kuin suutari tekee kenkiä ja räätäli takkeja, niin on kristitynkin rukoiltava. Rukoileminen on kristityn käsityötä.


<<<0015>>>


Ja kirkon rukous saa aikaan suuria ihmeitä. Se on meidän aikanamme herättänyt kolme ihmistä kuolleista: minut, joka olen usein ollut kuolemansairaana; vaimoni Käthen, joka myös oli kuolemansairas; ja maisteri Philipp Melanchtonin, joka Herran vuonna 1540 makasi kuolemansairaana Weimarissa; vaikka vapautuminen taudista ja ruumiiseen kohdistuvista vaaroista ei kyllä olekaan mikään erinomainen ihme, on kuitenkin syytä huomata se uskossa heikkojen tähden. Minulle ovat näet paljon suurempia ihmeitä ne, että Herra, meidän Jumalamme joka päivä kirkossa kastaa, ojentaa alttarin sakramentin, antaa synninpäästön ja vapauttaa synnistä, kuolemasta ja iankaikkisesta kadotuksesta. Nämä ovat minusta suuria ihmeitä. TR 6, 6751.