Psalmi 22.

Psalmi 22.

W05110600 Psalmi 22. Valitut teokset 2,575-645. Suom. Heidi Ollikainen. Porvoo 1959 (WSOY). Operationes in Psalmos (osa), 1519-1521. WA 5,19-673.


<<<0575>>>


PSALMISELITYKSIÄ

(Operationes in psalmos)

22. PSALMI

Ps. 22:1 . Aamuruskon aikaan voitetusta peurasta, Daavidin virsi.

[Veisuunjohtajalle; veisataan kuin "Aamuruskon peura"; Daavidin virsi.]

Ps. 22:2 . Jumala, minun Jumalani, katso puoleeni! Miksi minut hylkäsit? Kaukana pelastuksestani ovat pahojen tekojeni sanat.

[Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit? Miksi olet kaukana, et auta minua, et kuule valitukseni sanoja?]

[Sivuutamme psalmin nimeä koskevat selitykset, WA 598-601, koska alkutekstin sanat lienevät vain psalmin laulutapaa ja säveltä koskevia ohjeita.]

Jotta kukaan ei epäilisi, että koko tämän psalmin on käsitettävä puhuvan Kristuksesta, on hän itse rukoillut ristillä sen ensimmäisen säkeen huudahtaessaan - niin kuin sanat hebreaksi kuuluvat "Eeli, Eeli, lama sabaktani", se on: "Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit?" ( Matt. 27:46 .) Siitä näkyy selvästi, että meidän Raamatun kääntäjämme ovat jättäneet pois ensimmäisen "minun"-sanan ja lisänneet sen sijaan "katso minun puoleeni". Ja kun he luettavat meillä "kaukana pelastuksestani ovat pahojen tekojeni sanat", niin tämä kuuluu hebrealaisen tekstin mukaan seuraavasti: "Kaukana pelastuksestani ovat valitukseni sanat."


<<<0576>>>


Mutta näiden sanojen tavattoman tärkeän merkityksen osoituksena on se, että evankeliumien kirjoittajat ovat tarkoituksellisesti palauttaneet tämän säkeen sen hebrealaisen sanamuodon mukaiseksi osoittaakseen sen aivan erityistä painoa. Edelleen en voi muistaa mitään muuta Raamatun paikkaa, jossa kaksi kertaa peräkkäin toistettaisiin "Eeli, Eeli". Kun muutamat sanovat, ettei jumaluus jättänyt Kristusta hänen inhimillisyydessään, se on: ei eronnut siitä, vaikka siltä puuttuikin jumaluuden apu, niin on tämä aivan oikein sanottu. Mutta se on tarkoitettu pikemminkin niille, joiden järki on rajoitettu, niin että sellaiset suuret asiat on heitä varten verhottava yksinkertaisiin, suoriin sanoihin; muuten he eivät ymmärrä niitä. Mutta todellisuudessa selitys, että Jumalan apu oli jättänyt Kristuksen hänen inhimillisessä hahmossaan, on vieläkin hämärämpi kuin itse sanamuoto, jonka mukaan Jumala oli hänet hylännyt. Sillä kukapa voisi selittää kiistattomasti, mitä tällä avulla tarkoitetaan, kun yksinkertainen ymmärrys ajattelee vain sitä, että olisihan Jumala ihmeen avulla voinut riistää Kristuksen juutalaisten käsistä. Mutta tämä ei ollenkaan edistä tämän säkeen ymmärtämistä.

Tunnen joitakin kummallisia ihmisiä, jotka heti saatuaan keksityksi tai kuultuaan jotakin oikein vaikeaa ja syvämietteistä lähtevät liikkeelle ja kerskailevat siitä eikä mistään muusta kaikkialla ja kaikille ihmisille vain herättääkseen huomiota esittämällään ihmeellisellä uutuudella. Tässä he eivät ollenkaan valikoi eivätkä välitä vähääkään siitä, mitä tai kenelle tai missä he tarjoavat. Tällainen sopimaton viisaus, joka ei ajattele kohtuullisesti, loukkaa ilman syytä sangen monia ja aiheuttaa paljon Raamatun ja meidän saarnavirkamme moittimista. Ja kuitenkin heillä olisi runsaasti hyödyllisen opetuksen ainesta ja he voisivat hyvinä huoneenhaltijoina kunnioittaa Jumalan moninaista armoa, jos he palvelisivat Kristusta lahjansa mitan mukaan. Nämä ihmiset ovat todellakin saaneet aikaan niin paljon, että alan vähitellen tuntea kammoa ja vastenmielisyyttä tavallisen järjen ylittävien asioiden perusteellista käsittelemistä kohtaan, ennen kaikkea, jos niiden tietäminen ei ole ihmisille kovinkaan tarpeellista.

Tiedämme tosin hyvin, että teologian tulee olla kaikkien uskovaisten yhteistä omaisuutta, mutta tiedämme myöskin sen, että toisille voi antaa vain maitoa, kun taas toiset sietävät vahvaa ravintoa, ja että yksi ja sama totuus voidaan käsittää eri tavoilla, joita ei voi sovelluttaa kauttaaltaan kaikkien käsityskyvyn mukaisiksi, mutta siten ei itse totuutta kuitenkaan salata keltään. Paavali ei myöskään halua vahvan uskon esimerkkien ja oppien loukkaavan heikkoja, joita heidän omatuntonsa vaivaa ulkonaisten tapojen vuoksi. Mutta miksi pidätän itseäni? Käskyjen kautta vievä tie on pitkä, mutta rakkaus voisi helposti opettaa meille kaiken kokoamalla ne lyhyesti yhteen.


<<<0577>>>


Tahdon siis kuitenkin sanoa jotakin, ettemme kokonaan sivuuttaisi tätä antoisaa psalmin säettä. Ensiksi: Mitä se merkitsee, että "Jumala on hylännyt"? Sen ymmärtää oikein vasta sitten, kun ensin tiedämme, mitä Jumala on. Mutta Jumala on valo ja elämä, viisaus, totuus, vanhurskaus, hyvyys, valta, ilo, kunnia, rauha, autuus ja kaikki hyvä. Jumalan hylkäämä ihminen on siis kuoleman ja pimeyden, hulluuden, valheen, synnin, pahuuden, heikkouden, surun, häpeän, rauhattomuuden, epätoivon, kirouksen ja kaiken pahan vallassa. Mitä siitä seuraa? Tahdommeko väittää Kristusta hulluksi, valehtelijaksi, syntiseksi, pahaksi, epätoivoon joutuneeksi ja tuomituksi ihmiseksi? Tätä minä sanoin salatuksi ja vaikeaksi. Mutta katso itse! Jokainen myöntää, että Kristuksessa oli toistensa rinnalla suurin ilo ja suurin suru, samoin suurin voima ja suurin heikkous, niin myöskin suurin kunnia ja suurin häpeä, suurin rauha ja suurin rauhattomuus, korkein elämä ja syvin kuolema. Sen osoittaa myös tämä säkeemme selvästi, kun Kristus siinä ikään kuin ristiriitaisesti itsensä kanssa huutaa olevansa Jumalan hylkäämä ja samalla kuitenkin sanoo Jumalaa omaksi Jumalakseen ja siten tunnustaa, että Jumala ei ole hylännyt häntä. Sillä ei kukaan voi sanoa Jumalalle "minun Jumalani", jos Jumala on kokonaan hylännyt hänet. Mutta jos tämän mukaisesti niin sanoaksemme vain Jumalan jotkin osat ovat hylänneet Kristuksen, niin miksi ei sitten tahdota sanoa kaikkien osien yhdessä, nimittäin Jumalan kokonaisuudessaan, hylänneen häntä? Esteenä on korkeintaan se, että yksinkertainen ihminen ei tavallisesti voi kuvitella sitä mielessään. Sillä saattoiko pakanoistakaan ennen vakaumuksen voittoa mikään olla tolkuttomampaa kuin se, että saman ihmisen sanottiin samalla kertaa elävän ja kuolevan, ja kumpaakin mitä suurimmassa määrässä? Mitä meidän siis on sanottava? Kristus on vanhurskas ja syntinen, valehtelija ja totuuden mukainen, voittoisa ja epätoivoon joutunut, autuas ja kadotukseen tuomittu, ja tätä kaikkea mahdollisimman suuressa määrässä. Sillä jollemme sano näin, en ymmärrä, miten hän on Jumalan hylkäämä. Sillä juuri tällä tavoin Jumala hylkäsi monet pyhistä: Jobin, Daavidin, Hiskian, Jaakobin - kuinka paljoa suuremmalla syyllä siis Kristuksen, pyhien päämiehen, joka sälytti päälleen kaikki kipumme.


<<<0578>>>


Tässä oletan seuraavasti: Kristus oli ja pysyi todella vanhurskaana, joka ei syntiä tehnyt ja jonka suussa ei petosta ollut. Hän sikisi Pyhästä Hengestä ja neitsyt synnytti hänet sen tähden, että hän olisi synnistä vapaa, sillä miten hän muutoin olisi voinut lunastaa meidät synnistä? Mutta silloin kun hän kärsi, sälytti hän päälleen kaikki meidän syntimme, niin kuin ne todella olisivat olleet hänen omiaan, ja kärsi myöskin sen, mitä meidän olisi pitänyt kärsiä omien syntiemme tähden ja mitä kadotakseen tuomitut jo kärsivät, niin kuin Paavali lausuu Ps. 69:10 mukaan ( Room. 15:3 ): "Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun." Ja Jes. 53:4 sanotaan: "Mutta totisesti, meidän sairautemme hän kantoi, meidän kipumme hän sälytti päällensä. Kansani synnin tähden olen häntä lyönyt, sillä hän ei syntiä tehnyt, eikä hänen suussaan ollut petosta." Mutta kun Jumala lyö syntien tähden, niin ei tähän lyömiseen kuulu ainoastaan kuoleman rangaistus, vaan myöskin ahdistetun omantunnon pelko ja kauhu. Sillä omatunto tuntee ikuisen vihan ja ihmisestä tuntuu siltä, että Jumalan on täytynyt ikuisesti hylätä ja heittää hänet pois kasvojensa edestä, niin kuin Daavid tunnustaa psalmissa: "Minä sanoin hädässäni: ‘Minä olen sysätty pois sinun silmiesi edestä’" ( Ps. 31:23 ). Siitä seuraa ilman muuta varmasti, että Kristuskin on kärsinyt ahdistetun, ikuista vihaa maistaneen omantunnon pelkoa ja kauhua. Sillä apostoli sanoo Hepr. 4:15 , että hän "on ollut kaikessa kiusattu samalla lailla kuin mekin, kuitenkin ilman syntiä", ja toisessa paikassa: "Sentähden piti hänen kaikessa tuleman veljiensä kaltaiseksi, että hänestä tulisi laupias" ( Hepr. 2:17 ).

Samoin opettaa apostoli Paavalikin Gal. 4:4 : "Hän syntyi lain alaiseksi lunastamaan lain alaiset", ja edelleen: "Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun hän tuli kiroukseksi meidän edestämme" ( Gal. 3:13 ). Sen lisäksi hän ei suinkaan ollut ainoastaan juutalaisten seremonialakien alainen, silloinhan hän olisi lunastanut vain juutalaiset eikä pakanoita, sillä näitähän tämä laki ei koskenut. Mutta hän ei ollut kymmenen käskyn lain alainen sillä tavoin, että hänen olisi vain tarvinnut täyttää se. Ei, hänen täytyi myöskin kärsiä se, mitä lain alaisuudessa olevien on kärsittävä. Sillä se, että ihminen on hengellisen ja vallitsevan lain alaisuudessa, merkitsee sitä, että hänet surmataan ja tuomitaan kadotukseen, tai sitä, että hän on kuolemassa ja helvetissä, se on: kuoleman ja helvetin maistamista. Tämä kiihottaa mitä katkerimmin vihaamaan lakia ja herjaamaan sitä. Ja siten "kiroukseksi tuleminen" ei aiheuta vain sitä, että joutuu ihmisten kiroamaksi. Sillä Paavali esittää samassa paikassa- myöskin Mooseksen yleisen lauseen, joka siis käsittää Kristuksenkin: "Jumalan kiroama on se, joka on puuhun ripustettu" ( Gal. 3:13 ; 5. Moos. 21:23 ). Siispä Kristuskin tunsi omassatunnossaan itsensä Jumalan kiroamaksi. Tämän tunteen vallassa hän sanoo Ps. 3:3 : "Monet sanovat minusta: Ei ole hänellä pelastusta Jumalassa." Hän valittaa, että häntä kiroavien puhe on lävistänyt hänen sielunsa. Näin ei tapahtuisi, jollei hänen sielunsa tuntisi Jumalan vihaa. Sillä onko olemassa jotakin pahaa, jota pelokas omatunto ei ajattelisi itsestään? Mutta eikö ole järjetöntä sanoa Kristuksen omantunnon, vaikkapa vain lyhyenkin ajan, tunteneen ahdistusta kokeakseen, joskin viattomana, tämän meidän kurjuutemme?


<<<0579>>>


Meitä tosin tämä sama kärsimys vaivaa, mutta silloin on kysymys todellisesta syyllisyydestä. Voisimme sen tähden ilmaista asian selvemmin näin: meissä on kahdenlainen synnin tila. Tehdessämme sitä emme huomaa sitä synniksi, ja se on synnissä kaikkein pahinta eikä merkitse muuta kuin Jumalan unohtamista ja halveksimista. Sillä tällöin laki vielä on levossa ja synti on kuollut. Mutta kun laki tulee, herää synti jälleen eloon, omantunnon pistokset ilmaantuvat, "eikä luissani ole rauhaa minun syntieni tähden" ( Ps. 38:4 ). Tämä on lain kautta tuleva synnintunto, hengellisen lain ilmestys. Tämä tietoisuus on kadotetuilla, ja se on kuolemaa ja helvettiin laskeutumista. Tämän synnin toisen tilan on Kristus kärsinyt, ei edellistä. Paavali sanoo siitä 2. Kor. 5:2 : "Sen, joka ei synnistä tiennyt (se on: jonka omatunto oli viaton synnin edelliseen tilaan) hän teki synniksi" (se on: hän on meidän takiamme saanut ja omaksunut syntejä tuntevan omantunnon).

Meidän ja Kristuksen välillä on kuitenkin vielä suurempi ero: me, ja ennen kaikkea kadotukseen tuomitut, kannamme tätä synnin ja lain vihaa vain siten, että me samalla teemme syntiä. Sillä ensimmäisen synnin myrkyttäminä me nurinkurisessa itsekkyydessämme pidämme pahana ja epäoikeudenmukaisena sitä, mitä kärsimme, ja samoin kuin mainitussa synnin ensimmäisessä tilassa teemme tässäkin syntiä tietämättämme, se on: emme huomaa, miten väärin teemme arvostellessamme siten. Mutta Kristus valittaa ja väistää vavisten kärsimystään olematta synnin tai väärän itsekkyyden myrkyttämä, ainoastaan viattoman luontonsa pelkän ja puhtaan hentouden vuoksi. Kouraantuntuva esimerkki: Me kavahdamme ruumiillista kylmyyttä ja vastenmielisiä aistimuksia, koska väärä nautinnon halu turmelee sydämemme; me siis myönnymme pikemminkin luontomme turmiollisen nautinnon tarpeen kuin luonnon vaatimuksiin. Mutta Kristus kavahti samaa ei pahan taipumuksen vuoksi, vaan ainoastaan täysin turmeltumattoman luonnon tuntemistavan takia. Me emme voi nauttia herkkuruokia ilman synnynnäisen pahan himomme vikaa; Kristus nautti niitä ilman väärää himoa, vain niiden luonnollisen hyvän maun mukaisesti. Hän teki ja kesti kaiken niin kuin Aadam olisi tehnyt ja kestänyt kaiken paratiisissa, nimittäin kaiken ilman syntiä. Tätä Kristuksen erikoislaatua Paavali nimittää kärsimiseksi samalla lailla kuin mekin, kuitenkin ilman syntiä. Kaikki näyttää aivan samalta, mutta hänessä ei ollut mitään syntiä, jota meissä aina on.


<<<0580>>>


Niinpä emme me voisi kestää tätä Jumalan hylkäämäksi joutumisen tunnetta ja tätä lain koko ankaruutta nurisematta ja herjaamatta, koska etsiminen on meidän paheemme, tosin aivan salainen. Kristus sitä vastoin on sanonut ja kestänyt tämän herjaamatta ja nurisematta. Ja vaikka Kristus herjasi ja nurisi kauttaaltaan samalla tavoin kuin me, se ei kuitenkaan todellisuudessa ollut nurisemista eikä herjaamista. Niinpä voisimme sanoa: jos kaikki se, mitä Kristuksessa tapahtui, siirrettäisiin kaikissa suhteissa samanlaisena meihin, niin se olisi herjausta ja nurisemista. Mutta hänessä se ei ollut mitään muuta kuin eräänlaista heikon luonnon järkkymistä, vaikkakin se erehdyttävästi muistutti kaikessa meidän nurinaamme ja herjaamistamme. Sillä Kristus ei voinut tehdä syntiä eikä pahaa, vaikkakin se, mitä hän teki, olisi meidän tekemänämme kieltämättä syntiä. Eikä se ole mikään ihme, kun kerran, niin kuin jo sanottiin, myöskin hänen tekonsa olisivat syntiä, jos me tekisimme ne, vaikka ne kauttaaltaan olisivat erehdyttävästi hänen tekojensa kaltaisia. Kristus söi, nukkui, kulki ja valvoi ja teki kaiken ilman syntiä. Me, jotka teemme samaa, teemme syntiä kaikessa. Sillä hän oli hyvä puu, mutta me olemme pahoja puita. Ihmisen teot ovat samanlaisia kuin hän itsekin.

Sanat "Jumalani, miksi minut hylkäsit?" kuulostavat siis herjaukselta Jumalaa vastaan, mutta eivät ole herjausta. Jos siis haluaisimme sanoa Kristuksen tulleen herjaukseksi Jumalaa vastaan (niin kuin muutamat selittävät 5. Moos. 21:23 olevan lauseen merkitsevän: "Hirtetty on herjaus Jumalaa vastaan" tai "Hirtetty on häväistys Jumalaa kohtaan", josta Hieronymus perusteellisesti kirjoittaa Galatalaiskirjeen selityksessään), niin voisimme sanoa siten samassa mielessä kuin sanotaan Gal. 3:13 : "Kristus tuli kiroukseksi" ja "synniksi" ( 2. Kor. 5:21 ). Näin on juuri sen tähden, että hän tunsi itsessään herjauksen, kirouksen ja synnin kuitenkaan herjaamatta, kiroamatta ja tekemättä syntiä. Me herjaisimme todellakin herjatessamme, kirouksemme olisi tosiasiallisesti kiroamista ja syntimme olisi todellista synnin tekemistä. Kristus on omaksunut meidän koko olemuksemme niin kokonaan kuin hän sanoo Ps. 69:10 ja Room. 15:3 : "Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun."


<<<0581>>>


Tässä voitaisiin väittää vastaan: Jos kaikki sanottu on totta, silloin Kristus todennäköisesti ei ole rakastanut Jumalaa koko voimastaan. Sillä sanoessaan: "Miksi minut hylkäsit?" hän epäilemättä panee oman tahtonsa Jumalan tahtoa vastaan. Samoin hän puhuu myöskin yrttitarhassa: "Ei, mitä minä tahdon, vaan mitä sinä" ( Matt. 26:39 ). Tässähän hän selvästi sanoo haluavansa jotakin Jumalan tahdon vastaista, vieläpä niin kiivaasti, että hänen täytyy murtaa tämä tahtonsa ja alistaa se Jumalan tahtoon väkivalloin ja verta hikoillen. Jos me tekisimme siten, niin eikö olisi oikein syyttää meitä täysin kapinallisesta ja tottelemattomasta Jumalaa vastaan rikkomisesta? Mutta Kristuksessa se todellisuudessa on vain hänen viattoman, heikon luontonsa suurin ja voimakkain järkytys. Meitä sellainen järkytys ei voi kohdata, sillä väärä itserakkaus on kokonaan hapattanut meidät, ja jos sellainen meitä kohtaisikin, niin tämä hapatus tulisi kuitenkin väliin ja muuttaisi sen heti kapinaksi ja tottelemattomuudeksi. Puhdas käsi koskettaa puhdasta liinaa likaamatta sitä, mutta likaisen käden on pakko tahrata se, sillä "kaikki on puhdasta puhtaille, mutta saastaisille ei mikään ole puhdasta" ( Tit. 1:15 ). Kristus rakasti siis Isää kaikesta voimastaan, mutta kun tuskat kävivät yli hänen voimiensa, pakottivat ne hänen viattoman, heikon luontonsa huokaamaan, huutamaan, kavahtamaan ja vavisten peräytymään, juuri niin kuin yli kantokykynsä kuormitettu hirsi narisee luonnon pakosta ja ilman omaa syytään. Mutta sitä vastoin me emme voi yli voimiemme kärsiessämmekään siitä huolimatta rakastaa Jumalaa kaikesta voimastamme, koska meidän voimamme ei ole puhdasta silloinkaan. Eivätkö myöskin kadotetut kärsi yli voimiensa? Heidän voihkinansa on kuitenkin Jumalan herjaamista. Kristuksenkin kärsimys kävi yli hänen voimiensa, mutta hänen huokauksensa ei kuitenkaan ole Jumalan herjaamista vaan viatonta huutoa, niin suuresti kuin se muistuttaakin meidän herjaamistamme.

Mutta näin sanoessamme emme mitenkään halua väittää, että Kristus olisi kärsinyt sielussaan jotakin muita tuskia ja vaivoja kuin me tai kadotetut, kun he tuntevat kauhistuvansa ja pakenevansa Jumalaa. Sillä Kristus oli myöskin omissa silmissään aivan hylätyn, kirotun, syntisen, Jumalaa herjaavan, kadotetunihmisen kaltainen, kuitenkin ilman syntiä tai syyllisyyttä. Sillä kun sanotaan: "Sinä olet hyljännyt minut", ei se ole leikkiä eikä pilaa eikä teeskentelyä. Hän oli todellakin joka suhteessa hylätty niin kuin syntinen on hylätty tehtyään syntiä; kuitenkaan hän ei ollut hylätty sillä tavoin kuin syntinen ennen synnin tekoaan. Se, mikä Kristuksessa täyttyi, on totta, eikä Jumalan selvää sanaa saa heikentää ihmisten typeryyksillä eikä tehdä siitä tyhjää puhetta. Se, joka ei sitä ymmärrä, pysyköön mieluummin kansan joukossa täällä alhaalla lakealla paikalla ja antakoon opetuslasten mennä vuorelle Kristuksen luo ( Luuk. 6:12 - 17 ). Sillä näitä psalmimme sanoja ei ole sanottu kaikille, koska kaikilla ei ole samoja lahjoja eikä myöskään kaikkien tarvitse kestää samoja kärsimyksiä. Raamatussa on asianomaisissa paikoissa maitoa lapsille, mutta siinä on myöskin viiniä ja voimakasta ravintoa vahvoille. Niin kuin heikoille kuuluu heille sopiva Raamatun lohdutus, siten Raamatun myöskin täytyy antaa omansa vahvoille ja suuria kärsimyksiä kestäville.


<<<0582>>>


Olemme esittäneet edellä olevan jokseenkin laajasti, jotta pitäisimme uskon armoa ja Jumalan laupeutta sitä tärkeämpänä ja tuntisimme Kristuksen sitä täydellisemmin. Sillä tässä ensimmäisessä säkeessä opetetaan niitä, joita helvetin syvyydet ja kuoleman portit piinaavat, jotta he eivät joutuisi epätoivon valtaan, ja päinvastoin niitä, jotka kulkevat taivaallisissa ajatuksissa ja rakentavat majansa tähtien alle, jotta he eivät ylpeilisi. Sillä kun lain ankaruus, se on: kuolema ja helvetti käy ihmisen kimppuun ja kauhistuttaa häntä, niin hän voi ikään kuin varmaan sauvaan nojautuen pysyä pystyssä tämän säkeen avulla, jos hän vain maistaa Kristusta, Herraansa, joka on kärsinyt saman ahdistuksen ja oppinut säälimään kaikkia kiusattuja. Sillä ei sen tähden, että se olisi ollut tarpeellista hänelle, vaan yksinomaan sen tähden, että se oli tarpeellista meille, hän tieten tahtoen ja armosta sälytti päälleen tämän pahan, johon me olemme vajonneet jo syntymässämme, tietämättämme ja tahtomattamme. Sen tähden ei ole olemassa mitään lääkettä, joka vaikuttaisi kuoleman ja helvetin tuskissa oleviin nopeammin ja varmemmin kuin Kristuksen ja tämän hänen voittonsa muistaminen ja usko häneen ja rukous hänen puoleensa. Usko, sanon minä, se näet, että uskot hänen kärsineen sellaista sinun vuoksesi ja sen vuoksi, että sinä tarvitsit sitä, parantaakseen sinun vammasi ja jotta sinä juuri sen vuoksi turvallisesti rukoilisit häntä, ettei hänen tarvitsisi sanoa sinusta Jes. 49:4 mainittuja sanoja: "Hukkaan minä olen itseäni vaivannut, kuluttanut voimani turhaan ja tyhjään." Sillä eikö hän ehkä olisi vaivannut itseään hukkaan ja suorittanut tekojaan turhaan, jollemme me luota niihin ja huuda hänen puoleensa oikeaan aikaan? Niinpä tahdomme kätkeä sydämemme sisimpään nämä toisen säkeen sanat evankeliumien kirjoittajien neuvon mukaan, siihen saakka kunnes tarvitsemme niitä. Ovathan he ikään kuin erityisellä merkillä suositelleet niitä meille esittämällä ne vieläpä hebrean sanamuodon mukaisesti.

"Kaukana pelastuksestani ovat valitukseni sanat."


<<<0583>>>


Entä jos sanat olisivat tässä vaihtuneet niin, että sen sijaan pitäisi sanoa: "Kaukana valitukseni sanoista on pelastukseni?" Ajatus olisi silloin: "Pelastukseni ei kuule, se ei tule, vaikka minä huudan sitä; niin kaukana se on, koska hylkäsit minut." Tätä selitystä näkyy vaativan seuraava, kolmas säe: "Jumalani, minä huudan päivällä, mutta sinä et kuule minua"; sen kai pitäisi selittää edellä oleva. Mutta ilman kuvaannollisia lauseparsia on sanojen ajatus ymmärrettävä johdonmukaisesti näin: se, jonka Jumala hylkää, loittonee Jumalasta, jossa yksin on pelastus; mutta Jumala ei loittone kenestäkään, koska hän on kaikkialla läsnä. Niin oli myöskin Kristuksen laita. Kun Jumala hylkäsi hänet, loittoni hän samoin kuin hänen sanansakin pelastuksestaan, joka oli Jumala ja joka pysyi lähellä. Siten voisi kuvitella mielessään Kristuksen lähteneen pois Jumalan luota, joka hylkäsi hänet, ja kääntyneen sangen kauaksi hänestä. Sillä Jumalan hylkäämäksi joutuminen merkitsee kulkemista pois elämästä ja pelastuksesta kuoleman ja helvetin kaukaiseen maahan. Sitä ei ymmärrä kukaan, joka ei ole kokenut sellaista. Sillä kuka voisi käsittää kummankin olevan samalla kertaa totta: että pelastus Jumalassa on aivan lähellä ja samalla meistä mahdollisimman kaukana? Sillä jollei se olisi lähellä hän ei sanoisi "minun Jumalani"; jollei se olisi kaukana, hän ei sanoisi "sinä olet hyljännyt minut". Sen tähden me olemme kaukana pelastuksesta niin kauan kuin kärsimme, mutta hän on lähellä auttaakseen. Se, mikä meistä näyttää mahdottomalta ja epätoivoiselta, on hänelle mahdollista ja helppoa. Niinpä siis koko kaukana oleminen johtuu meidän heikkoudestamme, joka kärsii, se on: on hylätty; eikä tämä heikkous ole mitään muuta kuin tuskien tuntemista. Mutta, niin kuin sanottu, tahdomme hyväksyä tämän ahdistettujen ja heidän tuskiensa osalta. Sillä eihän se muutamien isien esittämä väite ole tyydyttävä, että Kristus puhuu tässä välistä jumalallisen, välistä taas inhimillisen luontonsa mukaan, jolloin he eivät pidä pelastusta Kristukselle, vaan kansalle kuuluvana. Saamme olla vakuuttuneita siitä, että Kristus puhuu ihmisenä koko psalmissa.

Mutta miksi hän ei sano: "Minä olen kaukana pelastuksestani" vaan: "Valitukseni sanat", kun hän kuitenkaan ei ole sanonut: "Sinä hylkäsit valitukseni sanat", vaan: "Sinä hylkäsit minut"? Sillä koska Jumala on "lähellä eikä kaukana", niin kuin hän antaa Jeremian sanoa ( Jer. 23:23 ), niin ei hän hylkää ketään sillä tavoin, että ei pysyisi lähellä ja pitäisi häntä kädessään, niin kuin sanotaan Ps. 139:8 ss.: "Jos minä taivaaseen nousisin, niin sinä olet siellä; jos minä tuonelaan vuoteeni tekisin, niin katso, sinä olet siellä... Jos asettuisin asumaan meren ääriin... sinun oikea kätesi tarttuisi minuun" jne. Ainoastaan tunteet ja valituksen sanat ovat sen laatuisia, että niiden täytyy sanoa olevan kaukana Jumalasta; se on: olipa hän niitä kuinka lähellä tahansa, niin eivät ne kuitenkaan tunne häntä. Siten meistä tuntuu, että olemme kaukana Jumalasta, vaikka ainoastaan sydämemme tunteet, valitus ja sanat ovat kaukana hänestä, se on: koska emme tunne juuri sitä, mitä niin kiihkeästi halajamme: Kuitenkin minä totisesti uuvun enkä voi täysin käsittää näitä psalmin sanoja. Ja jos ymmärtäisinkin ne, en kuitenkaan pystyisi oikein ilmaisemaan sitä.


<<<0584>>>


Profeetta sanoo "kaukana" eikä "kauan", sillä hän halusi ennustaa kärsimyksen vaikeutta eikä sen kestämisaikaa. Hänhän tiesi, että Kristus tulisi olemaan "vain vähän (se on: vain lyhyen ajan) vähäisempi kuin enkelit", nimittäin kolme päivää. Ja kuitenkin on lyhinkin sellainen hylättynä ja Jumalasta kaukana eletty silmänräpäys niin sietämätöntä tuskaa, että se pakottaa huutamaan ja kovasti valittamaan. Sen tähden psalmin laulaja ei sano "huutoni sanat" vaan "valitukseni" osoittaakseen siten hengen äärettömän katkeria, sanomattomia huokauksia. Säkeen tässäkin osassa ilmenee yllä käsittelemämme ajatus: Kristus on meidän vuoksemme tullut synniksi, kun Jumala hylkäsi hänet, tosin ilman syntiä, ja kun hänestä tuli kaikessa kaikkein pahimman syntisen kaltainen, jonka omaantuntoon ei pääse mikään muu kuin Jumalan epätoivoon ajava viha.

Ne kääntäjät, jotka lukevat tässä "rikkomusteni sanat" (niin kuin ehkä voidaankin tehdä) ymmärtävät tämän kohdan Augustinuksen sanojen mukaisesti: "Kristus teki meidän rikkomuksemme omiksi rikkomuksikseen tehdäkseen oman vanhurskautensa meidän vanhurskaudeksemme." Siten ilmaisu "rikkomusteni sanat" merkitsisi ehkä jotenkin samaa kuin nykykielessä "syntisen rukous". On vain varottava sanomasta Kristusta syntiseksi, vaikka hän tunnustaisikin synnit omikseen ja vaikka ne todella olisivat tulleetkin hänen omikseen. Jos nyt hebrealaisen kielenkäytön mukaan haluaa käsittää "sanojen" merkitsevän "puuhaa" tai "tekoa", niin että siis Kristuksen "rikkomusten sanat" olisivat hänen rikkomustensa tekoja ja ansaittua palkkaa, niin ei minulla ole mitään sitä vastaan. Palkka kuuluu tosin silloin meille niin kuin rikkomuksetkin, mutta Kristukselle kuuluvat vain rikkomukset eikä niiden palkka. Sillä hän on kantanut rikkomusten aiheuttamat kärsimykset ja tehnyt siten toisten rikkomukset omikseen, niin kuin sanotaan Jes. 43:24 : "Sinä olet minua synneilläsi vaivannut, rasittanut minua pahoilla töilläsi."


<<<0585>>>


Jumalan syntisiä kohtaan osoittaman armon runsas salaisuus on, että ihmeellisen vaihdon kautta meidän syntimme eivät enää ole omiamme, vaan Kristuksen, eikä Kristuksen vanhurskaus ole enää hänen, vaan meidän. Sillä hän on luopunut vanhurskaudestaan verhotakseen ja täyttääkseen sillä meidät ja kuormittanut itselleen meidän syntimme vapauttaakseen meidät niistä. Niin kuin hän kärsii tuskaa ja joutuu häpeään meidän syntiemme tähden, siten me puolestamme riemuiten kerskailemme hänen vanhurskaudestaan. Mutta tästä näemme, että hän todellisuudessa ja totisesti kärsii tuskaa näiden meidän syntiemme tähden. Ja sen tähden minä, vaikka kaikista selittäjistä saankin puolelleni vain Septuaginta-käännöksen tekijät, lukisin mieluummin "rikkomusteni sanat" kuin "valitukseni sanat". Sillä tässä sulhanen ja morsian tulevat yhdeksi lihaksi. Tämä on "salaisuus", jota koko valtavassa ihanuudessaan ei voida koskaan kylliksi lausua, saarnata, kuulla, harkita ja ymmärtää. Sillä se on salattu melkein kaikilta tämän maailman ihmisiltä, myöskin "viisailta ja ymmärtäväisiltä", ja ilmoitettu "vain lapsenmielisille" ( Matt. 11:25 ). Yksin he pitävät sitä alinomaa mielessään, siitä he elävät, iloitsevat ja riemuitsevat. Siihen verrattuna "lain vanhurskaus" haisee pahalta ja on, niin kuin Paavali Fil. 3:6 sanoo, "roskaa", vaikka se kulkisikin nuhteettomana tietään.

Ps. 22:3 . Jumalani, minä huudan päivällä, mutta sinä et minua kuule, yöllä, eikä se ole oleva minulle hulluudeksi.

[Jumalani, minä huudan päivällä, mutta sinä et vastaa, ja yöllä, enkä voi vaieta.]

Tässä minua ihmetyttää, miksi Septuaginta-käännös lukee "eis anoian" ("hulluudeksi" tai "mielettömyydeksi"), kun hebrealaisessa tekstissä ei tässä kohdassa ole mitään sellaista tai sitä muistuttavaa ilmaisua, jonka voitaisiin selittää merkitsevän "mielettömyyttä". On myöskin väkinäistä selittää "vaikenemisen" merkitsevän "hulluutta", jolloin siis se olisi mieletön ja ymmärrystä vailla, joka kärsimyksen vallassa on lakannut ylistämästä Jumalaa, koska Jumala on käskenyt ylistää itseään yöllä ja haluaa itseään huudettavan ja kiitettävän ahdistuksissa, niin kuin hän sanoo Ps. 50:15 : "Avuksesi huuda minua hädän päivänä. Edeltäjämme, ennen muita Augustinus, ovat käsittäneet tämän niin, ettei tämä sana koske päätä vaan jäseniä, joita ei kuulla heidän ahdistuksessaan. Mutta se, ettei heitä kuulla, on heille autuudeksi ja viisaudeksi, ei kadotukseksi ja hulluudeksi, se on: on hyvä, ettei ihmistä kuulla, jotta hän oppisi kokemuksesta tietämään Jumalan lääkäriksi. Sitä hän ei oppisi, vaan jäisi ymmärtämättömäksi, jos häntä heti kuultaisiin eikä hylättäisi.

Sivuutan paljon muuta, mitä isät ovat koonneet tämän kohdan selitykseksi, sillä se on kaikki sangen epävarmaa ja ristiriitaista. He ovat myöskin yrittäneet selittää, mutta eivät ole saaneet mitään selitetyksi, vaan jättäneet siten meille tämän psalmin sanat ja salaisuudet selvittämättöminä. Minä etsin niistä yksinkertaista ajatusta, joka soveltuisi myöskin päähän, Kristukseen. Hänelle oli hyödyksi, että häntä ei kuultu, ja hänelle hänen huutonsa, jota ei kuultu, ei koitunut hulluudeksi, vaan viisaudeksi. Sillä "hän oppi siitä, mitä kärsi, kuuliaisuuden", kirjoittaa apostoli hebrealaisille ( Hepr. 5:8 ). Asianlaita ei ole, niin kuin Augustinus arveli, että ihminen oppii viisautta kun häntä ei kuulla. Ei, vaan päinvastoin kun häntä kuullaan hänen ollessaan ahdistuksessa, oppii hän, miten hyvä ahdistus on. Sillä vain ahdistuksesta vapautuva tuntee Herran hyvyyden, mutta se, joka jää ahdistukseen (niin kuin säkeessämme sanotaan), ei sitä tunne.


<<<0586>>>


Sen tähden käymme nyt käsiksi tekstiin sen hebrealaisen sanamuodon mukaisesti, joka kuuluu seuraavasti: "- - - ja yöllä, enkä voi vaieta." Tätä Hieronymus juutalaisen Aquilan erehdyttämänä koettaa käyttäen paljon mutta hyödyttömiä sanoja selittää niin, ettei Jumala olisi vaiennut Kristukselle, vaan kuullut häntä. Mutta siten hän saattaa säkeen ensi osan ajatuksen ristiriitaan jälkimmäisen kanssa, ikään kuin Jumala ei kuulisi päivällä, mutta kyllä yöllä. Esitän tämän, ollaksemme selvillä siitä, että pyhät isätkin olivat vain ihmisiä. Sillä tämä "vaikeneminen" tarkoittaa Kristusta, ja ajatus on siis: Kristus huusi yöllä ja päivällä, mutta häntä ei kuultu kumpanakaan aikana. Hän tahtoo sanoa: "En voi vaieta, sillä ei ole ketään, joka minua kuulee, lohduttaa ja saa huutoni ja valitukseni vaikenemaan ja lakkaamaan, vaan minun täytyy lakkaamatta huutaa sinun puoleesi yötä päivää, niin kuin sinä olisit järkähtämätön ja leppymätön. Sinä et kuule, mutta minä en lakkaa huutamasta." Siten tässä säkeessä sanotaan kahdesti sama vain toisin kääntein.

Oikeammin koskettelee Augustinus Honoratukselle kirjoittamassaan kirjeessä "Uuden Testamentin armosta" ainakin tämän psalmin perusajatusta (vaikkakin hän kääntelee ja vääntelee kummallisesti melkein jokaista yksityistä säettä ja yksityistä sanaa). Hän sanoo tässä psalmissa kuvattavan erästä Vanhan ja Uuden Testamentin välistä oleellista eroa. Ne kärsimykset kuuluvat Uuteen Testamenttiin, joista ihmistä ei vapauteta, jotta hän saisi sitä paremman lunastuksen ylösnousemuksessa, ja joihin hänet jätetään kuolemaan saakka, jotta hän saavuttaisi iankaikkisen elämän, niin kuin sanotaan Ps. 44:23 : "Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken päivää, pidetään teuraslampaina." Siten kuuluu kaksi seikkaa Uuteen Testamenttiin: kuolema tässä elämässä ja elämä tulevassa ihanuudessa. Vanhassa Testamentissa sitä vastoin oli tosin myöskin kärsimystä, mutta ne olivat vain ruumista ja omaisuutta koskevia kärsimyksiä, joissa korkeintaan oli kysymys olemassaolosta ja äärimmäisestä puutteesta. Mutta Jumala antoi heille aina jälleen isiä, tuomareita, johtajia, kuninkaita, joiden avulla hän vapautti heidät ja säilytti heille tämän elämän ja näiden maallisten hyvyyksien omistuksen. Siten voisi sanoa heidän johtajiensa johtaneen tähän elämään, rikkauteen ja maineeseen, ja vastaavasti kirkon johtajien johtaneen kuolemaan, puutteeseen ja häpeään.


<<<0587>>>


Ei niin, ettei Vanhan Testamentin aikanakin olisi ollut ihmisiä, jotka kunnostautuivat siinä, mikä kuuluu Uuden Testamentin erikoislaatuun, mutta koko kansan yleinen asenne oli toinen. Joukossa oli kuitenkin aina muutamia Uuden Testamentin luonnetta vastaavia, kuten esim. jumalattomien surmaamat profeetat; olipa Aabel oikeastaan Uuden Testamentin ensimmäinen jäsen. Toisaalta taas Uudessa Testamentissa monet kunnostautuvat siinä, mikä kuuluu Vanhan Testamentin erikoislaatuun, nimittäin sellaiset, jotka kärsivät paljon ja kuitenkin voittivat tässä elämässä. Uudelle Testamentille on kuitenkin todella tunnusomaista se, että siinä on vain voitettuja, surmattuja, häpeään joutuneita ja hylättyjä. Sen tähden Kristus tässä huutaa olevansa hylätty ja kaukana pelastuksesta, että häntä ei kuulla ja että hän ei voi vaieta. Sen vuoksi hän tuonnempana vertaakin tilaansa Vanhan Testamentin hurskaiden kohtaloon sanoessaan, että he huusivat ja heitä kuultiin, he odottivat ja heidät vapautettiin, he toivoivat eivätkä joutuneet häpeään; mutta hänelle ja hänen omilleen kävi kaikessa päinvastoin.

Mutta koska Kristus on Uuden Testamentin ruhtinas ja alulle panija ja uuden kansan päämies, se on: sen kansan, jonka täytyi joutua surmatuksi, hylätyksi ja häpeään, sen tähden täytyi hänen, niin kuin psalmin nimikin osoittaa ("aamuruskon peura") itse ensimmäisenä kärsiä ja kokea, mitä se merkitsee, että Jumala hylkää ihmisen eikä kuule häntä. Siten hän osoitti maailmalle, miten kokonaan toisenlaiseksi kaikki nyt on muuttunut ja millainen uusi muoto hänen kansallansa on. Sitä ei kukaan voinut tehdä ennen häntä, vaikka jollekulle olisikin käynyt aivan samoin kuin hänelle. Sillä vain hänen oli suotu, kun Pyhä Henki lähetettiin maailmaan, ei ainoastaan itse kuolla, vaan tehdä myöskin koko kansansa tila omansa kaltaiseksi. Hänen koko kirkkonsa ei ollut määrä synagoogan tavoin ainoastaan kärsiä jonkin aikaa, vaan kokonaan kuolla ja joutua hautaan hänen mukanaan.

Tästä selviää, miten hirveä näytelmä se on, että tänään ei paavin vallitessa koko maailmassa ole enää jälkeäkään kirkosta (niin että siitä olisi edes jotakin nähtävänä). Kaiken on tämä hävittäjä, Antikristus, tuhonnut, eikä ole jättänyt jäljelle edes minkäänlaista synagoogaa. Päinvastoin hän on kaikkialle pystyttänyt vielä pahempaa kuin maallista menoa ja rakentanut uudestaan kerran kirotun Jerikon ja menettänyt siinä vanhimman ja nuorimman poikansa.


<<<0588>>>


On vielä jäljellä kysymys, miten Kristuksen "yöllä ja päivällä" huutaminen on ymmärrettävä, kun hän kuitenkin ristillä huusi nämä sanat vain kerran, yhdeksännen hetken vaiheilla. (Minähän en myönnä Kristuksen puheen osassa psalmia koskevan vain hänen jäseniään, niin kuin monet ovat väittäneet, vaan kaiken täytyy minun mielestäni sopia häneen itseensä.) Voidaan kai sanoa näiden sanojen tulkitsevan korostetusti hylätyn tunnetta. Hän tarkoittaa sillä ehkä seuraavaa: "Niin sinä hylkäät minut ja niin kaukana pelastuksestani ovat valitukseni sanat, että minä, vaikkakin huutaisin tai voisin huutaa yötä päivää, kuitenkin huutaisin turhaan, koska sinä et kuule minua. Enkä minä voi vaieta, vaan minun täytyy kokonaan kuolla ja laskeutua helvettiin." Siten Kristus vielä kerran tunnustaa tuntevansa Jumalan iankaikkisen vihan.

Ps. 22:4 . Mutta sinä asut pyhäkössä, Israelin ylistys.

[Ja kuitenkin sinä olet Pyhä, jonka istuin on Israelin kiitosvirtten keskellä.]

Hebrean mukaan tämä säe kuuluu sanan mukaan seuraavasti: "Ja sinä olet pyhä, sinä asukas, Israelin ylistykset." Tässä täytyy hebrean kielen erikoislaadun mukaisesti lisätä sana "ja" säkeen toiseen osaan, siis: "Israelin asukas ja ylistykset." Viimeinen sana on hebrean kielessä monikko: "Tehilloth", "ylistykset" tai "kiitosvirret", "laulut". Hän ylistää Jumalaa kolmella nimellä: Sinä olet "pyhä", "asukas" ja "Israelin ylistykset". Miten meidän on ymmärrettävä se? Luullakseni tässä tapahtuu vertailu, siis näin: minä olen hylätty ja kaukana, syntien valtaan annettu ( Luuk. 24:7 ), kaikille kärsimyksille alttiina ja, niin kuin tuonnempana edelleen sanotaan ( Ps. 22:7 ): "Minä olen mato enkä ihminen, ihmisten pilkka ja kansan hylky." Mutta sinä olet pyhä, kunnioitusta herättävä ja luoksepääsemätön, sinä, joka olet perustanut asuinsijasi korkeimpaan korkeuteen, ettei mikään paha sinua lähestyisi. Sitenhän Raamattu nimittää pyhäksi sitä, mikä on erotettua ja mistä arasti kunnioittaen pysytään loitolla lähestymättä harkitsemattomasti, niin kuin Mooses palavan pensaan luona ( 2. Moos. 3:5 ): "Riisu kengät jalastasi, sillä paikka, jossa seisot. on pyhä maa." Ja 1. Sam. 2:60 sanotaan: "Kuka voi kestää Herran, tämän pyhän Jumalan edessä?" Edelleen sanotaan Joos. 24:19 : "Te ette voi palvella Herraa, sillä hän on pyhä Jumala." Nämä ovat siis jyrkkiä vastakohtia: "pyhä" ja "mato", "erotettu" ja "se, joka ei ole ihminen", "luoksepääsemätön" ja "ihmisten pilkka ja kansan hylky". Tämä kaikki lisää valitusta.

Samalla tavoin Kristus nimittää Jumalaa "asukkaaksi", se on: häneksi, joka istuu valtaistuimellaan rauhassa ja varmana, kun taas hän itse sitä vastoin on hylätty ja pelko, väristys ja rauhattomuus järkyttävät häntä. Hänellä ei ole missään varmaa olinpaikkaa, eikä hän voi vaieta, niin kuin hän sanoo, sillä "hänen luissaan ei ole rauhaa" ( Ps. 38:4 ). Tämän ahdistuksen voimakkain ja ominaisin tunne on tuska, jota ei kukaan tunne kokematta sitä. Sellaisessa ahdingossa Hiskiakin valittaa ( Jes. 38:11 ): "Minä sanoin: ‘En saa minä enää nähdä Herraa, Herraa elävien maassa, en enää ihmisiä katsella niiden joukossa, jotka elävät aikansa.’"


<<<0589>>>


"Israelin ylistykset" taas Jumala on nimeltään sen vuoksi - sanoimme sen jo, ja se selviää seuraavista säkeistä - että Jumala aina vapautti Israelin kansan sen eläessä eikä antanut sen mennä kuolemaan ja helvettiin. Tämä ilmaisu on nähdäkseni otettu 2. Moos. 2:15 :nnestä, jossa sanotaan: "Herra on minun väkevyyteni ja ylistysvirteni ja hänestä tuli minulle pelastus." Mutta Kristuksen Jumala hylkäsi sillä tavoin, että hänen täytyi mennä kuolemaan, jossa ei kukaan muista Jumalaa, ja helvettiin, jossa kukaan ei tunnusta eikä ylistä Jumalaa. Niin sanoo Hiskiakin edelleen ( Jes. 38:18 ): "Sillä ei tuonela sinua kiitä, ei kuolema sinua ylistä." Tästä siis näemme selvästi, miten Kristus on kärsinyt sen rangaistuksen, jonka syntiset oikeastaan ovat ansainneet, ja kokenut kuoleman ja helvetin. Sillä mikä olisi muuten saanut tai pakottanut hänet nimittämään Jumalaa "Israelin ylistykseksi, jollei se, että hän tunsi olevansa niin lähellä helvettiä, että hän pelkäsi olevansa jo kokonaan erilainen kuin Jumalaa ylistävä Israel eikä enää voinut sanoa: "Herra on minun väkevyyteni ja kiitosvirteni ja pelastukseni"? Sillä sellaista tuskaa kärsiviä huolettaa eniten se, että he voisivat yhdessä kadotettujen kanssa, joiden kaltaisiksi he yhä enemmän tuntevat itsensä, kirota ja herjata Jumalaa, niin kuin näimme 6. psalmista. Kun siis Kristus tässä esittää muiden ylistystä ja vaikenee omastaan, osoittaa hän siten suuresti muistuttavansa Jumalaa herjaavia kadotettuja. Niin, hänen tuskallista valitustaan lisää sekin, että Israel niin usein pelastettiin ja sai ylistää Herraa, kun taas hän itse täysin hylättynä on vaarassa olla ylistämättä Herraa, vieläpä kirota häntä. Sen tähden hän kamppailee ankarasti jaksaakseen yhdessä Israelin kanssa edelleen kiittää, vaikka hän ei pelastukaan Israelin mukana, voidakseen suoda Jumalalle hänen pyhäkkönsä, vaikka syntisten ja paholaisten kädet häpäisisivätkin häntä itseään kaikkein halveksituimpana olentona, ja voidakseen ylistää Jumalaa rauhassa asuvana, vaikka vainoavat tuskat ja rauhaton kiihtymys kuohuttavatkin häntä niin, että hän on tuulessa lentävän tomun tavoin häilyväinen ja koditon.

Käännöksemmekin soveltuu hyvin yhteen sanojen tämän merkityksen kanssa, koska "asua pyhäkössä" merkitsee aivan samaa kuin "olla pyhä ja asua". Mutta se, että hebreassa sanotaan "Israelin kiitosvirret", kun taas me sanomme "Israelin ylistys", johtuu kielten erikoislaadusta. Kristus haluaa siten tehdä ymmärrettäväksi, että Israel oli usein pelastettu, jonka vuoksi se saattoi kiittää Jumalaa, mutta hän oli niin syvästi hylätty, että hän kuolleena ja kadotettuna ei voinut kiittää Jumalaa; sillä, sanoo Siirak, "kuolleet, joita ei enää ole, eivät voi kiittää" (Siir. 17:26).

Tätä valitusta Kristus jatkaa vielä edelleen ja perusteellisemmin:


<<<0590>>>


Ps. 22:5 - 6 . Meidän isämme luottivat sinuun, he luottivat, ja sinä pelastit heidät. He huusivat sinua ja pelastuivat, he luopuivat sinuun eivätkä tulleet häpeään.

Nämä sanat kuulostavat pahasti kateudelta ja Jumalaa vastaan nurisemiselta. Sillä vaikka Jumala pysyy samana Jumalana, kuuli hän kuitenkin isiä ja pelasti heidät, kun he luottivat häneen ja huusivat häntä. Mutta tästä puhujasta, joka myöskin luottaa ja huutaa, hän on kääntynyt pois ja hylännyt hänet. Onhan raskasta ja epätoivoon ja herjaukseen kiihottavaa, että sama Jumala kohtelee eri tavoin eri ihmisiä, vieläpä kokonaan ilman heidän omaa syytään. Sillä niin tuntuu siitä, jota sellainen kiusaus koettelee. Näyttää tosiaan sangen suuresti siltä, kuin Jumala olisi erittäin epäoikeudenmukainen. Kadotetuthan syyttävät Jumalaa siitä, että hän huolimatta ihmisten yleisestä samankaltaisuudesta kuitenkin pelastaa toiset, mutta hylkää heidät vain sen vuoksi, että hän niin tahtoo. Näet siis, miten Kristuksessa tässä leimahtaa ilmi kiroamisen ja herjaamisen kiusaus. Sillä hän on ollut kaikessa kiusattu. Ja juuri tämän kiusauksen tunteminen, jolle hän kuitenkaan ei tahdo antaa myöten, saa hänet puhkeamaan näihin sanoihin voittaakseen siten meidän kiusauksemme itsessään.

"Varmasti olet täydellä syyllä ‘Israelin kiitos’, sillä miten usein oletkaan vapauttanut ne, jotka sinuun luottivat, ja siten sinusta tuli heidän virtensä ja kiitoslaulunsa. Mutta mitä olet minulle, joka myöskin luotan ja huudan?" Kristus ei uskalla sanoa: "Sinä et ole minun ylistykseni" - eikä kuitenkaan tapahdu mitään, mikä antaisi hänelle kiittämisen aihetta. Siten hän näkyy upottavan itseensä kiusauksen herjata Jumalaa, joka jo yritti päästä purkautumaan esiin ja horjuu niin sanoakseni kiittämisen ja herjaamisen välillä, kunnes vaikenee. Silloin katkesi "lohdutuksen sauva", johon Israelin kansa nojautui ja josta se lauloi ( Ps. 119:52 ): "Herra, minä ajattelen sinun tuomioitasi, tuomioitasi hamasta ikiajoista asti, ja minä saan lohdutuksen." Ja Ps. 77:12 :ssa: "Minä muistelen Herran tekoja, minä muistelen sinun entisiä ihmetöitäsi. Minä tutkistelen kaikkia sinun entisiä ihmetöitäsi. Minä tutkistelen kaikkia sinun töitäsi, minä muistelen sinun suuria tekojasi." Samoin Ps. 143:5 : "Minä muistelen muinaisia päiviä, tutkistelen kaikkia sinun töitäsi ja ajattelen sinun kättesi tekoja." Sellaisin ajatuksin aseistettuina isät voittivat kaiken pahan, niin kuin taistelija, josta kerrotaan 1. Makk. 4:9 : "Muistakaa, miten isämme pelastuivat!"


<<<0591>>>


Mutta Kristukselta ja kristityiltä tämä toivo katkesi kudinlangan tavoin, ja heille sanotaan: "Nuo toiset pelastettiin, mutta teidät jätetään, pulaan", tai, niin kuin Pietari sanoo ( 1. Piet. 4:1 ): "Koska siis Kristus on kärsinyt lihassa, niin ottakaa tekin aseeksenne sama mieli." Toisenlaista on Uuden Testamentin kärsimys, lohdutus ja apu. Siten Kristus tässä kyllä muistaa Herran tekoja ja miettii hänen entisiä ihmeitään ja puhuu hänen töistään, mutta hän ei saa siitä mitään lohtua; päinvastoin hän tulee vielä surullisemmalle mielelle. Sillä hänellehän käy kaikessa juuri vastakkaisella tavalla, ja se kiduttaa pelokasta omaatuntoa sanoin kuvaamattomasti. Hyvin totuuden mukaisesti sanotaan: On ihanaa saada tovereita kärsimyksessä; on siis suuri lohdutus, että eräs on jo ennen meitä kärsinyt samaa, niin kuin Pietarikin sanoo ( 1. Piet. 5:9 ): "Tietäkää, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää." Mutta millaista lohdutonta tuskaa tuottaakaan sitten toisaalta yksin kärsiminen, millä ei ole vertaa, varsinkin, kun se on Jumalan lähettämä (ja siltä kärsivästä tuntuu)! Silloin toisten onni ja oma onnettomuus pahasti kiusaa "kateellista silmäämme" (niin kuin sanotaan) ja me tunnemme kiivasta katkeruutta Jumalaa kohtaan. Niin kävi, niin kuin saamme lukea, Jobinkin, mutta siitä huolimatta "hän ei tässä kaikessa tehnyt syntiä eikä puhunut nurjasti Jumalaa vastaan" (Job. 1:22). Tämä on totisesti oivallinen näyte verrattomasta uskosta.

Mutta se, että psalmin laulaja toistaa niin monta kertaa: "He luottivat, he toivoivat, he huusivat, he luottivat, sinä pelastit heidät, he vapautuivat, he eivät joutuneet häpeään" - se johtuu luullakseni kovasta ahdistuksesta. Isien entisiin onnettomuuksiin verrattuna hän ei voi kyllin valittaa omaa suunnatonta kärsimystään.

Minulla ei kuitenkaan ole mitään sitä vastaan, jos halutaan selittää näiden ilmaisujen ("he luottivat, huusivat" jne.) tarkoittavan eri isien aikoja. Silloin voidaan ehkä sanoa säkeen: "Meidän isämme luottivat sinuun, he luottivat ja sinä pelastit heidät" tarkoittavan patriarkkoja, Aabrahamia, Iisakia ja Jaakobia, jotka luottivat Herraan ja joita Herra ihmeellisesti suojeli ja varjeli, niin kuin Ps. 105:13 ss. sanotaan: "Ja he vaelsivat kansasta kansaan ja yhdestä valtakunnasta toiseen. Hän ei sallinut kenenkään heitä vahingoittaa, ja hän rankaisi kuninkaita heidän tähtensä. Älkää koskeko minun voideltuihini, älkää tehkö pahaa minun profeetoilleni." Ja 5. Moos. 32:10 sanotaan: "Hän otti hänet suojaansa ja hoitoonsa, varjeli häntä kuin silmäteräänsä."


<<<0592>>>


Toinen säe: "He huusivat sinua ja pelastuivat" tarkoittaisi sitten kansan lähtöä Egyptistä ja tuomarien aikaa Israelissa. Sillä kirjoitettu on Israelin lasten Egyptissä olosta: "He huusivat orjuuttansa ja valittivat, ja heidän huutonsa nousi Jumalan tykö" ( 2. Moos. 2:23 ). Tuomarien Kirjassa sanotaan sangen usein: "Mutta israelilaiset huusivat Herraa ja Herra herätti israelilaisille vapauttajan, joka heidät vapautti" ( Tuom. 3:15 ym.). Samaa aikaa tarkoittavat Ps. 106:43 sanat: "Monet kerrat hän pelasti heidät." Mutta viimeinen osa - "he luottivat sinuun eivätkä tulleet häpeään" - tarkoittaisi kuninkaiden, pääasiassa Samuelin, Saulin ja Daavidin aikaa, jolloin kansa Herraansa luottaen suoritti monia ihania tekoja onnellisesti ja jolloin sen kaukana kaikesta sorron alaisuudesta, ei tarvinnut huutaa apua niin kuin tuomarien aikana, vaan jolloin se voitokkaasti levitti herruuttaan kaikkialle. Sen tähden sanotaankin: "He eivät tulleet häpeään". Se on: he tulivat suureen ja ihanaan kunniaan. Voisimme siis sanoa Kristuksen koonneen näihin kolmeen lauseeseen kaikki kertomukset isistä, alkaen Aabrahamista ja itseensä saakka, kertomukset, jotka loistavat Jumalan ihmeellisiä tekoja, niin että hänestä tuli "Israelin kiitosvirsi".

On myöskin jo otettu lukuun, että hän sanoo "meidän isämme" asettuen siten kansan jäsenten rinnalle. Sen hän teki, koska oli ottanut lihan muodon. Siten hän oli isien oikea, aito poika, vaikkakaan ei lihan ja luonnon tavalla siitetty.

Ps. 22:7 . Mutta minä olen mato enkä ihminen, ihmisten pilkka ja kansan hylky.


<<<0593>>>


Pidän sopimattomana selityksenä sitä (mitä muutamat kirkkoisät väittävät), että Kristusta tässä nimitettäisiin "madoksi" sen vuoksi, että hän on syntynyt ilman isää ja sukupuolista yhteyttä, pelkästään äidistä ja että hän "ei ole ihminen", koska hän on Jumala. Sillä hän ei tässä kuvaa syntymänsä eikä luontonsa laatua eikä olemusta, vaan kärsimyksensä, ja tekee sen juuri niin sanoakseni puhtaasti ihmisenä. Pikemminkin hän luullakseni on käyttänyt tätä tavallista vertausta sen vuoksi, että Sananlaskuissa mielellään nimitetään madoiksi ja mädänneiksi sellaisia ihmisiä, joita tahdotaan sanoa syvästi halveksituiksi ja hylätyiksi. Siten sanotaan Job. 25:6: "- - - saati sitten ihminen, tuo mato, ja ihmislapsi, tuo toukka"; Job. 41:14: "Älä pelkää, Jaakob, sinä mato, te Israelin kuolleet"; Job. 17:14: "Minä sanon haudalle: ‘Sinä olet isäni’ ja madoille: ‘Äitini ja sisareni’." Matohan ei (jos saan seurata omaa järkeilyäni) ole vain jotakin arvotonta, jolta ei voi odottaa mitään, vaan myöskin jotakin kammottavaa ja inhottavaa, joka syntyy mädänneessä ja loassa, elää siinä ja on siinä kotonaan. Siten Kristus, häpeälliseen kärsimykseen hylättynä, oli ihmisten silmissä loassa olevan madon kaltainen, arvoton olento, jolta ei voitu odottaa mitään, vieläpä kammottava iljetys hirvittävän hajunsa ja ristinsä häpeän vuoksi. Ja niinpä Jesaja, niin kuin jo olemme nähneet, nimittääkin "madoksi" koko kirkkoa, joka on toivottomasti hylätty samanlaisten kärsimysten valtaan. Tämä säe siis kuvailee ihmisen tunnetta, joka loukkaantuu ja harmistuu Kristuksen kärsimyksiin. Sillä vaikka ihmiset näennäisesti olisivatkin hurskaita, on Kristuksen ja hänen omiensa kärsimys ja risti heistä löyhkäävä ja inhottava ja vastenmielinen niin kuin madot ja loka. Mooses osoittaa tämän kuvaannollisesti pakenemalla sauvaansa, joka muuttui käärmeeksi ( 2. Moos. 4:3 ).

Kun psalmin laulaja sanoo: "enkä ihminen", on se yhtä tavallinen puheenparsi. Tässä Pyhä Henki karttaa hebrean "adam"-sanan käyttämistä, joka merkitsee ihmistä hänen luontonsa puolesta, ja käyttää "isch"-sanaa, joka merkitsee ihmistä hänen voimiensa kannalta. Siten ei kukaan voi vääristellen sanoa, että tässä kielletään Kristuksen inhimillisen luonnon todellisuus. Sitenhän nykykielessäkin sanotaan hyvin heikosta tai halveksitusta: "Hänen elämänsä ei ole enää ihmisarvoista." Ja Jesaja nimittää Jes. 53:3 Kristusta "halveksituimmaksi ihmisten joukossa" osoittaakseen hänen heikkouttaan ja mitättömyyttään ihmisten silmissä. Tässäkin psalmin laulaja taas puhuu niiden ihmisten tunteiden mukaisesti, jotka tarkastelivat Kristuksen kärsimystä ja joiden silmissä hän oli aivan voimaton, niin tuskinpa enää ihmiseksi katsottava, ja joista hän näytti aivan toivottomalta olennolta.

Nämä sanat Kristus lausuu (niin kuin on aloittanutkin) tehdäkseen vastakohdan selväksi. "Esi-isät", sanoo hän, "luottivat sinuun ja sinä vapautit ja pelastit heidät, mutta minut, joka myöskin huudan sinua ja luotan sinuun, sinä hylkäät niin, että olen kaikkien silmissä mato enkä ihminen." Sillä, niin kuin Augustinus oikein selittää tämän kohdan: "Nuo toiset saivat avun tässä elämässä, mutta Herraa ruoskittiin - eikä kukaan astunut häntä puolustamaan; häntä syljettiin - eikä kukaan astunut häntä puolustamaan; hänet kruunattiin orjantappuroilla - eikä kukaan astunut häntä puolustamaan; hänet korotettiin ristinpuuhun - eikä kukaan astunut häntä vapauttamaan." Niin lausuu Augustinus. Hän oli niin voimaton, ettei koskaan kukaan ihminen ole ollut niin hylätty. Kuitenkaan se ei vielä riitä."


<<<0594>>>


Isät luottivat sinuun eivätkä tulleet häpeään"; niin, he tulivat päinvastoin kunniaan ja maailmankuuluiksi, kuten Daavidista sanotaan 2. Sam. 7:9 : "Ja minä teen sinulle suuren nimen, suurimpien nimien vertaisen maan päällä." Kristus sitä vastoin tuli "ihmisten pilkaksi ja kansan hylyksi." Hän oli siis sellainen, jota ihmiset pakenevat häpeänä ja mielellään toivottavat toisille. On kuin hän tahtoisi sanoa: "Minusta on tullut sananlasku ja esimerkki, jolla toivotetaan toisille pahaa." Tämä "pilkka" on käsitettävä sekä aktiivisesti että passiivisesti; sillä ihmiset pilkkaavat ja heitä pilkataan, tai sillä he toivottavat toisille ja sillä heille toivotetaan pahaa. Samoin "hylky", jolla heitä halveksitaan ja he halveksivat, tai he hylkivät ja heidät hylätään, niin kuin Paavali sanoo selvästi 1. Kor. 4:13 : "Meistä on tullut kuin mikäkin maailman tunkio, kaikkien hylkäämä, aina tähän päivään asti."

Niin Kristus tuli kiroukseksi ja sen tähden ei hänen opetuslapsiaankaan voitu solvaista pahemmin kuin nimittämällä heitä kristityiksi, niin kuin Ps. 31:12 sanotaan: "Minä olen pilkaksi tullut, ylenpalttiseksi pilkaksi naapureilleni, peljätykseksi tuttavilleni", ja Ps. 88:9 : "Sinä olet karkottanut tuttavani minusta kauas, olet tehnyt minut heille inhoksi." Edelleen Ps. 69:9 : "Veljilleni minä olen tullut vieraaksi, olen tullut oudoksi äitini lapsille." Tätä Kristuksen pilkkaamista ja halveksimista, jota Paavali tavallisesti nimittää "ristin pahennukseksi", kestää tähän päivään ja maailman loppuun saakka. Sen tähden vain harvat ovat häpeämättä häntä ihmisten edessä eivätkä loukkaannu häneen. Niin ei käynyt isille; he säästyivät kuolemasta, varsinkin häpeällisestä; he pysyivät alati arvossa ja kunniassa ihmisten silmissä.

Mutta kiinnittäkäämme huomiota näiden sanojen tärkeyteen; ne pelottavat ja lohduttavat meitä samalla kertaa. Kristus puhuu "ihmisistä" ja "kansasta", joiden hylyksi hän on tullut. Kuka ei ole ihminen? Kuka ei kuulu kansaan? Kuka siis ei pahennu Kristukseen? On kauheaa seurata näitä sanoja, ja kuitenkin niiden tunteminen on lohdullista samaa kärsiville. Lihan viisaus, vapaa tahto, parhaaseen pyrkivä järki, luonnolliset voimat ja muut semmoiset inhimilliset pyrkimykset - mitä ne sitten saavat aikaan? Kristusta ne pitävät pahimpana solvauksena ja pilkkana, häpeänä ja kirouksena. Se on niiden armoon valmistautumista. Missä on tässä se "lukuisuuden, vanhuuden ja tärkeyden todiste", josta sofistit, nämä Jumalan viholliset, itsepintaisesti pitävät kiinni? Näet siis, ettei Kristuksen tunnustaja ja jumalallisen evankeliumin saarnaaja saa ihmetellä, jos kaikki ihmiset ja koko kansa karttaa häntä kuin ruttoa. Vieläpä hän ei olekaan täydellinen Kristuksen tunnustaja, jos hänelle ei tapahdu niin. Sillä se, että hän on "ihmisten pilkka ja kansan hylky", on varma merkki hänen autuudestaan. Niinhän Jeremiakin valittaa ( Jes. 20:8 ): "Herran sana on tullut minulle häväistykseksi ja pilkaksi pitkin päivää." Kristus sanoo: "Ja te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden" ( Matt. 10:21 ). Matt. 5:11 ja Luuk. 6:22 hän lausuu: "Autuaita olette te, kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja pyyhkivät pois teidän nimenne ikäänkuin jonkin pahan."


<<<0596>>>


On myöskin huomattava, että sanoissa "ihmiset" ja "kansa" on halveksimisen ja arvottomuuden sävy. Niin on myös Joh. 2:25 : "Sillä hän tiesi itse, mitä ihmisessä on." Kristus puhuu nimittäin niistä, joita me yleensä pidämme hyvinä ja hurskaina ja jotka myöskin näkyvästi osoittavat suosiotaan totuudelle ja kannattavat sitä. Näitä olivat Kristuksen aikana ne joukot, jotka ylistivät ja kiittivät Jumalaa kaikista hänen suurista teoistaan, niin kuin evankeliumit kertovat. Niin kauan kuin nimittäin totuus on vallassa ja kunniassa ja edistyy onnellisesti, osoittavat he sille suosiota ja tavoittelevat sitä kiihkeän innokkaasti. Näitä Kristus tarkoittaa vertauksessaan Luuk. 8:6 , kun hän puhuu siemenestä, joka putosi kalliolle: "Oraalle noustuaan se kuivettui, kun sillä ei ollut kosteutta." Mutta itse hän kuvaa heitä näin: "Ja mitkä kalliolle putosivat, ovat ne, jotka kuullessaan sanan ottavat sen ilolla vastaan, mutta joilla ei ole juurta: ainoastaan ajaksi he uskovat ja kiusauksen hetkellä luopuvat." Johannes kuvaa heitä mestarillisesti ( Joh. 2:23 ss.): "Mutta kun hän oli Jerusalemissa pääsiäisenä, juhlan aikana, uskoivat monet hänen nimeensä nähdessään hänen tunnustekonsa, jotka hän teki. Mutta Jeesus itse ei uskonut itseänsä heille, sentähden että hän tunsi kaikki eikä tarvinnut kenenkään todistusta ihmisestä, sillä hän tiesi itse, mitä ihmisessä on."


<<<0596>>>


Joskaan siis nämä ihmiset eivät vainoa totuutta ja pahoittelevat, kun sitä sorretaan, niin eivät he kuitenkaan auta sitä, vaan se hävettää heitä. He pelkäävät ja jättävät totuuden pulaan ja vaikenevat, kun sitä sorretaan, niin kuin yllä olemme esittäneet Ps. 31:12 mukaan: "Olen tullut peljätykseksi tuttavilleni." Kristus sanoo heistä Matt. 10:32 : "Jokaisen, joka tunnustaa minut ihmisten edessä, minäkin tunnustan Isäni edessä." Edelleen Luuk. 9:26 mukaan: "Sillä joka häpeää minua ihmisten edessä, sitä minä olen häpeävä Jumalan enkelien edessä." Sen vuoksi hän heistä puhuessaan sanoo "ihmiset" ja "kansa" ikään kuin tarkoittaen: "Ne ovat ihmisiä ja hyödytöntä joukkiota." Siitä opimme samalla, miten suuri häpeä on Jumalan edessä olla vain "ihmisiä" ja "kansaa" ja miten vähän on niitä, jotka kerskaavat meidän Herramme rististä. He eivät nimittäin ole "ihmisiä", vaan "jumalia", eivät "kansaa", vaan "sotajoukko". Sen tähden Jumalakin on "sotajoukkojen Herra", se on: kansan valituimpien soturien Herra. Mutta "kansa" on pelkurien lauma ja roskajoukko. "Kansaa" ilmaisee ainakin latinassa sopivasti sana "plebs" eikä "populus", sillä "plebs" tarkoittaa jonkin joukon osaa ja juuri huonointa osaa, kun taas "populus" ilmaisee koko yhteisöä, siis ruhtinaat ja ylimykset mukaan luettuina. Profeettakaan ei tässä ilmaise ihmistä hebrean sanalla "isch", joka osoittaa ihmisen voimaa, vaan sanalla "adam", joka ilmaisee ihmisen luontoa, tarkoittaen siis sitä maallismielisten ihmisten joukkiota, joka on vailla kaikkea korkeampaa voimaa ja armoa ja vain luontonsa mukaisen aistillisuuden vallitsema. Näiden "pilkka" ja "hylky" siis Kristuksesta on tullut. Siten käytetään näitä ilmaisuja myöskin Ps. 119:22 : "Poista minun päältäni häväistys ja ylenkatse."

Mutta mitä Kristus on vainoojiensa ja sortajiensa silmissä, sen ilmaisevat seuraavat säkeet:

Ps. 22:8 - 9 . Kaikki, jotka minut näkevät, puhuvat huulillaan, nyökyttävät päätään: Hän on luottanut Herraan, hän vapauttakoon hänet, hän pelastakoon hänet, jos on häneen mielistynyt.

[Kaikki, jotka minut näkevät, pilkkaavat minua, levittelevät suutansa, nyökyttävät ilkkuen päätään: "Jätä asiasi Herran haltuun. Hän vapahtakoon hänet, hän pelastakoon hänet, koska on häneen mielistynyt."]

Näille ihmisille Kristus ei ole pilkka eikä hylky, sillä he eivät häpeä häntä, koska eivät ole häntä milloinkaan ottaneet vastaankaan. Ei, vaan he nauravat hänelle ivaillen, ja juuri heidän melunsa tekee hänet noiden heikkojen pilkaksi ja hylyksi. Meidän täytyy tässä tarkoin ottaa huomioon järjestys: ennen kuin hän luettelee kaiken kärsimänsä pahan, valittaa hän häväistyksiä, sitä ennen ihmisten avointa halveksimista ja aivan ensimmäiseksi sitä, että Jumala on hylännyt hänet. Sillä juuri siinä järjestyksessä kärsimysten vaikeus todellisuudessa kohoaa asteettain: On vaikeampaa kestää vainoojien herjauksia kuin varsinaista vainoa, ja sitäkin pahentaa vielä ihmisten avoin halveksiminen, kun ei kenelläkään ole ainoaakaan lohdutuksen sanaa annettavana. Mutta kaikkein pahin isku on se, ettei Jumalakaan, joka kuitenkin on kurjien viimeinen turva, lohduta häntä hänen ollessaan sellaisessa tuskassa ja häpeässä ja niin syvästi halveksittuna. Tosin Kristuksen kärsimykset eivät tapahtuneet juuri niin määrätyssä järjestyksessä, kun kaikki meni hurjasti sekaisin juutalaisten raivotessa Kristusta vastaan. Kuitenkin hän itse on saattanut kaiken erinomaiseen järjestykseen alkaen vaikeimmasta aina kaikkien kärsimystensä loppuun, ylösnousemukseen ja valtakuntansa ihanuuteen saakka.


<<<0597>>>


Säe: "Kaikki, jotka minut näkevät, pilkkaavat minua", liittyy siten hienosti edellisiin. Ei niin, että myöskin Kristuksen äiti ja ystävät olisivat pilkanneet häntä, vaan hän puhuu näin, koska hän ylipäänsä tuntee ja näkee vain, miten hänestä on tullut julkisen pilkan ja häväistyksen esine, ihminen, jota kukaan ei uskalla lohduttaa eikä suojella. Tällä tavoin puhuu myöskin 6. psalmi, jonka 8. säkeessä sanotaan ( Ps. 6:8 ): "Olen vanhennut kaikkien ahdistajieni joukossa." Samoin tässäkin: "Ei ole ketään minua suojelemassa tai lohduttamassa; niin kovasti kaikki minua ahdistavat, eikä siinä kyllin, vaan lisäksi he vielä pilkkaavatkin minua ahdingossani." Tällaisen mielialan vallassa mekin sanoisimme: "Voi, pilkkaavatko kaikki minua, eikö sitten ole ketään, joka lohduttaisi minua?" Ei sen vuoksi, ettei olisi ketään, joka tahtoisi Kristukselle hyvää, vaan sen vuoksi, ettei hän juuri nyt tunne heidän suopeuttaan, ja hänen kokemansa tunteen ilmaisevat sanat: "Kaikki, jotka minut näkevät, pilkkaavat minua."

Sanalla "näkevät" on erityinen paino, sillä suurinta herjausta on se, että ihmistä aivan julkisesti ja suoraan ivataan ja solvataan vasten kasvoja. On helpompi kuunnella ivaavaa ja herjaavaa puhetta toisten kertomana, olematta itse läsnä, mutta on julmaa kidutusta, jos täytyy samalla itse katsella pilkkaajaa ja olla hänen näkyvissään voimatta kääntää kasvojaan pois hänestä. Seuraavassa sanotaan, mitä tämä iva on: "He puhuvat huulillaan ja nyökyttelevät päätään." Hieronymus sanoo sopivammin: "He levittävät suunsa." Vastaava hebrean sana nimittäin ilmaisee oikeastaan erästä ivallista elettä: pilkkaaja vetää alahuulensa alas, työntää sen eteen ja vetää siten suunsa irviin sitä kohti, jota hän pilkkaa. Mutta koska "suun avaaminen" Raamatussa merkitsee puhumista, niin latinaan kääntäjä sanoo sen sijaan: "He puhuvat huulillaan." Kuitenkin "avaaminen" on tässä paikassa ilmaistu toisella sanalla. Näillä sanoilla ilmaistaan raivoavien vihollisten enemmän kuin suurta julkeutta, sekin lisää suuresti kärsivän syvää alakuloisuutta. Kun voitto jo on melkein saavutettu, on vihollisten raivon helppo vainota kärsivää vielä pitemmälle, vaikka mitä suurin tuska ja hätä jo kiduttaa häntä.


<<<0598>>>


Evankeliumien kirjoittajat ovat esittäessään nämä säkeet kohdistaneet ne niin selvästi Kristukseen, että me voimme säästää vaivamme tässä kohden. Matteushan kertoo 27. luvussa ( Matt. 27:39 ss): "Ja ne, jotka kulkivat ohitse, herjasivat häntä, nyökyttivät päätänsä ja sanoivat: ‘Hän on luottanut Jumalaan, vapauttakoon Jumala hänet, jos on häneen mielistynyt, sillä hän on sanonut: Minä olen Jumalan Poika.’" Sen ohessa voi huomata, että kirjoittajat kuvaavat tuskin mitään meidän Herramme kärsimyshistorian osaa niin monin tehokkain sanoin kuin juuri tätä pilkkaamista ja ivallista herjaamista, ja kaikkea, mitä näissä psalmin säkeissä kerrotaan. Mutta jo säkeiden yksityiset sanatkin osoittavat selvästi näiden Kristukseen suunnattujen nuolien tulista voimaa ja julmaa painoa. Sillä kerran toisensa jälkeen, aina uusin sanoin hänen vihollisensa käyvät hänen kimppuunsa ja sanovat: "Hän on luottanut Herraan." Ja taas: "Vapahtakoon Jumala hänet." Ja taas: "Jos hän on mielistynyt häneen." Ivaamalla toistuvasti varmasti luvattua apua he osoittavat hänelle, miten voittamattoman raskasta taakkaa avun tulematta jääminen merkitsee. Uskomattoman monin ja syvin pistoin nämä sanat lävistävät Kristuksen sydämen. Nämä ovat "pahan ja vihollisen palavia nuolia", joista Paavali puhuu Ef. 6:16 . Sillä mikäpä voisi haavoittaa syvemmin kuin se, että ihmisen luottamus Jumalaan kumotaan, eikä vain kumota, vaan puhutaan siitä niin kuin se olisi jo kauan sitten kumottu ja mennyttä. Eivätkä he vain puhu näin, vaan iloitsevat siitä pilkaten ja ivaten. Piinan viimeinen ja pahin osa on vihdoin se, että he huomauttavat kärsivälle Jumalan kumoamattomasta ennaltamääräyksestä tai pikemminkin Jumalan vihasta sanomalla: "Jos hän on mielistynyt häneen." Sillä tätäkään he eivät vain yksinkertaisesti sano sellaisenaan, mikä sekin olisi kyllin pahaa, vaan pilkkaavat ja ivailevat. Nämä pahan palavat nuolet eivät varmastikaan osuneet vain hänen korviinsa, vaan menivät hänen luihinsa ja ytimiinsä ja tunkeutuivat mitä raskaimpina hänen sydämensä sisimpään. Niinhän täytyi olla meidän vuoksemme, jotta nämä kärsimykset Kristuksen voittamina tulisivat meille vaarattomiksi.


<<<0599>>>


Koska tässä on paikallaan ja hyödyllistä, poikkeamme hiukan syrjään saadaksemme tästä psalmista ja näistä asioista hyötyä sitä aikaa varten, jolloin sitä tarvitsemme. Ennen kaikkea meidän täytyy olla tietoisia ja kiitollisia siitä, että Kristus ei ole ainoastaan tehnyt omassa itsessään kaikkia näitä kärsimyksiä vaarattomiksi, vaan suorastaan pyhiksi ja meille terveellisiksi sulkemalla ne puhtaaseen, pyhään sydämeensä ja kestämällä ne. Siten kristitty on vast‘edes sitä autuaampi ja onnellisempi, kuta enemmän hän kärsii samalla tavalla. Mutta onneton ja mahdollisimman kaukana Kristuksesta on se, joka itsepintaisesti torjuu ja karttaa sellaisia kärsimyksiä. Tässä toteutuu Malakian sana ( Mal. 2:2 ): "Minä siunaan teidän kirouksenne ja kiroan teille suodut siunaukset." Sillä jos Kristus on kaikkein puhtaimman ruumiinsa kosketuksella pyhittänyt kaikki vedet uudestisyntymisen kastetta varten, niin vielä paljoa varmemmin saamme uskoa, että hänen kaikkein puhtain tahtonsa ja henkensä on pyhittänyt kaikki nämä kärsimysten ja ahdistusten väkevät vesiputoukset iankaikkiseen autuuteen päästäjiksi. Lyhyesti sanoen: koko maailma on kristitylle pyhiä jäännöksiä täynnä oleva aarrekammio. Kun kunnioitamme tavallisiakin pyhäinjäännöksiä komein juhlin ja juhlapäivin, niin on meillä vielä paljon enemmän syytä kunnioittaa näitä paljon pyhempiä pyhäinjäännöksiä, jotka vasta ovatkin tehneet nuo toiset pyhiksi, oikealla komeudella. Tarkoitan, että se on tehtävä hengellisellä loistolla, se on: kiittämällä ja ylistämällä juuri sellaisessa onnettomuudessa, tai, niin kuin meidän pikemminkin olisi sanottava, sellaisessa ihanassa onnessa. Siten sanotaan Ps. 34:2 : "Minä kiitän Herraa joka aika." Sillä vain sellaisella loisteliaisuudella kunnioitetaan näitä pyhäinjäännöksiä oikein, ei kullalla, purppuralla ja jalokivillä.

Tässä on meille yhtenä kuvana esitetty se viimeinen kamppailu, joka meidän on kuolemassa käytävä paholaisen, vieläpä Jumalan itsensä ja koko luomakunnan kanssa, kun paholainen käy kimppuumme viimeisine ja parhaine joukkoineen. Silloin hän ei enää lainkaan saatakaan meitä epätoivoon, koska hän hyvin tietää sellaisella hyökkäyksellä vain kiihottavansa meitä vastarintaan. Hän hyökkää sen sijaan juuri vastarinnan kimppuun ja pilkkaa luottamusta, niin kuin se jo kauan sitten olisi joutunut tappiolle. Siten hän ponnistelee tukahduttaakseen jo alkuunsa yrityksen luottamuksen heräämiseen. Muissa kiusauksissa, uskon ja toivon taistellessa paholaisen kanssa, ei asianlaita ole näin. Mutta tässä hyökätään juuri uskon ja toivon kimppuun, joiden pitäisi taistella; taistelu koskee taistelua. Tässä täytyy puolustaa taistelua taistelulla, täytyy kamppailla saadakseen kamppailla. On vastustettava sitä, joka neuvoo luopumaan vastarinnasta ja nähtävä enemmän vaivaa sen voittamiseksi, joka pidättää taistelusta kuin sen, joka pakottaa siihen. Ah, Jumalani, mitä voivatkaan tässä saada aikaan tekojen sankarit ja lain kaupustelijat, jotka koskaan eivät ole oppineet tuntemaan lain ja sanan merkitystä, kun tässä tuskin pelastuu vanhurskaskaan, joka tuntee uskon ja sanan voiman runsaasta kokemuksesta! Mitä vanhurskaan sielun sitten on tehtävä ollessaan sellaisessa ahdingossa? Sen on muistettava Herraansa, joka on sanonut ( Matt. 10:24 ): "Palvelija ei ole parempi herraansa." Kun Herraakaan ei kuultu ja kun hänen täytyi kuunnella kaikkea, mitä tässä sanotaan, niin täytyisi olla palvelijalle suoranainen ilo, tai ainakin hänen pitäisi olla kärsivällinen, kun hänellekin tapahtuu sellaista.

Tarkastelkaamme paholaisen koko valheverkkoa, jolla hän koettaa saattaa kuolevia epätoivoon. Ensimmäinen kohta on kaikkien näkyvissä oleminen; toinen pilkatuksi joutuminen; kolmas se, että pilkkaajat avaavat suunsa ammolleen; neljäs heidän päänsä nyökytteleminen; viides näiden sanojen kuuleminen: "Hän luottaa Herraan; vapauttakoon nyt Herra hänet." Kuudes kohta on se, että täytyy kuulla sanat: "Pelastakoon Jumala hänet, jos on häneen mielistynyt." Tässä voit sanoa Jobin tavoin (Job. 5:19): "Kuudesta hädästä hän sinut pelastaa, ja seitsemässä ei onnettomuus sinua kohtaa."


<<<0600>>>


Ensimmäinen kauhu on tämä: Sielun silmät avautuvat ja se huomaa seisovansa paljaana ja alastomana koko luomakunnan näkyvissä, häpeämässä koko huonosti vietettyä elämäänsä. Silloin sellainenkin sydän, joka on maailman silmissä kunniallinen ja erinomainen, havaitaan inhottavaksi ja häpeän täyttämäksi, eikä se löydä mitään soppea eikä pakopaikkaa, johon se voisi ryömiä ja kätkeytyä. Nyt sielun on tultava ulos, ja ulos tultuaan riisutaan siltä koko sen ruumiillinen olemus vaatteen tavoin ja sen täytyy nähdä salaisinkin häpeänsä ja sallia kaikkien muidenkin se nähdä. Silloin jumalattomat, jotka mihin hintaan tahansa tahtoisivat pitää kiinni tästä verhostaan ja ponnistelevat itsepintaisesti paljastusta vastaan voimatta kuitenkaan sitä estää - silloin "he sanovat vuorille: ’Peittäkää meidät‘ ja kukkuloille: ’Langetkaa meidän päällemme‘" ( Hoos. 10:8 ; Luuk. 23:30 ). Silloin sielu ymmärtää, mitä merkitsee "kaikki, jotka minut näkevät". Sillä "ei ole mitään peitettyä, mikä ei tule paljastetuksi, eikä mitään salattua, mikä ei tule tunnetuksi. Sentähden, kaikki, mitä te pimeässä sanotte, joutuu päivänvalossa kuultavaksi, ja mitä korvaan puhutte kammioissa, se katoilta julistetaan" ( Luuk. 12:2 ss.).

Toinen kauhu on tämä: he pilkkaavat, sillä he eivät ainoastaan ole verhoamatta alastonta sielua, vaan vielä lisäksi ivaavatkin. Jumalan hyvät luomukset eivät tosin pilkkaa, mutta jumalattomien sydämistä ja sellaista tuskaa kärsivistä tuntuu siltä, kuin kaikki hylkäisivät heidät eikä kukaan säälisi ja kuin heitä lisäksi vielä pilkattaisiin. Tämä nähdään Matt. 25:9 , jossa viisaat neitseet pilkkaavat tyhmiä sanoen: "Emme voi, se ei riitä meille ja teille. Menkää ennemmin myyjäin luo ostamaan itsellenne." Sillä kun pahat teot ja jumalaton elämä ovat tahranneet sydämen, silloin koko luomakunta tuntuu sen mielestä sellaiselta, kuin jokainen siihen luotu yksityinen katsekin ja jokainen, jonka se huomaa, olisi huuto, joka moittii ja kiroaa sen huonoa elämää ja nauraa sen hulluudelle, kun se ei ole toiminut toisin eikä hankkinut parempaa, niin kauan kuin se eläessään olisi vielä voinut sen tehdä. Ja kun toiset olennot siten sietämättömällä tavalla vertaavat omaa vanhurskauttaan tuon sydämen vääryyteen, painavat ne sen hirveän pilkan ylikuormittamana kaikkein alimmaiseksi. Siten juutalaiset asettivat Kristuksen muka kaikkein väärämielisimpänä - verrattuna heihin itseensä, vanhurskaisiin! - rikollisten joukkoon, kaikkien pilkaksi. Mutta kaikkein pahimmin ihmistä tässä ahdistavat paholaisen voimat, jotka lannistavat sydämen tällaisilla hirveillä ajatuksilla.


<<<0601>>>


Kolmas kauhu on tämä: Kun molemmat edelliset kauhut ovat liian vähäisiä ja kun uskon vahvistama sydän on kestänyt tai voittanut ne, ryhtyvät helvetin henget käyttämään voimakkaampia keinoja. Ne ryhtyvät hyökkäämään Raamatun kauhujen ja terävimpien nuolten avulla. Mutta silloin ne esittävät pelkkiä uhkauksia ja pelottavia todisteita ja Jumalan vihan hirvittäviä esimerkkejä, kuten esim. sanat: "Jokaisesta turhasta sanasta, jonka ihmiset puhuvat, pitää heidän tekemän tili tuomiopäivänä" ( Matt. 12:36 ), tai: "Kielevä mies ei ole pysyvä maassa; väkivaltaista ajaa onnettomuus" ( Ps. 140:12 ), tai: "Voi teitä, te ulkokullatut" ( Matt. 23:13 ), ja yksinomaan sellaisia kovia sanoja ja totuuksia, jotka singotaan jumalattomia vastaan. Mutta kun siis edellytys on varma, ei ole vaikea liittää siihen johtopäätöstä ja sanoa: "Sinä olet sellainen." Tätä avustaa vielä ihmisen luonnollinen heikkous ja pelokas omatunto. Sitä tässä tarkoitetaan ilmaisulla: "He levittävät huulensa." Tässä seuraan nimittäin niiden selittäjien hienoa mielipidettä, jotka selittävät molempien huulten tarkoittavan molempia testamentteja. Alahuuli on lain sana, joka saa aikaan vain vihaa ja lisää siten syntiä ja on kuoleman sana, kerubin hirvittävä miekka, joka vartioi paratiisin porttia. Mutta helvetin voimien viekkaus ja pahuus vääristelee ja rumentaa sen ulkomuodon vielä paljon vastenmielisemmäksi ja pelottavammaksi kuin mitä se sinänsä on. Sen vuoksi laki myöskin on nimeltään Leviathan, koska se lisää syntejämme ja tuottaa moitetta hyvillekin teoillemme, eikä jätä mitään tekoamme moittimatta mitä ankarimmin ja kaikin voimin. Se, joka on kerran kokenut tämän, ymmärtää helposti tarkoitukseni, kun sanon Jobin tavoin: "Kaikkivaltiaan nuolet ovat sattuneet minuun; minun henkeni juo niiden myrkkyä" (Job. 6:4). Ja kuitenkin Job oli viaton, vieläpä Jumalan oman todistuksen mukaan. Samoin: "Viholliseni luovat katseitaan minua vastaan" (Job. 16:9). Näin selittäen voimme saada sopusointuun latinalaisen käännöksemmekin: "He puhuvat huulillaan", se on: vain kuoleman ja kauhun kirjaimin, mutta eivät elämän ja lohdutuksen hengen kautta.


<<<0602>>>


Neljäs kauhu on tämä: Paholainen saa pään horjumaan. Se merkitsee: sydän ponnistaa voimansa auttaakseen itseään ylähuulen lohdutuksella, se on: Kristuksen, kaikkien pään, evankeliumin sanalla ankaran, kuolemaa tuottavan lain murhaavaa nuolta vastaan, jonka se vastoin oikeutta ja kohtuutta näkee itseensä suunnatuksi. Silloin paholainen hyökkää sitä vastaan, horjuttaa päätä ja tekee epävarmaksi. Joskin jumalattomien juutalaisten huulet ja päät olivat pahoja, se vain osoittaa havainnollisesti, miten hyvää voidaan käyttää huonosti; sillä molemmat ovat Jumalan hyviä luomuksia, joita jumalattomat kuitenkin käyttävät alituisesti väärin. Siten paholaisen henget voivat käyttää väärin ja pahasti lakia, joka on hyvä, ja evankeliumia, joka on hyvä, ja tyrkyttää niitä ihmisille, varsinkin tällä viimeisellä hetkellä, jolloin ne eivät tahtoisi jättää poloisesta sielusta mitään terveeksi ja loukkaamattomaksi. Mutta ne eivät voi saada päätä putoamaan, vaan ainoastaan horjuttaa sitä. Sillä Kristus on meidän vanhurskautemme ( 1. Kor. 1:30 ), josta me uskossa alituisesti kerskaamme, ikään kuin se olisi meidän omamme. Sillä meidän vanhurskautemme ei voi täyttää lakia eikä kestää tällä hetkellä. Ja kuitenkin paholainen uskaltaa horjuttaa tätä päätämme ja ojentaa alahuulen niin kauaksi, että se ulottuu evankeliumin ylähuulen eteen ja sydän alkaa horjua Kristuksesta. Ei sen vuoksi, ettei se uskoisi häntä pääksi, mutta se epäilee, onko Kristus sen pää: sillä tämä horjuminen ja epäröiminen saa sen jo tuntemaan kadottavansa pään kokonaan. Nuo pilkkaajathan tavallisesti ojentavat huulensa eteenpäin ja nyökyttelevät niin tehdessään päätään. Se osoittaa, miten lain viha liioiteltuna ja suunnattomasti suurennettuna saa horjumaan vahvimmankin uskon Kristukseen ja tuo mukanaan sen vaaran, että voi menettää Kristuksen, jossa yksin on pelastus; siten sydän kiduttaa itseään uskomattomalla piinalla. Siten he saivat Kristuksenkin horjumaan ja huutamaan epäilevän tavoin: "Eeli, Eeli, lama sabaktani."

Mutta viholliset eivät saata päätä horjumaan ainoastaan lain sanan avulla, joka on alahuuli, vaan vielä enemmän evankeliumin avulla, joka on ylähuuli. Se tapahtuu näiden ja näitä muistuttavien sanojen avulla: "Ei kukaan voi tulla minun tyköni ellei Isä häntä vedä" ( Joh. 6:44 ), "Jokainen istutus, jota minun taivaallinen Isäni ei ole istuttanut, on juurineen revittävä pois" ( Matt. 15:13 ), "Mikä kallioperälle kylvettiin" ( Matt. 13:20 ) jne. Nämä salamat iskevät sydämeen niin, että se epäilee, onko sen usko Jumalan istuttama vaiko vain luonnollisten voimien uskottelema. Siten ihmiseltä riistetään evankeliumin Kristuksessa antama lohdutus. Tätä merkitsee se, että pilkkaajat työntävät alahuulensa eteenpäin ja niin tehdessään peittävät hampaillaan sisään vedetyn ylähuulen.


<<<0603>>>


Viides kauhu on tämä: Sydän ajattelee sitä, että Kristus tekee vain, mitä Jumala on käskenyt, ja sitten se kuulee lauseen: "Minua ei ole lähetetty muitten kuin Israelin huoneen kadonneitten lammasten tykö", ja taas: "Ei ole soveliasta ottaa lasten leipää ja heittää penikoille" ( Matt. 15:24 - 26 ). Tässä riistetään Kristus ja kielletään se, että hän on pää. Silloin sydän luottaa enää vain yksin Jumalaan, jotta hän antaisi takaisin Kristuksen. Tässä ihminen tahtoo selviytyä ilman välittäjää ja ryhtyy punnitsemaan Jumalan tahtoa ja mielisuosiota. Tätä tarkoittavat sanat, joissa lausutaan Kristuksesta näin: "Se, joka on minut luonut, lepäsi asunnossani ja puhui minulle: Jaakobissa olet asuva ja Israelissa on oleva perillisesi ja valittujen joukkoon olet juurtuva" (Siir. 24:12 ss.). Tästä ihminen päättelee, että Kristus on vain valittujen pää ja että asia on näin Jumalan kumoamattomasta säätämyksestä. Se vaara, että meitä ei valitakaan, on tässä jo suurimmillaan, ja siitä on kysymys, kun he tässä sanovat: "Hän on luottanut Herraan; vapauttakoon nyt Herra hänet." Se tarkoittaa: "Nythän näet, ettei Kristus kuulu sinulle, sillä sinut on hylätty; ja on sangen kyseenalaista, laskeeko Jumala sinut niiden joukkoon, joiden pää Kristus on." Tästä epäilyksestä ihminen sitten joutuu viimeiseen ja suurimpaan kärsimykseen, joka nyt seuraa.

Kuudes ja viimeinen kauhu on tämä: juuri mainittu epäilys siitä, onko ihminen valittu, muuttuu varmuudeksi siitä, että hän ei ole valittu. Kun edellisissä kauhuissa helvetin portit avautuvat ja helvetin esimaku tuntuu, niin tässä viimeisessä sydän työnnetään sinne sisälle ja "syvyys nielee hänet ja kuilu sulkee suunsa hänen ylitseen" ja "sielu on melkein helvetissä". Tämä johtuu pilkkaajien sanoista: "Herra pelastakoon hänet, jos on häneen mieltynyt." Hehän eivät vain yksinkertaisesti sano: "Jos hän pystyy, voi tai kykenee", vaan: "Jos hän mielii", eikä vain: "Jos hän mielii", vaan he lisäävät vielä: "Jos hän on mieltynyt häneen." Sillä ei kukaan epäile sitä, että Jumala voi, kykenee ja haluaa tehdä autuaaksi, mutta he huomauttavat olevan epäilyksen alaista, tahtooko Jumala tehdä autuaaksi hänetkin, vieläpä haluaisivat hänen luopuvan koko ajatuksesta. Tässä ihmisparka luetaan jumalattomien ilkiöiden ja turmeluksen lasten joukkoon, ja hän tunteekin silloin itsensä sellaiseksi. Tässä ovat Jumalan herjaaminen, nuriseminen ja kiroaminen aivan oven edessä, ja sydän alkaa pitää Jumalaa epäoikeudenmukaisena, tylynä ja julmana, ja kaikki muutkin sellaisen pahan mahdolliset seuraukset esiintyvät. Miten sydämen nyt on tässä meneteltävä, kun se on niin tuskia täynnä ja joutunut jo melkein kokonaan tappiolle?


<<<0604>>>


Ennen kaikkea sen tulee varoa ryhtymästä ajatuksiensa ja pahojen henkien kanssa keskustelemaan näistä asioista ja punnitsemaan niitä ja vastaamasta niille. Sen on pysyttävä kuurona niiden väitteille ja annettava niiden humista ohi, niin kuin ne kolme miestä tekivät, joista kerrotaan Dan. 3:15 ss.: kun Baabelin kuningas sanoi heille: "Kuka on se Jumala, joka pelastaa teidät minun kädestäni?", niin he sanoivat: "Ei ole tarpeellista vastata siihen sanaakaan. Katso, meidän Jumalamme, jota kunnioitamme, voi kyllä pelastaa meidät tulisesta pätsistä, ja hän pelastaa myös sinun kädestäsi, kuningas. Ja vaikka ei pelastaisikaan, niin tiedä se, kuningas, että me emme palvele sinun jumalaasi." Siten ei hurskaan sydämen pidäkään tuntea Jumalan sitä koskevaa salaisuutta eikä "haluta tutkia hänen majesteettiaan, ettei sen loisto raskauttaisi sitä" ( Sananl. 25:27 ). Sydämen ei pidä antaa houkutella itseään mahdottomaan hankkeeseen, haluamaan tyhjentää Jumalan viisauden tutkimatonta merta ja kiusaamaan Jumalaa. Helvetin henget pyrkivät viettelemään ihmistä sillä tavoin pakottaessaan häntä haluamaan varmuutta ja huolehtimaan siitä, kuuluuko hän valittujen joukkoon. Se on vaarallista ja liiallista uteliaisuutta. Niinpä Kristuskin vaikenee kokonaan eikä vastaa noihin herjauksiin tavuakaan, esikuvaksi meille, jotta menettelisimme samalla tavoin. Sillä me voimme voittaa tämän syvän kärsimyksen ainoastaan samalla tavalla kuin Kristus sen voitti. Vaikkakin tässä tuntuu vaikealta vaieta ja antaa mitä läpitunkevimpien ja ärsyttävimpien äänien kaikua korviinsa, niin täytyy siihen kuitenkin pyrkiä - sillä mitään muuta tietä ei ole - ja kuulla Jesajan sanoja ( Jes. 7:4 ): Ole varuillasi ja pysy rauhallisena", ja ( Jes. 30:15 ): "Rauhallisuus ja luottamus on teidän väkevyytenne." Samoin on myös Valitusvirsissä, Valit. 32:6 ss.: "Hyvä on hiljaisuudessa toivoa Herran apua. Yksinäinen istuu vaieten, sillä Herra on tehnyt sen hänelle helpoksi. Hän laskee suunsa tomuun: ehkä on vielä toivoa." Juuri tätä niin terveellistä vaikenemista paholainen ei ollenkaan voi sietää ja koettaa murtaa sen pahimmalla raivoamisellaan. Kunpa kukaan ei sen tähden vain koskaan kadottaisi näkyvistään Kristuksen esikuvaa!


<<<0605>>>


Sen jälkeen taisteltakoon uskossa uskoa vastaan! Sillä kun usko on ojentautumista sen mukaan, mikä ei näy ja luja luottamus siihen, mitä toivotaan, niin ei mikään ole niin vastakkaista uskolle ja kukista sitä niin täydellisesti kuin liiallinen uteliaisuus, joka haluaa tutkistella Jumalan majesteettia, sitä, miten Jumala voi ja osaa pelastaa. Sellaisella hetkellä ei uskoa ollenkaan ole olemassa; senhän kokemus osoittaa aivan selvästi. Niinpä ei enää uskota, vaan tiedetään, että Pietari tulee autuaaksi Jumalan tahdon mukaisesti, ja samoin kaikki pyhät ja valitut. Mutta haluaako Jumala tehdä sinut ja minut autuaiksi, se ei ole selvää eikä sen pidäkään olla. Se on ja sen tulee olla hänen käsittämätön tahtonsa. Sen tähden tässä tarvitaan yksinomaan uskoa, sellaista uskoa, joka ei epäile Jumalan menettelevän nyt ja vast’edes mahdollisimman oikeudenmukaisesti, pelastipa hän tai tuomitsi. Sillä silloin pysyy suussamme Jumalan kiitos ja ylistys, kun pidämme Jumalaa vanhurskaana kaikessa, mitä hän tekee, vaikkakaan emme itse näe tätä vanhurskautta vaan ainoastaan uskomme siihen, puhelivatpa ihmissydän ja helvetin henkien kuiskaukset sitä vastaan kuinka voimakkaasti tahansa. Mutta on mahdotonta joutua turmioon sen, joka antaa kunnian Jumalalle ja antaa hänen olla oikeassa kaikissa teoissaan ja tahdossaan, niin kuin hän sanoo 1. Sam. 2:30 : "Minä kunnioitan niitä, jotka minua kunnioittavat." Tämä Jumalan valintaa koskeva kiusaus on siis aivan ilmeisesti paholaisen juoni, ja sen ainoana tarkoituksena on uskon sammuttaminen. Sitä täytyy apostolin neuvon mukaan ( Ef. 6:16 ) vastustaa "uskon kilvellä" ja "sammuttaa sillä kaikki pahan palavat nuolet." Totta totisesti paholainen on paha, hän on viekas ja hänen nuolensa ovat palavia tällä viimeisellä hetkellä. Sillä kaiken vaikeutensa avulla hän vetää ihmistä eroon näkymättömästä ja tahtoo asettaa hänet näkyväisen varaan. Hän haluaa ihmisen menettelevän ja arvostelevan sen mukaan, mitä hän tuntee, eikä sen mukaan, mitä hän ei tunne. Mutta hän tuntee hyvin olevansa hylätty eikä taas tunne olevansa valittu. Jos hän siis menettelee tunteensa mukaan "niinkuin järjettömät orhit ja muulit" ( Ps. 32:9 ), niin hän ei voi pelastua. Niinpä menetelköön hän uskon mukaan ja sen mukaan, mitä hän ei tunne, ja muuttukoon liikkumattomaksi pölkyksi näitä paholaisen hänen sydämessään herättämiä herjauksia kohtaan. Sillä eiväthän sellaiset ajatukset ja tunteet ole hänen omiaan, vaan paholaisen. Mutta tästä on jo puhuttu kylliksi.

Ps. 22:10 - 11 . Sinähän vedit minut äitini kohdusta, luottamukseni, sinun huomaasi minä olen jätetty syntymästäni saakka, sinä olet minun Jumalani hamasta äitini kohdusta.

[Sinähän vedit minut äitini kohdusta, sinä annoit minun olla turvassa äitini rinnoilla; sinun huomaasi minä olen jätetty syntymästäni saakka.]

Tässä ahdistus alkaa jo helpottaa, ja voiton toivominen on mahdollisuuksien rajoissa, vaikkakin Kristuksen hädissään etsimä ja nyt löytämä tuki on sangen heikko. Sillä huomattuaan, ettei kukaan ole ennen kärsinyt niin kuin hän eikä siis Jumalan isille tekemien ihmetöiden tarkastelu voinut auttaa häntä, tulee hän oman elämänsä ihmeisiin, jotka Jumala on kerran osoittanut ainoastaan hänelle erityisellä tavalla, ja siitä hän käsittää Jumalan hyvyyden. Sen, joka oli koko Israelin edessä niin ainutlaatuinen, että hän kaikkien muiden joukosta myöskin kärsi aivan erityisellä tavalla, sen täytyi pelastuakin erityisellä tavalla. Siten Kristus vihdoin aivan hyödyttömän pohdinnan jälkeen havaitsee Jumalan hänelle itselleen tekemät ihmetyöt, ja ne rohkaisevat häntä luottavaisesti pyytämään ja rukoilemaan, niin kuin seuraa. Niin, tuska opettaa etsimään niin tarkkaan ja perusteellisesti pienimmätkin valojuovat.


<<<0606>>>


Lujittaakseen luottamustaan ja vahvistaakseen itseään hän toistaa kahdessa jakeessa sitä Jumalan tekoa, että Jumala on vetänyt hänet esiin äidin kohdusta, ja koettaa painaa sitä mieleensä. Siten tuskissaan olevan on tapana sanoa itselleen yhä uudelleen, mihin hän voi turvautua pysyäkseen Jumalassa muuttumattomin sydämin. Hänen tunteensa kiivaus on siis tässä varmasti säkeen toistamisen syynä. Mutta painaakseen Jumalan teon sydämeensä vielä tehokkaammin hän ei puhu vain yksinkertaisesti syntymästään ja kasvamisestaan, vaan selittää sen tarkemmin monisanaisin, kiertelevin lauseparsin, vieläpä, niin kuin voisimme sanoa, käsitteen määrittelyn ja muiden kuvaannollisten puheenparsien avulla. Syntymäänsä hän nimittää "äidinkohdusta esiin vetämiseksi" ja kasvamistaan "luottamukseksi äidin rinnoilta saakka" jne. Voimme kai uskoa hänen haluavan näillä sanoilla viitata siihen Jumalan erityiseen ihmeeseen, että hän on Pyhän Hengen yliluonnollisesti siittämä, neitseellisen äidin synnyttämä. Silloin sanoilla "sinä vedit minut äitini kohdusta" on erityinen merkitys, ja sanoihin "äitini kohtu" kätkeytyy enemmän kuin ulkonaisesti näkyy, siis näin:

"Muut ihmislapset ovat miehen ja naisen siittämiä ja synnyttämiä, kun näiden molempien ruumiit löytävät toisensa, ei vain ilman vastenmielisyyttä ja vastustelemista, vaan nautinnollisen intohimon pakottamina, ja antavat hedelmän kasvaa esiin luonnon sylistä. Mutta minut sinä olet vetänyt esiin puhtaasta ja lisäksi hedelmättömästä (sillä se oli neitseellinen) kohdusta, joka ei tuottanut hedelmää ainoastaan luonnon tahtomatta, vaan vastoin sen tahtoa; niin tehdessään se vain totteli sinun kättäsi. Niin kuin mehiläinen taitavasti vetää kukasta hunajan vahingoittamatta kukkaa, niin Pyhä Henki veti Kristuksen neitseen kohdusta loukkaamatta sitä: ja siten Kristuksessa todellakin on lihan luonto synnittömänä, niin kuin kukan luonto on turmeltumattomana hunajassa. Luonto ei siis ravistanut itsestään tätä hedelmää, vaan Jumala veti ja imi sen luonnosta, joka tällöin säilyi täysin vahingoittumattomana. Mutta meistä sanotaan karkeasti Job. 10:9 ss.: "Olet muovaillut minut niin kuin saven. Etkö sinä valanut minua niinkuin maitoa ja juoksuttanut niinkuin juustoa?" Täten on lihallinen syntymä kuvattu tavalla, jota täytyisi nimittää miltei häpeämättömäksi, jollei tässä puhuisi kaikkein puhtain henki.

"Äitini kohdusta olet minut vetänyt", sanoo hän, eikä siis "miehen lanteista". Äiti pysyi sekä sikiämisen että syntymän aikana koskemattomana neitseenä, ja minä olen muista poiketen siinnyt ja syntynyt ilman syntiä ja ansaitsematta niin suuria ahdistuksia. Tässä Kristus kiinnittää katseensa viattomuuteensa ja lohduttautuu sillä, koska hän ei näe itsessään mitään aihetta kärsimyksiinsä ja koska hän päinvastoin kantoi toisten syntejä. Siten hän sanoo eräässä toisessa psalmissa: "Minut on peitetty moskan iskuin, enkä minä tiennyt mitään", se on: en tiennyt ansainneeni ruoskan iskuja.


<<<0607>>>


"Sinä olet luottamukseni äitini rinnoilta saakka", se on: sinä sait minut luottamaan itseesi jo silloin, kun vielä riipuin äitini rinnoilla ja kun toinen minua ravitsi, kun en vielä ollut oma herrani, siis: olemassaoloni alusta saakka. Kuinka sitten hylkäisit minut nyt lopussa! Niin, sinä, joka silloin ainoana huolehdit minusta, tulet nytkin yksin pitämään minusta huolen, kun toisen kerran olen yksin enkä ole oma herrani. Jälleen tämäkin jae selittää Kristuksen synnittömäksi opettamalla, että hän oli jo pienenä luottanut Jumalaan. Sillä luottamuksen vaikuttaa armo, ei luonto, eikä se sen vuoksi kuulu luonnostaan muille ihmislapsille, sillä he syntyvät vihan ja epäuskon lapsina. Jumala tosin lahjoittaa heillekin huolenpitonsa vapaaehtoisesti, mutta hän ei täytä heitä luottamuksella ja Pyhällä Hengellä ennen kuin he ovat uudestisyntymisen kautta muuttuneet ja heidät on uudestaan vedetty esiin äidin kohdusta, nimittäin kirkosta. Vasta sitten he lepäävät sen rinnoilla ja luottavat Jumalaan, ja ovat siten hengessä sitä, mitä Kristus oli ruumiillisesti ja hengessä.

Samoin on seuraavankin laita: "Sinun huomaasi olen jätetty syntymästäni saakka." Se on, niin kuin sanoimme, lisätty tähän toistona, joka eroaa vain siinä, että se ilmaisee vielä selvemmin Kristuksen luottamuksen Jumalaan. "Jumalan huomassa oleminen" merkitsee näet sitä, että ihminen luottavaisesti jättäytyy ja (niin kuin sanotaan) "antautuu" Jumalan käsiin. Siten opettaa Ps. 55:23 : "Heitä ajatuksesi (se on: murheesi tai huolesi) Herran huomaan, hän pitää sinusta huolen." Ja 1. Piet. 5:7 sanotaan: "Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen." Samoin Ps. 40:18 : "Minä olen kurja ja köyhä, mutta Herra pitää minusta huolen", ja Ps. 27:10 : "Vaikka minun isäni ja äitini minut hyljätkööt, niin Herra minut korjaa."

Tällä tavoin Kristus tässäkin rohkaisee itseään muistuttamalla mieleensä, että Jumala on lapsesta saakka hänen holhoojansa ja suojelijansa. Näin sanoessaan hän puhuu lapsuudestaan hellin ja vaikuttavin vertauksin mainiten äidin kohdun, sylin ja rinnat. Sillä sellaisten Jumalan tekojen yhä uudelleen tapahtuva huolellinen tarkastelu tuottaa suurta lohdutusta, ikään kuin Kristuksen asemassa haluaisimme sanoa: "Niin uskollisesti olet huolehtinut minusta, Jumalani, että muodostit minut äitini kohdussa, ja jotta minä sen jälkeen saisin elatuksen ja ravinnon, täytit sitten äitini rinnat maidolla ja suojasit minua hänen sylissään ja käsivarsillaan."


<<<0608>>>


Augustinus seuraa erittäin hienosti samanlaista ajatuskulkua "Tunnustusten" 1. kirjassa. Siinä hän kiittää ja ihailee luomistaan ja syntymäänsä ja, niin kuin hän sanoo, Jumalan laupeuden osoituksia, jotka hänen äitinsä välityksellä ympäröivät häntä. Ja Ps. 139:15 ss. sanotaan: "Minun luuni eivät olleet sinulta salatut, kun minut salassa valmistettiin, kun minut taiten tehtiin maan syvyyksissä. Sinun silmäsi näkivät minut jo idussani" jne. Vaikka sellaiset ajatukset näyttäisivätkin lapsekkailta ja naismaisilta ja tähän sangen sopimattomilta, kun sellaisissa kärsimyksissä ei ole oikea aika ajatella tällaisia asioita (sillä näin lihallinen viisaus moittii sopivaisuuden loukkaamisesta; se muka opettaisi ajattelemaan miehekkäitä asioita!) - niin kuitenkin kokemus, vieläpä Kristuksen esikuva opastaa tässä mainiosti muistiamme tarttumaan näihin Jumalan lempeisiin ja suloisiin tekoihin. Ne opettavat meitä Jumalan vihan ruoskan kovien ja voimakkaiden lyöntien kohdatessa turvautumaan maidon, sylin, äidinrakkauden ja kaikkien lapsuusiässä saatujen suloisten muistojen hellyyteen. Niin kuin pahoina päivinä tulee muistaa hyviä, niin tahdomme myöskin kovien koettelemusten päivinä ajatella mieluisia asioita, ja kärsiessämme miehinä muistella sitä, mitä olemme lapsina saaneet. Ilmaistakseni asian lyhyesti: vain kokemus ja sydämemme voivat opettaa meille, miten voimakas ja vaikuttava tuollainen maidon, rakkauden ja äidin sylin muisto on ja miten puhtaaksi ja erinomaiseksi yht‘äkkiä muuttuu kaikki se, mitä ahdistuksen ulkopuolella pidetään rumana tai halveksittuna. Kuinka paljon pahaa Kristus karkottaakaan heti, kun vain tarkkaavaisin sydämin ryhdymme katselemaan häntä äitinsä rinnoilla tai hänen seimessä maatessaan. Kokeile, niin ymmärrät, mitä merkitsee nähdä Jumalan Majesteetin puuttuvan lapsellisiin asioihin, se on: vähäisiin ja miltei naurettaviin tekoihin, joita käytetään pikemminkin pilan tekoon kuin mihinkään vakavaan.

Vain Kristus yksin voi kuitenkin sanoa: "Sinun huomaasi olen jätetty Syntymästäni saakka", sillä meidät on syntymästämme saakka jätetty paholaisen huomaan hengellisen elämämme puolesta, vaikkakin luonnollisen elämämme puolesta olemme Jumalan huomassa. Sillä hän tahtoo, että kaikki ihmiset pelastuisivat, ja hän tekee hyvyytensä suureksi auttaakseen ihmistä ja eläintä; hän avaa kätensä ja täyttää siunauksellaan kaikki, jotka elävät. Siten voi myöskin vain Kristus yksin sanoa: "Sinä olet minun Jumalani hamasta äitini kohdusta." Me sitä vastoin synnymme epäjumalanpalvelijoina, olemme synnissä siitettyjä ja aikuisiksi kasvaneita. - Siten Kristus tarkastelee viattomuuttaan ja Isän hellää huolenpitoa; se lievittää hiukan hänen sydämensä ylenmääräistä tuskaa. Nyt Kristus johtuu puhumaan ruumiillisesta piinastaan ja rukoilee paljon kiihkeämmin kuin alussa. jolloin hän valitti olevansa hylätty ja ettei häntä kuultu.

Niin, nyt hän alkaa pyytää ja toivoa, että häntä kuultaisiin, mutta tosin aivan toisin kuin hän on aluksi kuvannut. Sillä hän on nyt saanut varman tiedon siitä, että häntä kuullaan, ei hänen elämänsä pelastumiseksi, vaan jotta hän saisi sen sijaan paremman. Sen tähden hän sanoo:


<<<0609>>>


Ps. 22:12 . Älä väisty luotani, sillä ahdistus on läsnä, eikä auttajaa ole.

[Älä ole minusta kaukana, sillä ahdistus on läsnä, eikä auttajaa ole.]

Hieronymus ja hebrealainen teksti sanovat: "Älä ole minusta kaukana." Sillä Kristus ei tahdo sanoa Jumalan menevän pois luotaan, ikään kuin hän olisi ollut hänen lähellään - onhan hän yllä huudahtanut olevansa hylätty. Hän toivoo pikemminkin, ettei Jumala enää olisi kaukana, vaan tulisi toki jo vihdoinkin lähelle, kun hän on jo aivan liian kaukana. Sen osoittaa seuraava lausekin: "Ahdistus on lähellä." Ahdistus ei olisi lähellä, jollei Jumala olisi kaukana poissa. Jumalan on siis tultava, jotta ahdistus väistyisi; hänen on oltava lähellä, jotta se olisi poissa. Sillä ahdistuksen "lähellä" olemista ei ole ymmärrettävä ajallisesti, ikään kuin se olisi aivan lähellä tulevaisuudessa, vaan se tarkoittaa murheen rajua, hirvittävää voimaa, ja on siis ymmärrettävä pikemminkin paikallisesti. Tuska ei ole hänestä kaukana, vaan ahdistaa ja painaa häntä kovasti. Tässä mielessä psalmin laulaja seuraavassa selittää omia sanojaan: "Eikä auttajaa ole." Niin kuin hän kyllä valittaessaan pelastuksen olevan kaukana ei tarkoita kärsimystensä kestämisen aikaa, vaan voimakkuutta, samoin on tämäkin käsitettävä. Tästä näet myöskin, että "kaikki, jotka hänet näkevät ja pilkkaavat häntä", kuuluvat hänen vainoojiinsa. Sillä joskin äiti ja ystävät olivat hänen luonaan, tuntui kuitenkin siltä, kuin he eivät olisi olleet siellä, sillä kukaan heistä ei voinut auttaa, ja se enemmän lisäsi kuin lievitti hänen murhettaan. Nythän hän kärsi vielä heidänkin takiaan ja heidän sydämensä kärsivät hänen kanssaan.

Ps. 22:13 . Monet vasikat ympäröivät minut; lihavat sonnit piirittävät minua.

[Minua saartavat väkevät sonnit, Baasanin härät piirittävät minut.]


<<<0610>>>


Tässä hän alkaa järjestyksessä kuvata, mitä "lähellä oleva ahdistus" on ja mitä merkitsee, että "auttajaa ei ole". "Olen yksin", sanoo hän, "monien vasikoiden ja lihavien sonnien keskellä", se on: raivoavien juutalaisten ja heidän johtajiensa keskellä. Hän ei ainoastaan ole ilman auttajaa, vaan hän ei myöskään voi paeta, koska hän on joka puolelta saarroksissa. Siten sanotaan Ps. 2:1 ss.: "Miksi pakanat pauhaavat ja kansat turhia ajattelevat? Maan kuninkaat nousevat, ruhtinaat yhdessä neuvottelevat." Sillä "vasikoiksi" hän nimittää kansaa ja "Baasanin häriksi" ruhtinaita, niin kuin ilmenee Ps. 68:31 : "Härkien lauma ynnä vasikat, kansat." Mutta onko nyt sitten Kristus kuitenkin menettänyt kärsivällisyytensä ja vastaako hän vainoojiensa herjauksiin nimittämällä heitä "vasikoiksi" ja "sonneiksi"? Ei suinkaan, vaan näillä vertauskuvallisilla nimillä hän osoittaa lyhyesti heidän väkivaltaisen käytöksensä ja siten myöskin kärsimyksensä syyn. "Vasikka" ja "sonni" tarkoittaa nimittäin sanan opettajaa ja palvelijaa: sen osoittaa 1. Kor. 9:9 : "Älä sido puivan härän suuta." Myöskin itseään Kristus tässä luullakseni haluaa verhotusti nimittää "vasikaksi" ja "häräksi", koska hän valittaa kärsivänsä niin kuin yksinäinen vasikka monien joukossa ja niin kuin yksinäinen sonni lihavien ja väkevien keskellä. Siten on näet hänestä kirjoitettu 1. Moos. 49:6 : "Sillä vihassaan he murhasivat miehen, omavaltaisuudessaan he silpoivat härän."

Hänen kärsimyksensä syynä oli siis hänen opettamansa sana eli evankeliumin julistaminen. Sitä vastaan raivoavat inhimillisten lakien opettajat ja tekojen palvelijat maailman alusta sen loppuun saakka. Siten Kristuskin surmattiin vain oppinsa tähden, ja sen tekivät yksin nämä kansan jumalattomat opettajat. Edelleen se, että hän nimittää heitä lukuisiksi, väkeviksi ja lihaviksi, itseään taas yksinäiseksi, heikoksi ja avuttomaksi, perustuu siihen, mitä jo usein on sanottu: "Jumalattomat pitävät rasvansa suljettuna" ( Ps. 17:10 ): he luottavat lukumääräänsä ja voimaansa, koska he näkevät, ettei totuus ole heidän puolellaan. Koska he eivät voi voittaa järjen avulla, niin he sortavat sanan köyhiä ja hylättyjä palvelijoita väkivalloin ja vainoten. Tämähän on ainoa, mitä he voivat esittää jumalattomuutensa puolustukseksi: että heidän puolellaan on paljon ja huomattavia henkilöitä, kun taas sanan palvelija on yksin. Mutta juuri sitähän Raamattu moittii ja kääntää heidän oman todistuksensa heitä vastaan. Sen tähden Henki tämän Kristuksen esikuvan avulla neuvoo sanan palvelijoita olemaan selvillä siitä, että kansojen enemmistö ja maailman mahtavat tulevat olemaan heidän vastustajiaan. Hän haluaa siten säästää heitä loukkaantumasta sen johdosta. Siten sanotaan Ps. 119:161 : "Ruhtinaat vainoavat minua syyttä", ja taas säkeessä 23 ( Ps. 119:23 ): "Ruhtinaat istuvat ja pitävät neuvoa minua vastaan."


<<<0611>>>


Psalmin laulaja antaa jokaiselle sopivan nimen. Kansaa hän kuvaa sanalla "parr" niin kuin saksaksikin sanotaan "Farre", ["sonni", "härkä"]. Se tarkoittaa nuorta härkää, voimakasta, rasvaista ja hillitöntä sonnia. Sillä rahvas ja kansan enemmistö on ymmärtämätön, arvostelukyvytön ja siveetön mahti. Kuka voi rauhoittaa tai lannistaa tämän eläimen, kun se kerran on raivostunut? Sen tähden tarkoitetaankin Ps. 2:1 "raivoamisesta" ja kapinasta puhuttaessa noita ihmisiä, kun sanotaan: "Miksi pakanat raivoavat", se on: nousevat kapinaan? Edelleen psalmin laulaja puhuu "monista vasikoista", sillä kansan muodostaa, niin kuin sanottu, yksinomaan arvostelukyvytön joukko, joka osaa vain päästä valloilleen ja kapinoida eikä suvaitse eikä tunne mitään kohtuutta. Mutta ruhtinaita hän nimittää Baasanin häriksi, se on: lihaviksi sonneiksi. Tällä "Baasan"-nimellä on sangen huono kaiku, käsitämmepä sen sitten maan erisnimeksi tai "lihavuutta" ilmaisevaksi yleiskäsitteeksi. Sillä se merkitsee rikkautta, suuria omaisuuksia, hekumaa, valtaa, kunniaa ja kaikkea, mikä maailmassa on rehevää ja suurellista, kuten Eglon, Mooabin kuningas ( Tuom. 3:17 ) ja amalekilainen Agag ( 1. Sam. 15:9 ). Myöskin "Israelin lihavat" ( Ps. 78:31 ) ja Oog, Baasanin kuningas ( 4. Moos. 21:33 ja 5. Moos. 3:1 ) ovat esimerkkeinä tästä. Siispä lukumäärä, suuruus, korkeus, aarteet, suosio, nautinto, maine, se on: koko maailma taistelee Jumalan evankeliumia ja sen palvelijoita, yksinäisiä, pieniä, vähäisiä, alhaisia, köyhiä, kumaraisia, halveksittuja ja vihattuja ihmisiä vastaan.

Ps. 22:14 . Avaavat kitansa minua vastaan, niin kuin raatelevat, kiljuvat leijonat.

Niin tekivät juutalaiset huutaessaan: "Vie pois, vie pois, ristiinnaulitse hänet!" ( Joh. 19:15 ). Jeremiakin puhuu siitä: "Hän, minun perintöosani, oli minulle kuin leijona metsässä, hän kiljui minua vastaan, sentähden minä vihastuin häneen" ( Jer. 12:8 ). Tässä profeetta nimittäin osoittaa juutalaisten julman, sokean vihan. Niin kuin "kiljuva ja raateleva leijona" kita avoinna ei ensiksi koettele ja harkitse tekojaan, vaan pyrkii vain himokkaan ahneena ryöstämään, repimään ja nielemään, siten eivät jumalattomat papitkaan pelkästä raivosta Kristusta kohtaan harkitse, kuule eivätkä näe, mitä tekevät tai mitä on tehtävä, vaan himoitsevat vain hänen mahdollisimman nopeaa ja julmaa surmaansa. Kun leijona, niin kuin tässä sanotaan, avaa kitansa, niin se osoittaa suurempaa raivoa kuin käpälien nostaminen. Sillä Kristuksen raateleminen ja surmaaminen ei riittänyt juutalaisille, vaan he halusivat nielaista hänet niin kokonaan, että hänen muistonsakin olisi täydellisesti hävinnyt maan päältä. Tällaista on jumalaton kiihko hurskaita vastaan, Sananl. 1:12 : "Nielaiskaamme viattomat elävältä niinkuin Tuonela ja hurskaat niinkuin hautaan vaipuvaiset." Ps. 7:3 sanotaan: " - - - etteivät he raatelisi minua niinkuin leijona", ja Ps. 10:9 : "Kätkössään hän väijyy niinkuin leijona pensaikossa" ja Ps. 17:12 : "- - - niinkuin saalista himoitseva leijona."


<<<0612>>>


Ps. 22:15 . Niin kuin vesi minä olen maahan vuodatettu; kaikki minun luuni ovat irti toisistansa; minun sydämeni on käynyt rahan kaltaiseksi, joka sulaa keskellä ruumistani.

[Niinkuin vesi minä olen maahan vuodatettu; kaikki minun luuni ovat irti toisistansa; minun sydämeni on niinkuin vaha: se on sulanut minun rinnassani.]

Tämän Kristuksen "maahan vuodattamisen" monet selittävät tarkoittavan hänen vertaan. Niin kuin vesi, muista nesteistä eroten, voidaan vuodattaa maahan jäännöksettömästi viimeistä pisaraa myöten, siten Kristuksen verikin vuodatettiin jäännöksettömästi hänen ruumiistaan. Tämä mielipide näkyy minusta kuitenkin olevan ihmiskeksintöä, jonka alulle panija on ajatellut vain paksuja nesteitä, kuten öljyä ja hunajaa, vaikka kuitenkin viini ja monet muut nesteet voidaan veden tavoin vuodattaa pois viimeistä pisaraa myöten. Paremminkin voitaisiin sanoa - jos tämä verta koskeva selitys hyväksytään - että Kristuksen verta vuodatettiin niin paljon, niin välinpitämättömästi ja tuhlaavaisesti kuin olisi se ollut vettä. Eihän mitään muuta nestettä heitetä pois niin ajattelemattomasti ja niin suuria määriä. Tämä merkitsisi siis: Kristuksen veri oli sitä vuodattavien silmissä aivan halpaa ja arvotonta: samassa mielessä sanotaan Ps. 79:3 : "He vuodattivat heidän vertansa kuin vettä ympäri Jerusalemia." Sillä muita nesteitä kaadetaan pikkumaisen huolellisesti ja vain silloin, kun alle on asetettu toinen astia; niin esimerkiksi viiniä, öljyä, hajuvoidetta, mirhamia ja muuta semmoista.


<<<0613>>>


Minun mielipiteeni mukaan tämä "maahan vuodattaminen" kuitenkin paljon oikeammin tarkoittaa Kristusta kokonaisuudessaan siinä mielessä kuin 2. Sam. 14:14 sanotaan: "Mehän kuolemme ja olemme kuin maahan kaadettu vesi, jota ei voi koota takaisin." Ja 1. Moos. 49:4 sanotaan: "Sinut on vuodatettu maahan kuin vesi, eikä sinun tule kasvaa." Se merkitsee: Kristus on halveksien heitetty pois, ja jokainen saa kaikkialla heittää hänet pois. Eikä - se kuvaa vielä osuvammin hänen tunnettaan tällä hetkellä - kukaan korjaa eikä pelasta häntä, vaan hänet on heitetty pois ikään kuin ylösnousemus olisi niin peruuttamattomasti mennyttä kuin maahan kaadettu vesi, jota ei voi uudestaan ammentaa takaisin. Näillä sanoilla Kristus osoittaa, miten hänen laitansa oli ihmisten silmissä, ennen kaikkea vanhurskaiden ja kaikkein parhaiden. Sillä nämä uskoivat hänen olevan hukassa, koska he eivät odottaneet kenenkään voivan pelastaa häntä ja saattaa häntä takaisin elämään, niiden miesten tavoin, jotka sanoivat: "Mutta me toivoimme hänen olevan sen, joka oli lunastava Israelin" ( Luuk. 24:21 ). Mutta joku voisi haluta nämä sanat ymmärrettäviksi niinkin, että hänen voimansa oli "vuodatettu maahan", se on: niin kuin Daniel sanoo: "hänessä ei enää ollut mitään voimaa" ( Dan. 10:17 ), vaan veden tavoin tuhlaavaisesti ja huolimattomasti maahan vuodatettuna "kaikki voimansa menettäneenä" hän ei ollut mitään muuta kuin heikko, tyhjä astia, hän, joka kuitenkin aikaisemmin oli ollut kaikkea voimaa täynnä. Niinhän Pietarikin nimittää naista "heikommaksi astiaksi" ( 1. Piet. 3:7 ). Tämä sana olisi silloin niin sanoaksemme pääotsake, jolla Kristus aloittaa sisäisesti aistimiensa kärsimysten kuvaamisen. Niitä hän sitten kuvailee yksitellen järjestyksessä. Jätän tämän käsityksen arvostelemisen lukijan tehtäväksi. Minusta se näkyy olevan miltei paras kaikista.

"Kaikki minun luuni ovat hajallaan", se on: erillään toisistaan, erossa. Se tarkoittaa näennäisesti ristiinnaulitsemista, josta kuitenkin luullakseni puhutaan vasta paljon tuonnempana sanoissa: "Kaikki luuni voidaan lukea." Tässä kuvataan kai sitä voimien menetystä, joka tapahtuu, kun hengen sisäisestä hädästä johtuvat jo mainitut kauhut samoin kuin ulkonaiset kärsimyksetkin heikensivät Kristuksen niin, että mikään hänen jäsenensä ei enää tukenut toista, vaan kaikki olivat ikään kuin sijoiltaan ja jokainen erikseen lamaantui. Terveen ja voimakkaan ihmisen luut liittyvät yhteen sillä tavoin, että ne kaikki auttavat toisiaan vastavuoroisesti. Ja kokemus osoittaa, että vaikeasti sairaiden ja ylen määrin pelästyneiden ihmisten jäsenet menettävät ryhtinsä ja käyvät painaviksi, niin etteivät ne enää kelpaa mihinkään työhön. Kristuksen jäsenet eivät siis olleet hajallaan sillä tavoin, että ne olisivat olleet erillään toisistaan, vaan jäsenten yhteistoiminta oli keskeytyksissä; ne jättivät toisensa pulaan koko ruumiissa.


<<<0614>>>


"Sydämeni on käynyt vahan kaltaiseksi, joka sulaa keskellä ruumistani." Nämä sanat ovat erittäin ilmehikkäät ja täydentävät vertauksen juoksevasta vahasta, johon sydäntä tässä verrataan, sillä ne merkitsevät: sydän vääntelehtii sinne tänne, pyörii ja kääntyilee kehässä ikään kuin renkaan sisässä eikä saa rauhaa missään. Lääkäritkin tuntevat sydämen värisemisen, mutta se on sekä aistimukseltaan että aiheeltaan jotakin muuta. Luottavaisilla ja iloisilla ihmisillä sanotaan olevan vahva sydän, joka seisoo lujana ja järkkymättömänä kuin kalliolohkare. Niinpä sanotaan Ps. 27:14 : "Odota Herraa, ole miehekäs ja vahva olkoon sydämesi ja odota Herraa!" Päinvastoin väsyneiden ja kauhistuneiden ihmisten sydän on niin pehmeä ja perään antava kuin juokseva vaha. Niinpä sanotaankin päinvastoin jumalattomista, jotka riutuvat ja järkkyvät tuskasta Miik. 1:4 : "Niinkuin vaha tulen hohteessa, niinkuin vedet, jotka syöksyvät jyrkännettä alas." Samoin Ps. 68:3 : "Niinkuin vaha sulaa tulen hohteessa (se on: muuttuu nestemäiseksi, sulaa, käyttääksemme juuri tätä sanaa) niin jumalattomat häviävät Jumalan kasvojen edessä."

Niinpä voimme olettaa, että Kristus tahtoo tässä kuvata sydämensä heikkoutta, voimattomaksi käymistä ja sulamista sisäisissä ja ulkonaisissa tuskissaan. Mutta lisäämänsä sanat "keskellä ruumistani" hän ilmeisesti lausuu liioitellen, niin kuin alakuloiset ja valittavat ihmiset mielellään tekevät. Mutta ehkä hän siten osoittaa, mikä ero on ulkoa päin, aistimaailman kautta tulevien ja vaikuttavien kärsimysten sekä sellaisten kärsimysten välillä, jotka kiduttavat sisältä päin, siis noiden yllä käsiteltyjen hengellisten kärsimysten. Ne eivät tule aistien välityksellä ulkoa päin, ja kuitenkin ne käsittämättömällä tavalla käyvät käsiksi sydämen sisimpään, jäytävät ja tuhoavat sen, niin että se tuntee joutuvansa turmioon ja sulavansa, eikä kuitenkaan voi sanoa eikä käsittää, mistä tämä myrsky tulee ja minne se menee. Siitä johtuu, ettei se voi paeta eikä etsiä parannusta, vaan sen täytyy keskellä ruumista itse luopua itsestään.

Ps. 22:16 . Minun voimani on kuivettunut kuin siru, ja kieleni tarttuu suuni lakeen, ja sinä lasket minut alas kuoleman tomuun.


<<<0615>>>


Psalmin laulaja kuvaa nyt edelleen, niin kuin jo sanoimme, sisällisesti aistittavia kärsimyksiä. Kuvatakseen voimien heikentymistä hän käyttää erinomaista vertausta "kuivettuneesta sirusta". "Voimani" on tässä paikassa (hebreassa) ilmaistu sanalla "kochi", se on: tarmo, vaikutus, toiminta tai kyky tehdä jotakin. Silloin tarkoitus on tämä: Kun kaikki luuni on "hajoitettu maahan", voimani heikentyneet, sydämeni "sulanut hajalle", niin olen tullut kelvottomaksi tekemään mitään enkä voi kaikilla jäsenilläni suorittaa vähäisintäkään. Vieläpä jos keksisin ja päättäisin tehdä jotakin, niin minulta kuitenkin puuttuu voima sen suorittamiseen ja toimeen panemiseen. Kun näet henki on terve ja reipas, niin ihminen hypähtelee ilosta, kukoistaa ja menestyy kuin hedelmällinen puu, joka tuottaa paljon hedelmää, menestyy ja vahvistuu. Niin sanotaan Sananl. 20:29 : "Voima on nuorukaisten kunnia." Mutta kun henki lamaantuu ja sydän "sulaa hajalle", silloin ihminen näivettyy ja lakkaa toimimasta aivan niin kuin kuivunut puu ei enää tuota hedelmää. Mutta ilmaistakseen heikkoutensa määrän Kristus ei vertaa itseään kuivuneeseen puuhun, vaan kuivaan siruun, joka on kuivinta, mehuttominta ja voimattominta, mitä on olemassa. Sillä hänen elinnesteensä, kasvunsa, on ehtynyt niin kokonaan, että hän on täysin kuivunut ja nääntynyt. Siitä kai Jesajakin puhuu ( Jes. 53:2 ): "Hän kasvoi Herran edessä niinkuin oksa, niinkuin vesa kuivasta maasta." Tästä kuivasta sirpaleesta ja voimattomasta heikkoudestahan kasvoi mehevin, kukoistavin ja hedelmällisin puu, kirkko. Tämä "voimien kuivettuminen" ei siis merkitse jonkin määrätyn heikkouden, jonkin taudin tai muun sellaisen esiin puhkeamista, vaan toiminnan keskeytymistä ja kykenemättömyyttä siihen. Siihen liittyy heti seuraava:

"Kieleni tarttuu suuni lakeen." Nämä sanat eivät tarvitse sen enempiä selityksiä. Niin kuin siru on kuiva, mehuton ja ikään kuin janoinen, niin Kristus nääntyen kärsi janoa ristillä. Mutta tämä jano ja nääntyminen johtui enemmän hengellisistä kärsimyksistä kuin ruumiillisista tuskista. Sillä on uskomatonta, miten sellainen sisällinen ahdistus yhdellä iskulla kuivattaa elinnesteen kaikista jäsenistä, miten se näivettää ja sulattaa ajalle. Varsinkin kielessä tämä kuivuus tuntuu pahimmin.

"Ja sinä lasket tai panet minut alas kuoleman tomuun."

Psalmin laulaja asettaa tämän ikään kuin puheensa lisäykseksi tai lopuksi, jossa hän haluaa tehdä yhteenvedon: kaikki kärsimykset päätyvät siihen, että hänen täytyy mennä kuoleman tomuun. Mutta mitä on tämä "kuoleman tomu?" Luulen sen kuvaannollisesti tarkoittavan "tuhoutumista", "kuolemassa olemista"; "tomu" on siis kiertävä ilmaisu, joka tarkoittaa samaa kuin "ei mikään". Sitä tarkoitetaan kaiken todennäköisyyden mukaan Ps. 7:6 "häpeän pölyllä", kun sanotaan: "Ja kunniani on makaava pölyssä." 1. Kun. 16:2 taas puhutaan "köyhyyden pölystä": "Minä olen kohottanut sinut tomusta ja pannut kansani ruhtinaaksi." Job. 7:5 mainitaan "sairauden tomu": "Minun ruumiini verhoutuu matoihin ja tomukamaraan" jne. Siten Raamatun erikoiseen kielenkäyttöön ilmeisesti kuuluu, että jotakin tuhoutunutta nimitetään "tomuksi".

Ps. 22:17 . Sillä monet koirat minua piirittävät, pahain parvi saartaa minut, lävistää käteni ja jalkani.

[Sillä koirat minua piirittävät, pahain parvi saartaa minut, minun käteni ja jalkani, niinkuin jalopeurat.]


<<<0616>>>


Lueteltuaan kahdenlaiset kärsimykset, nimittäin hengelliset sekä aistimin havaittavat tuskat, Kristus kuvaa tässä kolmatta ja viimeistä lajia, nimittäin ruumiillisia tuskia. Viimeksi mainituthan ovat ruumiin jäseniin ja niiden piiriin kohdistuvia, kuten esim. se, että hänen vaatteensa ryöstettiin ja hänet riisuttiin alastomaksi. - Sana "monet" on tarpeeton. - Hieronymus on korvannut sanan "koirat" sanalla "metsästäjät",ehkä selittääkseen siten psalmin nimeä ja osoittaakseen sen oikeutetuksi; silloin olisi ajateltava metsästyskoiria ja takaa-ajettua ja raadeltua peuraa. Mutta kaikki voidaan ymmärtää kyllin selvästi evankeliumien nojalla. Sillä juutalaiset piirittivät, vangitsivat, pidättivät ja saarsivat Kristuksen ruumiin, ja lävistivät vihdoin hänen kätensä ja jalkansa ja ristiinnaulitsivat hänet.

Mutta eikö Kristuskin tässä tule solvanneeksi nimittäessään vihollisiaan "koiriksi" ja "pahoiksi"? Herjaussanoja ei kuitenkaan pitäisi arvostella niiden laadun ja kaiun mukaan, vaan sen mukaan, missä mielessä ne lausutaan. Eihän ilman vihaa ja kiukkua lausuttu sana ole solvaus. Sillä Paavalikin nimittää juutalaisia koiriksi, pahoiksi työntekijöiksi, ristin vihollisiksi ( Fil. 3:2 - 18 ) ja Kristus sanoo apostoleja ymmärtämättömiksi ( Luuk. 24:25 ). Toisaalta kiitosta ja tunnustustakin arvostetaan mielenlaadun, ei sanojen kaiun mukaan. Kun Kristus nimittää tässä juutalaisia koiriksi, jotka vihaisesti haukkuen ja purren syyttivät häntä Pilatuksen edessä, raatelivat häntä ja jättivät hänet pakanoiden käsiin kuolemaan ristillä, niin hän tekee sen siksi, että he näin menetellessään itse tarkoin tiesivät tekevänsä sen pelkästä pahuudesta. Onhan tunnettua, miten raivokas ja kiukkuinen eläin koira on; tämän luontonsa puolesta se eroaa yleensä muista eläimistä. Sen tähden juutalaistenkin raivoa ja hulluutta oli kuvattava tällä vertauksella.

[Sivuuttamassamme kohdassa WA 632-635 Luther todistelee, miksi olisi luettava "he lävistävät" eikä "niin kuin jalopeura", jotka sanat kirjoitetussa hebrealaisessa tekstissä erottaa toisistaan vain pieni viiva. Luther selittää näiden sanojen tarkoittavan Kristuksen ristiinnaulitsemista ja että ainoastaan tämä ennustuksen täyttyminen tekee nämä sanat ymmärrettäviksi. Lukutapaa "kuin jalopeura" hän pitää tässä yhteydessä täysin tarkoituksettomana .]

Ps. 22:18 . Minä voin lukea kaikki luuni, he katsovat ja katselevat minua.

[Minä voin lukea kaikki luuni: he katselevat minua ilkkuen.]


<<<0617>>>


Sanat "he katsovat" ja "he katselevat" eroavat mielestäni ainakin tässä näin: "He katsovat" merkitsee kasvojen kääntämistä jonnekin päin nähdäkseen; siten sanotaan Ps. 102:20 : "Herra katsoo taivaasta maan päälle" ja 1. Moos. 19:17 : "Älä katso taaksesi." Tätä sanaa käyttäen muitakin huudetaan katsomaan; siten Jes. 51:1 : "Katsokaa kalliota, josta olette lohkaistut." Siten Kanaanin isäkin kutsui veljiään katsomaan heidän isänsä alastomuutta ( 1. Moos. 9:22 ). Toinen sana, "katsella", sitä vastoin ilmaisee jatkuvaa tarkastelemista ja nähdyn herättämää mielihyvän tai vastenmielisyyden tunnetta. Silmät iloitsevat näkemästään tai se loukkaa niitä. Siten sanotaan Ps. 112:8 : " - - - kunnes hän vihdoin ilolla katselee ahdistajiaan", ja Ps. 54:9 : " - - -minun silmäni saa mielikseen katsella vihollisiani." Päinvastoin sanotaan Ps. 112 ,10: "Jumalaton näkee sen ja närkästyy", ja vielä selvemmin Ps. 55:21 : "Kas niin, kas niin! Sitä katselemme mielellämme!" Ja Miik. 7:9 sanaa vaihdellen ilmaisee kaksi kertaa lähekkäin molempia tunteita: "Minä saan nähdä hänen vanhurskautensa" (se on: saan ilokseni katsella hänen vanhurskauttaan), ja: "Minun viholliseni saavat nähdä sen, ja häpeä on peittävä heidät" (se on: he katselevat sitä harmissaan). "Silmäni saavat nähdä sen" (se on: he katselevat sitä mielikseen). Siten on ymmärrettävä Ps. 91:8 : "Sinun silmäsi saavat vain katsella ja nähdä, miten jumalattomille kostetaan." Siinä on samoja sanoja käytetty niin kuin tässä säkeessämme.

Ajatus on siis: "He eivät ainoastaan olleet tuntematta sääliä minua kohtaan kärsiessäni sillä tavoin, vaan kun ei enää ollut mitään häpäisevää, jota he olisivat voineet tehdä minulle, silloin he kehottivat ja innostivat toisiaan katsomaan minua, he osoittivat minua sormellaan. Siten he ivallisesti mielissään voitontanssissaan ja -riemussaan ilahduttivat ja tyydyttivät silmiään katselemalla minua, koska saattoivat nyt nauttia pahuudestaan." Tätä Ps. 89:43 sanoo "ilon tuottamiseksi vihamiehille". Siitä on Simsonkin esimerkkinä huvittaessaan filistealaisia. Kristuksen vihamiesten sanomattoman julma raivo ilmaisee siis itsensä siinä, että he vielä iloitsevatkin hänen viimeisestä ja vaikeimmasta kärsimyksestään. Niin, "eivät saa kylläänsä ihmisen silmät", niin kuin Salomo sanoo ( Sananl. 7:20 ), eivät raivotessaankaan.

Ps. 22:19 . He jakavat keskenänsä minun vaatteeni ja heittävät minun puvustani arpaa.


<<<0618>>>


On kummallista, että evankeliumien kirjoittajat esittävät ennen muita juuri tämän säkeen, joka kuitenkin ilmeisesti kertoo kärsimyksen viimeisestä ja vähäisemmästä vaiheesta, nimittäin vaatteiden ryöstämisestä. Ennen kaikkea Johannes, jonka evankeliumista puuttuu psalmimme toinen, Matteuksen ja Markuksen toistama säe, esittää sananmukaisesti tämän vähemmän tärkeän ja lisää siihen miltei kokonaisen kertomuksen ( Joh. 19:23 ss.). Miksi he eivät mainitse sydäntä, luita, kieltä tai muuta, josta psalmissamme kerrotaan? Mutta evankeliumien kirjoittajatkin ovat ehkä saaneet ajattelemisen aihetta siitä, miksi psalmin laulaja on ennustanut juuri tämän vääryyden tapahtuvan Kristukselle, vaikka hän on jättänyt mainitsematta paljon muuta ja tärkeämpää, kuten sylkemisen, orjantappurakruunun ja ruoskimisen. Ehkä he ovat nähneet siinä aivan erityisen salaisuuden, jonka he nyt halusivat ilmaista. Tai ehkä he ovat esittäessään Kristuksen kärsimyksen ensimmäisen ja viimeisen vaiheen tahtoneet ilmaista kaikkien niiden välistenkin säkeiden tarkoittavan Kristusta ja mainittujen vaiheiden täyttyessä muidenkin tulleen ikään kuin esitetyiksi. Sillä ensimmäinen säe kertoo Kristuksen ensimmäisestä ja vaikeimmasta kärsimyksestä, viimeinen taas viimeisestä ja muihin verrattuna helpoimmasta. Salaisuutta käsittelemme sitten sopivassa kohdassa.

Profeetan ajatus on siis seuraava: Kristus oli niin täydellisesti ja toivottomasti jätetty jumalattomien käsiin, että he ylimielisen varmoina tekivät pilkkaa vieläpä hänen vaatteistaankin. Niin vähän he odottivat hänen jälleen nousevan ylös tai pelkäsivät Jumalan kostavan hänen puolestaan. En näet usko sotilaiden jakaneen hänen vaatteitaan hyötyäkseen niistä, vaan he tahtoivat huvikseen tehdä iloista pilaa ja leikkiä niillä osoittaakseen, miten auttamattomasti hukassa, hävinnyt ja ikuiseen unohdukseen tuomittu Kristus oli "ihmisistä arvottomimpana", josta hänen menetettyään henkensä ei saanut jäädä jäljelle edes vaatteitakaan muistoksi omaisille. Tunnetut ovat Johanneksen sanat saumattomasta ihokkaasta, joka oli "kauttaaltaan ylhäältä alas asti kudottu"; sitä psalmin laulaja tässä nimittää "puvuksi", josta "he heittivät arpaa", se on: josta he heittivät "kruunua ja klaavaa".


<<<0619>>>


Tultuamme näin Kristuksen kärsimysten loppuun kannattaa hiukan pysähtyä ymmärtääksemme paremmin tätä psalmia, joka on ruhtinas psalmien joukossa, ja ottaa lukuun Paavalin sitä koskevat sanat: "Kristuksessa ovat kaikki viisauden ja tiedon aarteet kätkettyinä" ( Kol. 2:3 ). Tahdomme siis yrittää päästä käsiksi näihin kätkettyihin aarteisiin, jos Pyhä Henki armollisesti avaa meille niiden luo vievän oven. Ensinnäkin on epäilyksetöntä, ettei Kristus ole meille ainoastaan kristillisen vaelluksen kokonainen ja täydellinen esikuva, vaan että hänessä on meille uskottu myöskin kaikki salaiset ennustukset, joiden on täytyttävä hänen kirkossaan maailman loppuun saakka. Siten Augustinus opettaa kolminaisuutta käsittelevän teoksensa 3. kirjan 4. luvussa: yksinkertainen Kristuksessa vastaa kaksinkertaista meissä, se on: Kristuksen yksinkertainen historia tuottaa meille kaksinkertaisen hedelmän, esikuvan ja pyhän salaisuuden. Menemme kuitenkin vielä hiukan Augustinuksen ohi ja kehräämme edelleen omaa lankaamme, jakamalla Kristuksen kärsimykset neljään kuvaan, ikään kuin ristin neljään haaraan. Kaksi näistä omistamme hurskaille, jotka osaavat käyttää niitä hyvin, kaksi jumalattomille, jotka käyttävät niitä mitä pahimmin väärin. Toinen kuuluu hurskaiden joukossa oleville uskoville, toinen taas niille, jotka seuraavat Kristuksen esikuvaa. Jumalattomista taas luopiot saavat toisen kuvan, vainoojat toisen. Mutta kaikki nämä neljä kuvaa ovat kätkettyjä ja ne voidaan havaita vain uskossa.

Kristuksen ensimmäinen kuva on hänen tuntemisensa hengessä ja uskossa; se merkitsee siis sitä, ettei riitä, jos tiedät hänen kärsimyshistoriansa kulun. Se yksin nykyisin askarruttaa ihmisiä, ja vieläpä taikauskoisemmalla tavalla kuin mikään muu. Sitä tahritaan niin monin taruin, lörpötyksin ja valhein, että se tuskin enää on historiaakaan, ja sitä paitsi antaudutaan hyödyttömiin, etten sanoisi jumalattomiin harhautumiin. Sellaisista saarnaajista ylistetään eniten niitä, jotka kärsimyssaarnassaan puhuvat ainoastaan tai ainakin suurimmaksi osaksi Marian miekoista, tuskista ja kärsimyksistä. Sen lisäksi juutalaisten herjaaminen valtaa suuren osan heidän saarnoistaan. Jos siis kärsimyshistoriasta vielä jää jäljelle jotakin, ei ole enää ollenkaan nähtävissä evankeliumien kirjoittajien yksinkertaisuutta, joka kuitenkin on tässä kaikkein tärkeintä ja joka olisi säilytettävä. Sillä vain siten voi Hengen täyttämä usko syntyä, mutta uteliaisuus ja taikausko estävät, vieläpä tukahduttavatkin sen, ja vain yksinkertaisuus ravitsee ja suojelee sitä, niin kuin on kirjoitettu Sananl. 3:32 : "Yksinkertaisten kanssa viisaus puhuu", tai, niin kuin sanat hebrean mukaan kuuluvat: "Oikeamielisten tykönä on sen salaisuus." (Tai: "Herra puhuu tuttavallisesti vilpittömän kanssa.") Mutta Kristuksen kärsimykset tunnet hengessäsi silloin, kun annat niiden vetää itsesi luokseen uskon koko antaumuksella etkä epäile, että Kristus on kärsinyt tämän kaiken sinun tähtesi, että hänen kärsimystensä syynä ovat sinun syntisi, jotka hän on ottanut päälleen ja kantanut ja kuolleista nousemisensa kautta sulattanut itseensä, niin että ne eivät voi vahingoittaa sinua, jos vain uskot hänen nimeensä. Sillä sinä olet Jumalan silmissä samanlainen kuin kärsivä Kristus ihmisten silmissä, ja mitä ihmiset tekivät Kristukselle, sen tekevät sinulle syntisi ja helvetin henget. Ero on vain siinä, että sinä et tunne kärsiväsi sitä, vieläpä iloitset siitä ja naurat mielipuolen tavoin kärsimyksellesi, kun Kristus kuitenkin viisaan tavoin murehti sitä. Mutta sinäkin tunnet heti lain ilmestyttyä tämän syntisi sanomattoman ruman hahmon, jonka olet tietämättäsi antanut itsellesi tekemällä syntiä niin kauan kuin laki oli sinulta salattu.


<<<0620>>>


Siispä sinä olet tuo kurja hylätty, joka on mato eikä ihminen, ihmisten pilkka ja kansan hylky, jota kaikki, jotka hänet näkevät, pilkkaavat. Olet aivan epätoivon vallassa, hylätty, tuomittu, vasikat ja härät piirittävät sinua, olet kiljuvan ja raatelevan jalopeuran armoilla, maahan kaadettu kuin vesi, sydämesi on sulanut hajalle, olet kuiva siru, kielesi tarttuu suusi lakeen, sinut on laskettu kuoleman tomuun. Koirat ja pahojen parvi saartavat sinut, kätesi ja jalkasi on lävistetty ja luusi voidaan lukea. Vihdoin on vaatteesi ryöstetty ja jaettu arvalla ja sinut on pyyhkäisty pois kaikkien mielestä ikuiseen unohdukseen. Että synti, sanon minä, vaikuttaa sydämessä kaiken tämän, sen Kristus kuvansa avulla osoittaa sinulle, tietämättömälle. Jollet usko häntä ja tunne tätä olentoa omaksi itseksesi ja sen vuoksi lakkaa tekemästä syntiä ja vielä pahentamasta tätä kuvaa, silloin on tuleva paljastuksen hetki, jolloin et enää voi uskoa, vaan jolloin sinun täytyy tuntea olevasi sellainen voimatta välttää tai muuttaa sitä. Mutta veisi liian pitkälle, jos tutkisimme, mitä kukin näistä kärsimyksistä merkitsee omassatunnossa, ja olisi turhaa sanoa sitä kokemattomille, koska kaikki tämä käy äkkiä ja tapahtuu ja saa täyttymyksensä vain omantunnon murtuessa. Kuitenkin voimme oppia siitä jotakin tuonnempana puhuessamme kolmannesta ja neljännestä kuvasta. Tässä ensimmäisessä kuvassa sinä siis tulet Kristuksen kaltaiseksi hengessä ja uskossa, se on: sinä uskot ja tunnet olevasi omassatunnossasi sellainen kuin Kristus oli ruumiillisesti. Tämä on terveellistä ja erinomaista yhtäläisyyttä, joka edistää autuuttasi.


<<<0621>>>


Toinen kuva on Kristuksen seuraamista hänen ulkonaisen esikuvansa mukaisesti. - Ne saarnaajat, jotka vielä nykyisinkin käsittelevät Kristuksen kärsimyksiä parhaiten, tekevät sen yksinomaan tämän suuntaisesti; niitä on tosin vain harvoja. - Tästä kuvasta sanotaan 1. Piet. 4:1 : "Koska siis Kristus on kärsinyt lihassa, niin ottakaa tekin aseeksenne sama mieli", ja Hepr. 12:3 : "Ajatelkaa häntä, joka syntisiltä on saanut kärsiä sellaista vastustusta itseään kohtaan." Ensimmäisestä kuvasta taas sanotaan Room. 4:25 : "Joka on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden", ja 1. Piet. 3:18 : "Sillä myös Kristus kärsi kerran kuoleman syntien tähden, vanhurskas vääräin tähden." Hebrealaiskirjekin, joka kuvaa Kristusta ylimmäisenä pappina, käsittelee mestarillisesti ensimmäistä kuvaa ( Hepr. 5:7 - 9 ). Näiden molempien tuntemiseen perustuu Kristukseen uskovien viisaus; ensimmäisen tunteminen on kuitenkin tärkeämpää, koska se koskee uskoa. Näiden molempien tuntemista Augustinus nimittää pyhäksi salaisuudeksi ja esikuvaksi; salaisuudeksi, koska se ravitsee kätkettyä uskoa, esikuvaksi, koska ulkonainen elämä ryhtyy seuraamaan sitä. Toinen kuva tekee meidät ruumiillisestikin Kristuksen kaltaisiksi, se on: meidän täytyy ulkonaisestikin kärsiä samaa, ja tämäkin on terveellistä yhtäläisyyttä. Paavali sanoo siitä: "Kristuksen kärsimykset tulevat runsaina meidän osaksemme" ( 2. Kor. 1:5 ). Tämänkin kuvan voi tuntea vain Pyhän Hengen avulla, se on: se hahmottuu meissä vain palavan rakkauden kautta. Sillä ei kukaan kärsi samoin kuin Kristus, jollei Pyhä Henki ole oppimestarina kasvattamassa häntä. Ilman Henkeä voi kuitenkin puhua siitä paljon, ponnistella kovasti siihen pääsemiseksi ja lopulta kärsiäkin paljon, mutta mitään yhtäläisyyttä Kristuksen kanssa ei siinä synny. Sillä paholaisetkin kärsivät, mutta omasta syystään. Kristuksen kärsimykset sitä vastoin ovat viattoman kärsimyksiä vanhurskauden tähden.

Kolmas kuva esittää luopioita ja epäuskoisia. Se eroaa ensimmäisestä kuvasta vain siinä, että ihminen ei tunne mitään siitä. Sillä jumalattomuus saa ihmiset muistuttamaan Kristuksen kärsimyskuvaa. Mutta järjettömyydessään he eivät huomaa sitä, vaan pysyvät sellaisina, muistuttavat päivä päivältä tätä kuvaa yhä enemmän ja kulkevat sokeudesta sokeuteen, paheesta paheeseen. Mutta ymmärtäväiset, jotka lain ilmestyminen on nöyryyttänyt, vapautuvat tästä kuvasta joka päivä ja kulkevat pois, hyveestä hyveeseen, selvyydestä selvyyteen, kunnes synnin ruumis katoaa ja kuolee Kristuksen kanssa ja uudistuu samaksi Kristuksen kuvaksi.


<<<0622>>>


Neljäs kuva, josta puhumme perusteellisesti, on profeetallinen ja osoittaa niille, joilla on Henki, miten kirkko saa kärsiä pahojen henkien ja ihmisten jumalattomasta vainosta. Sillä kirkko on vertauskuvallisesti tai "hengellisesti" puhuen Kristuksen ruumis. Kristus on luonnollisella ruumiillaan kuvannut edeltä käsin sen hengellistä turmelusta. Sillä ajalliset vainot eivät ole kirkolle läheskään niin tuhoisia kuin myrkylliset ihmisopit, ne jopa laajentavat sitä, kun taas jälkimmäiset surkastuttavat. Juuri tämä on Antikristuksen viimeinen vaino, josta apostolit ovat puhuneet. Silloin Kristuksen Henki, joka pysyy hänen uskollistensa joukossa, huokaa kirkon puolesta samoin sanoin, joilla Kristus tässä psalmissa valittaa luonnollisen elämänsä puolesta. Tästä Ps. 89 puhuu ilman vertauksia avoimesti ja selvästi ennustaen ja perusteellisemmin kuin muut Raamatun sanat. Sen säkeissä ( Ps. 89:39 - 46 ) sanotaan: "Ja kuitenkin sinä hylkäsit voideltusi ja pidit häntä halpana ja olet vihastunut häneen. Sinä olet purkanut palvelijasi liiton, olet häpäissyt hänen kruununsa, olet heittänyt sen maahan. Sinä olet särkenyt kaikki hänen muurinsa, olet pannut raunioiksi hänen linnoituksensa. Kaikki tienkulkijat ovat häntä ryöstäneet, hän on joutunut naapuriensa häväistäväksi. Sinä olet korottanut hänen vihollistensa oikean käden, olet tuottanut ilon kaikille hänen vihamiehillensä. Sinä olet kääntänyt takaisin hänen miekkansa terän etkä ole sodassa pitänyt häntä pystyssä. Sinä olet tehnyt hänen loistostansa lopun ja olet syössyt maahan hänen valtaistuimensa. Sinä olet lyhentänyt hänen nuoruutensa päivät, olet hänet häpeällä peittänyt. Sela." Niin sanoo psalmin laulaja.

Ensiksikin Kristus on "hylätty". Tähän yhteen kärsimykseen sisältyy monta, nimittäin kaikki se, mitä Ps. 89:39 sanotaan: "Sinä hylkäsit voideltusi ja pidit häntä halpana ja olet vihastunut häneen." Se merkitsee juuri sitä, että kirkolta tai Kristuksen valtakunnalta riistetään usko ja se jätetään pulaan, niin kuin Paavali on ennustanut: "Tulevina aikoina monet luopuvat uskosta ja noudattavat villitseviä henkiä" ( 1. Tim. 4:1 ). Samaa Kristus sanoo Luuk. 18:8 : "Kun Ihmisen Poika tulee, löytäneekö hän uskoa maan päältä?" Se tapahtuu varmasti ja on tapahtunut jo kauan sitten noissa niin monissa juhlamenoissa ja niin lukuisissa lahkoissa ja munkkikunnissa, jotka loputtomasti kiusaavat itseään turhaan. Miten paljon kaikkialla maan päällä onkaan yötä päivää huutoa, miten paljon rukouksia, saarnaamista ja messuamista! Kuitenkaan se kaikki ei saa aikaan mitään, vaan muuttuu päivä päivältä pahemmaksi. Niin, ei edes niitäkään kuulla, jotka Hengen todellisin huokauksin huutavat Jumalan puoleen, että nämä kauhistukset poistettaisiin kirkosta. On korkea aika huutaa, mutta Herra ei tahtonut kuulla meitä jumalattoman Manassemme vuoksi, joka unohti Jumalan ja alkoi etsiä omaansa. Siitä johtuu, että kaikkialla on nähtävissä komeita jumalanpalveluksia, näennäistä kristillisyyttä, teeskenteleviä tekoja ja vain evankeliumin varjo, mutta ei merkkiäkään uskon voimasta ja rakkaudesta. Rakkaus on kylmennyt ja laittomuus valloillaan, jäljellä on enää vain omantunnon tuska, koska Jumala hylkää meidät.

[Sivuutamme WA 640-654 esitetyn kuvauksen kirkon alennustilasta nykyajan ihmistä vähemmän kiinnostavana.]

Ps. 22:20 . Mutta sinä, Herra, älä pidä apuasi kaukana minusta, katso minun suojelemiseeni!

[Mutta sinä, Herra, älä ole kaukana, sinä, minun väkevyyteni, riennä avukseni!]


<<<0623>>>


Tässä säkeessä Kristus alkaa rukoilla ja ennustaa. Sillä hän on nyt noussut syvyydestä, valitukset ovat lopussa ja hänen kärsimystensä taistelu kallistuu voittoon. Nyt hänen puheensa saa aivan toisenlaisen sävyn. Hän haluaa nyt laulaa kärsimystensä hedelmästä, nimittäin kansojen kääntymisestä uskomaan häneen sen Hengen kautta, joka "pyhittää siitä saakka kuin hän on noussut kuolleista, Jeesus Kristus, meidän Herramme", niin kuin Paavali sanoo Room. 1:4 . Tämä Henki osoittaa hänet Jumalan Pojaksi, jota evankeliumin saarna julistaa jokaiselle uskovalle pelastukseksi. Ensiksi hän rukoilee omasta puolestaan, ei itsensä tähden, vaan jotta Jumalan nimeä julistettaisiin hänen välityksellään ja että kansat siten hänen sanansa kautta kääntyisivät Jumalan luo ja Jumalan laupeutta ylistettäisiin. Kolme säettä tämä kiihkeä rukous täyttää, ja Kristus löytää tällöin voimakkaan, palavan intohimon täyttämiä sanoja. Ensimmäinen säe on tämä: "Mutta sinä, Herra, älä ole kaukana; apuni, kiirehdi minua auttamaan." Hän pyytää Jumalaa olemaan lähellä ja kiiruhtamaan. Näin hän tekee kenties siksi, että kärsivän sydän luulee avun olevan kaukana, kenties pyytääkseen Jumalaa olemaan jättämättä häntä kuoleman valtaan kauaksi aikaa. Sillä kaikkien muiden ihmisten Jumala antaa odottaa tuomiopäivään saakka. Vain tämän yhden hän kiirehtii herättämään kuolleista. Emme voi ajatella hänen pyytävän apua pelastaakseen henkensä, sillä edellä sanotusta ilmenee, että hän oli kuoleman tomussa ja oli hylätty vielä aivan toisin kuin vanhat isät. Tämä on sitä "rukousta ja anomusta", jota hän, niin kuin apostoli Hepr. 5:7 kirjoittaa, "kyynelin uhrasi sille, joka voi hänet kuolemasta pelastaa", ja hänen rukouksensa kuultiin hänen jumalanpelkonsa tähden. Sen tähden tämän rukouksen voima ja syy täytyy ymmärtää psalmin ajatusyhteydestä, jotta kukaan ei luulisi sen muistuttavan meidän rukouksiamme ja ihmisten tavallisia rukouksia. Ihmisethän rukoilevat tämän elämän tarpeiden ja hädän vuoksi.

Ps. 22 : Ps. 22:21 . Vapahda, Jumala, minun sieluni miekasta, minun ainokaiseni koiran kynsistä.

Hebrealaisessa tekstissä ei ole sanaa "Jumala", ja "ainokaiseni" sijasta olisi ollut parempi kääntää "yksin oleva" tai "yksinäinen". Kristus tarkoittaa nimittäin, että hänen sielunsa on yksinäinen, kaikkien hylkäämä, eikä ole ketään, joka välittäisi siitä, huolehtisi siitä ja lohduttaisi sitä, niin kuin Ps. 142:5 sanotaan: "Ei ole minulla pakopaikkaa, ei kukaan minun sielustani välitä, minä katson oikealle puolelleni ja katso, ei kukaan minua tunne." Ajateltakoon, että jo yksinäisyys sinänsä on risti; kuinka paljon vaikeampaa sitten onkaan olla sellaisissa kärsimyksissä vailla esikuvaa, vailla kärsimyskumppania. Mutta niin täytyy meidänkin kaikkien käydä kaikissa tuskissa, ainakin kuoleman tuskassa, jotta huutaisimme niin kuin Ps. 25:16 : "Käänny minun puoleeni, armahda minua, sillä minä olen yksinäinen ja kurja!"


<<<0624>>>


"Miekka" tarkoittaa sitä palavaa, julmaa kiihkoa, jolla jumalattomat raivoavat jumalanpelkoa vastaan. Mitä suurimmalla innollahan vastustajat koettavat hävittää Jumalaa pelkääväiset ja jumalanpelon ja poistaa ne ihmisten mielestä. Sen tähden Raamattu puhuukin miekan suusta, koska sen terä nielaisee elävät, niin kuin sanotaan 5. Moos. 32:42 : "Minun miekkani syö lihaa", ja muissa kohdissa sanotaan usein: "Miekan suun kautta" kukistui kaupunki tai lyötiin kansoja. Niin on tässäkin. Kristus valittaa, että miekka syö hänet, ja rukoilee sen vuoksi, että hänet pelastettaisiin siitä ja johdettaisiin takaisin kuolemasta. Samaa hän tarkoittaa sanoilla "koiran kynsistä"; tämä viittaa psalmin nimeen, jossa puhuttiin koirien kynsiin jätetystä peurasta. Nyt näemme, miten rajusti koirat ryntäävät saaliinsa kimppuun, ja jos ei kukaan niitä pysäytä, surmaavat ja syövät ne sen kokonaan suuhunsa. Siten psalmin laulaja näilläkin sanoilla osoittaa, miten kiihkeästi juutalaiset yrittivät tuhota Kristuksen; ja koska hän oli yksin, tuhottiinkin hänet sillä tavoin. Sen tähden hän pyytää tempaamaan itsensä pois "koiran kynsistä" (oikeastaan tarkoitetaan "koirien kynsistä"), jonka valtaan hän valituksensa mukaan on joutunut.

Ps. 22:22 . Pelasta minut jalopeuran kidasta ja yksisarvisten sarvista alhaisuuteni.

[Pelasta minut jalopeuran kidasta, villihärkäin sarvista - vastaa minulle.]

Huomaa asteettainen nousu: mainitaan miekka, koira, jalopeura ja yksisarviset, mutta se ei ole pelkkää miekkojen, koirien ja yksisarvisten luettelemista. Tässä puhutaan miekasta, joka juuri nyt raivokkaasti raatelee hänen sieluaan ja elämäänsä, samoin koiran kynsistä, jalopeuran kidasta ja yksisarvisten sarvista. Hän ei siis ensiksi osoita näiden petojen aikomusta, vaan niiden hänelle jo tekemää tekoa. Sillä se, joka pyytää tempaamaan itsensä pois koiran kynsistä, on jo koiran revittävänä, ken pyytää pelastusta jalopeuran kidasta, on jo siinä surman suussa nielaistavana, ja samoin se, joka pyytää pelastamaan itsensä yksisarvisten sarvista, on jo saanut tehdä tuttavuutta niiden kanssa. Millaista tämän raivon siis täytyykään olla, kun sitä ei voitu riittävästi kuvata vielä miekan ja sen iskemisen avulla! Tuskinpa sitä voidaan puoleksikaan kuvata raatelevien koirien, ahmivan jalopeuran ja villien yksisarvisten raivolla! Sillä ei ole olemassa raivokkaampaa vihaa eikä julmempaa kateutta, kuin se, jonka vallassa paholainen hyökkää jumalanpelkoa ja jumalanpelon oppia ja opettajia vastaan. Useammalla kuin yhdellä tavalla ja harvinaisen raivokkaasti hän ennen muuta koettaa hävittää nämä maan päältä, koska hän hyvin tietää, että ne yksin saattavat vaaraan hänen valtansa maailmassa.


<<<0625>>>


Yksisarvisesta on kylliksi tietää, että se on villi eläin, jonka raivoa ei voi tyynnyttää, yhtä vähän kuin kiljuvan jalopeuran ja raatelevan koiran. Sen lisäksi sitä on mahdoton kesyttää; ei vielä koskaan ole pyydystetty yksisarvista elävänä. Siitä sanotaan jo Job. 39:12 ss.: "Taipuuko yksisarvinen sinua palvelemaan, ja yöpyykö se sinun seimesi ääreen? Voitko ohjaksilla pakottaa yksisarvisen vaolle, tahi äestääkö se laaksonpohjia sinua seuraten? Voitko siihen luottaa, siksi että sen voima on suuri, voitko sen haltuun jättää työsi hedelmät? Voitko uskoa, että se palajaa ja kokoaa viljasi sinun puimatantereellesi?" Kaikki tämä sanotaan lain alaisesta kansasta ja se on kauhea salaisuus.

Sillä tarkoitetaan nimittäin uppiniskaista synagogaa, joka pöyhistelee omasta vanhurskaudestaan eikä alennu palvelemaan Kristusta, ei viipymään hänen seimensä ääressä eikä kuulemaan hänen sanaansa, ei kyntämään eikä opettamaan eikä viljelemään laaksonpohjia hänen johdollaan. Olipa sillä kuinka runsaasti tahansa voimaa ja lain tekoja, Kristus ei kuitenkaan luota siihen eikä myöskään usko sille asiaansa. Sillä se "ei kokoa viljaa puimatantereelle", se on: ei lainkaan hyödytä kirkkoa eikä sen kasvamista. Sellaisista sangen villeistä yksisarvisista Kristus tässä muistuttaa.

Sanan "voimattomuuteni" ei saa tässä (niin kuin ei yleensäkään Raamatussa) käsittää merkitsevän sitä hengellistä hyvettä, josta Paavali käyttää nimitystä tapeinophrosyne, se on: sydäntä, joka tyytyy alhaiseen eikä "korkeita mielittele", niin kuin hän selittää Room. 12:16 . Sillä tarkoitetaan pikemminkin hätää ja ahdinkoa, siis ylipäänsä sitä alhaisuuden ulkonaista muotoa, jonka puitteissa tuota nöyryyden hyvettä harjoitetaan. Bernhard puhuu sen tähden "alennuksesta", ei "alhaisuudesta". Ps. 9:14 sanotaan siitä: "Katso vähäisyyteeni vihollisteni keskellä" jne. En tosin tiedä, olisiko tätä käännettäessä käytettävä hebrean mukaan pikemminkin toista persoonaa: "Sinä olet alentanut minut", se on: saattanut hätään ja ahdinkoon ja halveksituksi.

Nämä neljä vertauskuvaa, miekka, koiran kynnet, jalopeuran kita ja yksisarvisen sarvi, tahtovat epäilemättä kuvata jumalattomien opettajien koko kaaosta. Hehän raivoavat uskon totuutta vastaan niin kuin juutalaiset raivosivat Kristusta vastaan. Mutta jättäkäämme salaisuuksilla leikkiminen muille! Me seuraamme edelleen kertomuksen kulkua.

Ps. 22:23 . Minä julistan sinun nimeäsi veljilleni, ylistän sinua seurakunnan keskellä.


<<<0626>>>


Kysynpä, mikä ihmeellinen uusi julistaja ja ylistäjä tämä sitten on? Ensin hän on niin monin tavoin tunnustanut olevansa kuollut ja hukkunut, ja nyt lopuksi, kuolemansa jälkeen, ennustaa hän vielä kaiken tämän, nimittäin että hän nyt vasta alkaakin oikein julistaa ja ylistää Jumalan nimeä. On totta, että sen, joka ennusti kuolemaansa niin varmasti, täytyi kuolla, jotta ei tulisi valehtelijaksi. Toisaalta täytyy senkin olla totta, että hän on julistava ja ylistävä Jumalan nimeä. Jos hän siis julistaa ja ylistää, niin hänen täytyy olla joko elossa ja kuollut yht’aikaa tai kuolleista herätetty. Kuollut ja elossa samalla kertaa hän ei missään tapauksessa ollut, sillä se on mahdotonta ja järjen vastaista. Sillä Kristus ei ollut samalla kertaa elävä ja kuollut ihminen eikä voinut sitä olla, vaikka hän tosin saattoi olla ihmisenä kuollut ja Jumalana elävä, koska hänellä oli samassa persoonassa kaksi luontoa. On siis oikein sanoa hänen persoonansa olleen samalla kertaa elossa ja kuolleena, mutta ei hänen luontonsa. Kristus ennustaa siis tässä ylösnousemustaan tai pikemminkin ylösnousemuksensa hedelmää ja vaikutusta, Jumalan kiitosta ja kunniaa, Jumalan, joka oli kuullut hänen aikaisemmat rukouksensa ja pelastanut hänet kuolleista. Hän sanoo tahtovansa julistaa ja ylistää tätä uutta ihmetekoa ja kiittää siitä.

Koska Paavali Hebrealaiskirjeessä niin suuresti arvostaa tätä säettä ( Hepr. 2:12 ), ei sitä saa tarkastella vain pinnallisesti, sillä se sisältää lyhyeen muotoon koottuna evankeliumin salaisuuden ja viran. Salaisuus on se, että hän puhuu veljistä ja julistaa heille Jumalan nimeä ja kunniaa. Virka taas on juuri tämä julistus- ja ylistystehtävä. Oppikaamme siis tästä vielä kerran, mitä evankeliumin saarnaaminen kirkossa merkitsee, sillä olemme usein sanoneet, että Uuden Testamentin julistus on Jumalan kunnian julistamista. "Taivaat ylistävät Jumalan kunniaa ja korottavat hänen nimeään kaikessa maassa" ( Ps. 19:2 ja Ps. 8:2 ). Mutta Jumalan nimeä ja tekoja julistettaessa julistetaan samalla ihmisten häpeää ja turhuutta, jotta koko maailma tulisi syylliseksi Jumalan edessä ja kaikkien havaittaisiin olevan "vailla sitä mainetta, mikä heillä tulisi Jumalan edessä olla" ( Room. 3:19 - 23 ). Tämä on evankeliumin salaisuus, joka on salattu viisailta ja ymmärtäväisiltä. Sillä armon sana on sanoma rististä, juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus. Koska he eivät siedä sitä, että Jumalan nimeä julistetaan ja heidän nimeään kirotaan, samoin kuin eivät sitäkään, että Jumalan tekoja julistetaan ja heidän tekonsa hyljätään, niin he herjaavat Jumalan nimeä kunnioittaakseen sen sijaan omaansa eivätkä alistu Jumalan vanhurskauden alle, vaan pystyttävät sen sijaan omansa. Ja vaikka he kauhistuvat epäjumalia, ovat he kuitenkin temppelin ryöstäjiä. Tämä kaikki on helposti ymmärrettävissä yllä sanotun perusteella.


<<<0627>>>


Evankeliumin julistamisen virka on olemassa sen tähden, että tätä sanaa Jumalan nimen tuomasta pelastuksesta eivät muodosta kirjaimet ja kirjat, vaan elävän puheen avoin tunnustus, niin ettei sitä siis ainoastaan tiedetä, vaan saarnataan lakkaamatta, sopivalla ja sopimattomalla ajalla jne. Siten sanotaan myöskin Ps. 19:2 : "Nuorten lasten suusta" - "ei kynästä" - "olet sinä tehnyt suuren voiman", ja "taivaat julistavat" - ei "ajattelevat" - "Jumalan kunniaa". Mutta sellainen julkisuuteen astuminen, vapaa julistaminen ja koko maailman tilille vaatiminen ei ole ihmisvoimien työtä. Sen tähden hän sanoo: Minä saarnaan, minä juuri puhun heidän kauttaan, niin kuin Jumala Mooseksellekin sanoi: "Minä olen se, joka minä olen" ( 2. Moos. 3:14 ). Sanan palvelijan ei ole ainoastaan syytettävä kaikkea maallista, vaan hänen on myöskin todistettava se omalla esimerkillään ja luovuttava sanan vuoksi omaisuudesta, kunniasta, elämästä, vanhurskaudesta ja viisaudesta osoittaakseen oppinsa todeksi ensin itsessään. Sen tähden se on vaikea virka, niin kuin on vaikeaa uskoa hänen hoitamaansa salaisuuteenkin. Sen tähden Kristus on ottanut itse suorittaakseen tämän voimia vaativan tehtävän, jotta ei kukaan rohkenisi opettaa omin voimin, vaan antaisi Kristuksen saarnata itsessään. Mutta omassa persoonassaankin Kristus on julistanut veljilleen Jumalan nimeä, niin kuin Luukas kirjoittaa Ap. t. 1:3 : "Hän ilmestyi heille neljänkymmenen päivän aikana ja puhui Jumalan valtakunnasta." Heittäkäämme siis hiiteen kaikki inhimilliset perinteet ja kaikki, mikä ei ole Kristusta! Sillä "minä", sanoo hän, "tahdon saarnata" - ja siten hän on poistanut kaiken opin, mikä ei ole evankeliumin mukaista. Sillä lampaat kuulevat Kristuksen ääntä eivätkä vieraiden. Mutta Kristus ei saarnaa mitään muuta kuin Jumalan nimeä ja ylistystä, se on: Jumalan armoa ja ihmisten syntiä, niin kuin hän Joh. 16:8 mukaan sanoo: "Hän näyttää maailmalle todeksi synnin ja vanhurskauden ja tuomion."


<<<0628>>>


Mutta hänen sanojaan "veljilleni" apostoli ylistää Hepr. 2:11 seuraavin sanoin: "Sillä sekä hän, joka pyhittää, että ne, jotka pyhitetään, ovat kaikki alkuisin yhdestä. Sentähden hän ei häpeä kutsua heitä veljiksi sanoessaan: ‘Minä julistan sinun nimeäsi veljilleni, ylistän sinua seurakunnan keskellä’." Tämän salaisuuden ylenpalttinen runsaus on juuri se, että me olemme Kristuksen veljiä ja kanssaperillisiä, Jumalan lapsia, maailman kuninkaita ja sanomattomien rikkauksien omistajia yhdessä Kristuksen kanssa. Kuka voi arvioida, mitä merkitsee Kristuksen veljenä oleminen? Tähän yhteen sanaan sisältyy kaikki. 23. säkeen sanoilla on siis kolminainen merkitys: sanan palvelemisen virka, sanan sisällys ja sanan hedelmä. Tämä on halleluja -huuto, joka kajahtaa kaikkialla Psalmeissa ja yhä uudelleen Uudessa Testamentissa. Eihän "halleluja" merkitse muuta kuin "kiittäkää Herraa". Mutta Herran ylistäminen merkitsee evankeliumin saarnaamista: "halleluja" on siis evankeliumin oikeaa ja todellista julistamista. Mutta kuinka paljon onkaan niitä, jotka joka päivä ties kuinka monta kertaa toistavat "halleluja" -sanan kirjaimet ja äänteet ja kuitenkin ovat evankeliumin pahimpia vihollisia. "Halleluja" ei ole rikkaiden, mainehikkaiden, mahtavien, viisaiden, vanhurskaiden ja elävien sana, vaan köyhien, nöyrien, heikkojen, mielettömien, syntisten ja kuolevien. Sillä "köyhille julistetaan evankeliumia" ( Matt. 11:5 ). Syntiset laulavat ja kuulevat "halleluja" -sanan. Mutta muut laulavat ja kuulevat sanan "hallelunu", se on: "kiittäkäämme itseämme".

Samalla tavoin on ymmärrettävä säkeen toinenkin osa: "Ylistän sinua seurakunnan keskellä." Sillä Jumalan ylistys on samaa kuin Jumalan nimi, ja "minä ylistän" tarkoittaa samaa Kristusta, samaa virkaa ja samaa vaaraa. Sillä se, mitä sanottiin julistajasta, koskee ylistäjääkin. "Seurakunta" taas merkitsee samaa kuin veljet, se on: molemmat merkitsevät sopua, rauhaa, rakkautta ja Kristuksen kanssaperillisyyttä. Sillä seurakunta on liha hänen lihastaan ja luu hänen luustaan, se on hänen veljensä, sisarensa ja äitinsä. Tämä säe on siis tulvillaan iloa ja ihanuutta, sillä evankeliumi on suloinen sanoma, mutta ainoastaan niille, jotka tulevat olemaan hänen veljiään; muille se on kuoleman haju kuolemaksi. Sen tähden jatko kuuluukin sattuvan johdonmukaisesti:

Ps. 22:24 . Te, jotka pelkäätte Herraa, ylistäkää häntä! Kunnioittakaa häntä, kaikki Jaakobin siemen, kaikki Israelin siemen, peljätkää häntä!


<<<0629>>>


Ylistys ja Jumalan sanan julistaminen herättää uskon, mutta eivät kaikki ole evankeliumille kuuliaisia. Kaikkein vähimmin sitä totisesti ovat tekopyhät, jotka ovat kylläisiä ja joilla on runsaasti tekoja ja joiden silmien edessä ei ole jumalanpelko. Heissä sanan hedelmä menee hukkaan. Sen tähden Kristus kääntyy Herraa pelkäävien puoleen, jotka pelästyvät Herran ärjäisyä kuullessaan evankeliumin Room. 3:10 - 12 lausuman yleisen tuomion: "Kaikki ovat poikenneet pois, ei ole ketään vanhurskasta, ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvä on." Hän kääntyy niiden puoleen, jotka uskovat tässä kuulemansa todeksi ja jotka sitten tyytymättöminä ja epätoivoisina itsensä vuoksi pakenevat tarjotun laupeuden turviin pelastuakseen. Katso, nämä ovat Jumalaa pelkääväisiä; he ylistävät häntä. Mutta jumalattomat eivät pidä totena sitä, mitä kuulevat sanottavan tekojaan vastaan. Sen tähden he myöskään eivät pelkää Jumalaa eivätkä pakene hänen laupeutensa turviin, ja sen tähden he eivät myöskään ylistä Herraa, jonka hyviä tekoja he eivät koe eivätkä etsi. Mutta armoa ei voida julistaa julistamatta myöskin syntiä. Onhan lääkkeen ojentaminen silminnähtävä todistus sairauden olemassa olosta; ja kuta voimakkaampi lääke on, sitä vaikeamman taudin täytyy päätellä olevan kysymyksessä. Kun siis evankeliumi korottaa Jumalan nimeä ja kunniaa, korottaa se samalla myöskin pahan ja meidän häpeämme suuruutta. Se, joka sen uskoo, pelkää ja tulee Herran luo, pelastuu ja kiittää lääkäriä. Mutta ne, jotka eivät usko, nauravat lääkärille ja sairaudelleen ja arvelevat sen vuoksi olevansa peräti terveitä.

Profeetta kehottaa kuitenkin kaikkea Jaakobin siementä kunnioittamaan Herraa. Jotta tämä olisi mahdollista, kehottaa hän kaikkea Israelin siementä pelkäämään Herraa. Hän toivoo, että he uskoisivat evankeliumiin, tuntisivat sen avulla itsensä ja kauhistuisivat; silloin he myöskin oppisivat tuntemaan Jumalan armon ja kunnioittaisivat häntä sen vuoksi. Sillä Israelille on tämä pelastuksen sana kaikkein ensimmäiseksi luvattu, niin kuin apostolit Ap. t. mukaan hyvin usein sanoivat, varsinkin Paavali, joka lausui: "Miehet, rakkaat veljet, te Aabrahamin suvun lapset, ja te, jotka Jumalaa pelkäätte, teille on tämä pelastuksen sana lähetetty." Heti sen jälkeen hän taas sanoo: "Jumala on isille annetun lupauksen täyttänyt heidän lapsilleen herättäen Jeesuksen" ( Ap. t. 13:26 - 32 ). Mutta he pilkkasivat tätä sanaa eivätkä pelänneet Herraa, sen tähden heistä tuli isiensä äpäriä, jotka olivat israelilaisia ja Jaakobin sukua enää vain ruumiillisen syntyperänsä puolesta. Sen tähden profeetta tarkoituksellisesti lisää sanat "te, jotka pelkäätte Herraa" sanojen "Jaakobin siemen" ja "Israelin siemen" edelle. Hän haluaa siten osoittaa, että ne, jotka eivät pelkää, eivät voi ylistää Herraa, vaikka olisivatkin Israelin lihallisia jälkeläisiä, vieläpä ettei kukaan, joka ei pelkää Herraa, voi kerskailla olevansa Jaakobin ja Israelin siementä. Siten hän siis ei halua sanoilla "kaikki Jaakobin siemen" ja "kaikki Israelin siemen" ymmärrettävän kaikkia juutalaisia, vaan ainoastaan Jumalaa pelkääviä. Vain nämä ovat todellinen Israelin siemen. Mitä taas "pelkääminen" merkitsee, tuli jo sanotuksi.

Ps. 22:25 . Sillä hän ei ole halveksinut eikä hyljännyt kurjan pyyntöä eikä kääntänyt kasvojaan minusta pois, ja kun huusin häntä, kuuli hän minua.

[Sillä hän ei halveksi kurjan kärsimystä, ei katso sitä ylen, eikä kätke häneltä kasvojansa, vaan kuulee hänen avuksihuutonsa.]


<<<0630>>>


Tässä Kristus ilmaisee Jumalan ylistämisen syyn ja osoittaa, kenen hyväksi evankeliumi koituu, nimittäin, niin kuin on sanottu, köyhien, sorrettujen ja kurjien. "Kuka on niin kuin Herra, meidän Jumalamme, joka korkealla asuu ja katsoo syvälle taivaassa ja maassa?" ( Ps. 113:5 s.). Juuri se tekee hänet niin suuresti rakkauden ja ylistämisen arvoiseksi ja sen tähden häntä saa luottaen lähestyä, koska hänen silmänsä suuntautuvat alakuloisiin ja köyhiin; ja kuta halveksitumpi ihminen ulkonaisesti on, sitä läheisempi ja läsnä olevampi Jumala on hänelle. Sillä "ylpeän hän tuntee kaukaa" ( Ps. 138:6 ). Sen tähden hän ei missään käskyissään käske meitä ottamaan lukuun rikkaita, mahtavia, suuria ja kunnioitettuja, vaan hän sanoo: "Kun näet alastoman, vaateta hänet, vie kurjat ja kodittomat huoneeseesi, taita leipäsi isoavalle äläkä kätkeydy omalta lihaltasi" ( Jes. 58:7 ). Meidän armosta rikas Herramme ei halveksi "lihaa", vaikka hänellä ei olekaan lihaa; mutta me, jotka olemme lihaa, tahdomme halveksia lihaamme. Mitähän sitten tekisimmekään, jos meillä, niin kuin hänellä, ei olisi ollenkaan ruumista? Varmasti samaa kuin paholaiset! Koska siis Jumala katsoo vain alhaiseen, täytyy meistä tulla alhaisia voidaksemme saada evankeliumin armon, se on: meidän täytyy tietää ja uskoa, että meiltä puuttuu maine Jumalan edessä ( Room. 3:23 ) ja että olemme täynnä omaa häpeäämme ja kaikkea pahaa; ja siten, näin köyhinä, tulee meidän pelätä häntä. Silloin Herra ei halveksi näitä köyhiä; niin, saavatpa he kaiken, mitä pyytävät. Sillä se, että "köyhän pyyntöä ei hyljätä", merkitsee, että sitä pidetään sangen tervetulleena, ja se, että Jumala "ei kätke kasvojaan", merkitsee, että hän antaa kasvojensa loistaa heille mitä kirkkaimmin (sikäli kuin hebrean mukainen lukutapa on tässä parempi ja oikeampi: "Eikä hän ole kätkenyt minulta kasvojaan"). Onhan "Jumalan kasvojen loistaminen ylitsemme" sangen tavallinen Raamatun puheenparsi ja hebrean kielelle ominainen ilmaisu, samoin kuin sen vastakohtakin, "kasvojen kätkeminen".


<<<0631>>>


Sen, joka tahtoo olla Israelin siementä ja iloita evankeliumista, täytyy siis tulla köyhäksi. On horjumaton sääntö: meidän Jumalamme on sellainen Jumala, joka katsoo köyhiin. Ota huomioon myöskin, miten monisanainen ja tarkka profeetta tässä on. Hän ei tyydy sanomaan yhden kerran: "hän ei ole halveksinut", vaan hän lisää: "eikä hyljännyt"; edelleen: "hän ei ole kääntänyt pois kasvojaan", ja vihdoin: "hän kuuli sen". Sitten Kristus asettaa itsensä esikuvaksi sanomalla: "Kun minä huusin" (niinhän sanat kuuluvat käännöksessämme) ikään kuin tarkoittaen: Katsokaa ja oppikaa minun esikuvastani; minähän olin kaikkein ala-arvoisin ihmisten joukossa ja minut luettiin pahantekijöiden vertaiseksi. Kun olin syvimmin halveksittu, herjattu ja hylätty, silloin minut tarkimmin huomattiin, otettiin huostaan ja rukoukseni kuultiin. Sen tähden tämän halveksitun ulkomuodon ei tarvitse pelästyttää teitä, sillä minä olen teidän esikuvanne - sellaisia ihmisiä evankeliumi haluaa pelastaakseen heidät. Niin, sellaista voimakasta rohkaisua meidän heikkoutemme tarvitsee, ettemme kavahtaisi alennukseen joutumista tai ettemme siihen jouduttuamme antautuisi epätoivon valtaan, vaan että tämän ristin kautta omistaisimme armon. Hebrealainen teksti lausuu tässä, tarkoittaen nähdäkseni yleensä köyhiä: "Sillä hän ei ole halveksinut eikä hyljännyt köyhän köyhyyttä eikä kätkenyt häneltä kasvojaan; ja kun hän huusi hänen puoleensa, kuuli hän sen." Tarkoitus on tässä selvästi seuraava: Herraa täytyy ylistää ja pelätä sen tähden, että hän ei halveksi köyhän köyhyyttä eikä inhoa sitä (ei "pyyntöä", joka seuraa vasta myöhemmin) eikä mitään alhaisuuden ja ennen kaikkea häpeän muotoa, jota ihminen voi kärsiä ja jonka vuoksi muut halveksivat ja inhoavat häntä. On siis Herran ihmeellistä laupeutta, että tämä tila, jota maailma vain kammoaa ja inhoaa, on hänelle arvokas ja tervetullut ja että hän kuulee niiden huudon, joita maailma pitää hänen kiroaminaan.

Tämä kaikki on sanottu sen tähden, että evankeliumi alentaa ja tekee meidät mitättömiksi Jumalan ja myöskin ihmisten edessä, niin että molemmat pitävät meitä syntisinä ja tuomittuina, kuitenkin niin, että me tuntemalla tämän kurjuutemme ansaitsemme vanhurskauden armon, johon päässeinä me ihmisten edessä kannamme ristiä evankeliumin tähden. Sillä Jumalan edessä meidät havaitaan syntisiksi itsemme ja maailman tähden, jonka mielen mukaan olemme tähän saakka vaeltaneet, mutta maailman edessä meidät havaitaan syntisiksi Jumalan ja hänen evankeliuminsa tähden, jonka mielen mukaan olemme alkaneet vaeltaa. Siten alennuksemme on korottanut meidät Jumalan edessä, mutta tämä korotus alentaa meidät ihmisten silmissä, kun taas aikaisemmin, ollessamme näiden silmissä korotettuja, olimme Jumalan silmissä alennettuja. Autuas on sen tähden alhainen, autuas hänen alennuksensa, sillä koska se on sälytetty hänen päälleen Jumalan tähden, on se kallisarvoinen Jumalan silmissä. Tässä näet nyt evankeliumin teot: se vanhurskauttaa meidät Jumalan edessä ja ristiinnaulitsee meidät maailman edessä. Sen tähden se on autuuden sana ja ristin sana, viisauden sana ja hulluuden sana jne.

Ps. 22:26 . Sinun tykönäsi on minun ylistyslauluni suuressa seurakunnassa; minä täytän lupaukseni häntä pelkääväisten edessä.


<<<0632>>>


"Sinun tykönäsi", se on: "sinusta"; niin sanotaan hebrealaisessa tekstissä. Tähän saakka oli puhe Jumalalle julkisen saarnaviran kautta tulevasta kunniasta; sen tähden hän sanoi: "Tahdon ylistää sinua seurakunnassa ja julistaa sinun nimeäsi." Seurakunnan keskuudessa ylistäminen ja julistaminen merkitsee puhumista toisille, jotka kuuntelevat, niin kuin Siirak sanoo 15:5: "Viisaus on aukaiseva hänen suunsa seurakunnassa", ja myöhemmin: "Suurten herrojen keskuudessa sinun ei pidä puhua."

Mutta tässä hän puhuu jokaisen yksityisen omakohtaisesta jumalanpalveluksesta, nimittäin uskon hedelmästä, jonka evankeliumi on tuonut. Tänä hedelmänä, niin kuin apostoli Hepr. 13:15 opettaa, "uhraamme siis hänen kauttansa joka aika Jumalalle kiitosuhria, se on: niiden huulten hedelmää, jotka hänen nimeänsä ylistävät". Ps. 116:10 ss. psalmin laulaja puhuu siitä, miten hän on uskonut ja julistanut ja miten häntä sen tähden on vaivattu, ja jatkaa sitten: "Kuinka minä maksan Herralle kaikki hänen hyvät tekonsa minua kohtaan?" Muun muassa hän sitten myöskin sanoo saman kuin tässä: "Minä täytän lupaukseni Herralle kaiken hänen kansansa edessä", ja taas: "Sinulle minä uhraan ylistystä." Meillähän ei ole mitään muuta hänelle annettavaa kuin ylistystä, kunniaa ja "kiitosta Jumalalle hänen sanomattomasta lahjastaan", niin kuin apostoli sanoo ( 2. Kor. 9:15 ), jonka hän on "runsaasti vuodattanut meihin" ( Tit. 3:6 ) evankeliumin kautta.

Mutta mitä psalmin laulaja tarkoittaa sanoessaan tahtovansa ylistää Jumalaa suuressa tai - mikä merkitsee samaa - monilukuisessa seurakunnassa ja täyttää lupauksensa Jumalaa pelkääväisten edessä?


<<<0633>>>


Myöskin Ps. 116:18 ss. sanotaan: "Minä täytän lupaukseni Herralle kaiken hänen kansansa edessä. Herran huoneen esikartanoissa, sinun keskelläsi, Jerusalem." Eikö sitten jossakin nurkassa tai vuoteessakin saa ylistää Jumalaa ja täyttää lupaustaan? Edelleen: eihän jokainen kuitenkaan voi olla ruumiillisesti läsnä "kaiken kansan edessä" ja "suuressa seurakunnassa". Vastaus kuuluu: Psalmin laulaja puhuu tässä epäilemättä hengessä ja suuresta tai monilukuisesta seurakunnasta hengessä ja kansasta, joka on kokoontunut hengessä. Hän ei siis tarkoita muuta kuin Jumalan ylistämistä uskossa ja yleensä hengessä. Sillä vain uskon yhteydessä kokoontuu koko Jumalan kansa ja koko seurakunta yksimielisesti. Tämä kaikki on sanottu teeskentelyn ja lahkojen tuomitsemiseksi, jotka pirstovat seurakunnan moneen osaan ja sitovat paikkoihin, henkilöihin ja muihin ulkonaisiin seikkoihin ja rohkenevat kiittää Jumalaa omilla paikoillaan, se on: omilla tavoillaan. Jos nyt jokainen kiittää Jumalaa omalla keksimällään tavalla ja oman taipumuksensa mukaan ja eroaa koko kirkon yleisestä tavasta (se on: uskosta), ikään kuin hän siten tulisi vanhurskautetuksi ja autuaaksi, niin eikö hän siten perusta Jumalalle erikoiskirkkoa ja ylistä häntä vain omalta vähäiseltä osaltaan ja itsensä edessä? Nämä ovat niitä vuoria ja lehtoja ja laaksoja, joihin kansa kerran eristäytyen vaelsi välittämättä kaikille määrätystä Jumalan temppelistä "kiusauksen helteessä" (niin kuin Pietari sitä nimittää) (vrt. 1. Piet. 4:12 ). "Suuressa seurakunnassa ylistäminen" merkitsee siis sen tunnustamista, että ihminen tulee vanhurskautetuksi ja autuaaksi kaikille yhteisesti lahjoitetun armon, ei oman voiman innon kautta. Siten mielenlaadun ja sydänten yhtenäisyys uskossa on pysyvä, vaikka ulkonaiset virat ja toimet ovatkin erilaisia.

Hebrealaisen tekstin mukaan sanotaan sen tähden täydellä syyllä: "Sinusta tahdon laulaa ylistystä." Sillä kerettiläiset, tarkoitan lahkolaisia, voivat laulaa Jumalalle ylistyslaulun vain itsestään. Jolleivät he pitäisi toimintaansa erinomaisena ja kiitettävänä tai yrittäisi sen avulla tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi, niin he epäilemättä halveksisivat sitä ja luopuisivat siitä. Mutta nyt heidän intonsa ja kiihkoisa menettelynsä osoittaa vain aivan liiankin selvästi, mitä he ylistävät ja mihin he luottavat ja miten he laulavat Jumalalle ylistyslaulua omasta itsestään omassa erityisessä paikassaan, ikään kuin heillä olisi jotakin erikoista ja parempaa ennen koko muuta yhteistä Jumalan kansaa. Siten evankeliumin fariseus ( Luuk. 18:11 ss.) kiitti ja ylisti Jumalaa itsensä tähden, ei sen paljon hyvän tähden, mitä hän oli ottanut vastaan, vaan sen, mitä hän oli antanut Jumalalle. Mutta profeetta ei ylistä Jumalaa mistään itselleen kuuluvasta, vaan hän sanoo: "Sinusta kaikuu kiitokseni", mikään muu ei merkitse minulle mitään uskon kaikille yhteisen armon rinnalla, jonka kautta sinä vanhurskautat kaikki samalla tavoin. Jos olisi olemassa jotakin muuta, mikä voisi vanhurskauttaa minut, niin kiittäisin sinua kohtuuden mukaan siitä. Jumalattomilla, joista on inhottavaa olla toisten kanssa samalla asteella ja joita miellyttää olla jotakin erikoista, on omat hyveensä, joista he kiittävät sinua, se on: he iloitsevat siitä, "etteivät he ole niin kuin muut ihmiset."


<<<0634>>>


Jumalan ylistystä ei ole se, että häntä ylistetään "käsin tehdyissä paikoissa", Jerusalemin temppelissä ja tässä tai tuossa paikassa, ei myöskään se, että sen suorittaa pappi tai piispa, rikas tai köyhä, vaan se, että uskovainen ylistää häntä, kuka ja missä tahansa. Sillä koska nyt on aika, jolloin "ei Isää rukoilla tällä vuorella eikä Jerusalemissa", vaan jolloin häntä on rukoiltava "hengessä ja totuudessa" ( Joh. 4:21 - 24 ), niin on häntä myöskin ylistettävä välittämättä mistään erityisistä paikoista, ajoista ja henkilöistä, se on: ilman sitä luottamusta, jota niihin tavallisesti kiinnitetään. Katso, tätä merkitsee "ylistäminen suuressa seurakunnassa ja niiden edessä, jotka häntä pelkäävät", ylistämistä hengen vapaudessa, joka ei tunne määräystä: "Tahdon olla yksi laumasta." Psalmin laulajan sanat: "Niiden edessä, jotka häntä pelkäävät", merkitsevät sangen terävää moitetta noita röyhkeitä ihmisiä kohtaan, sillä jumalattomat ja lahkolaiset eivät pelkää Jumalaa. Näillä sanoilla hän samalla selittää omia sanojaan ja selvittää, mitä "suurella seurakunnalla" on ymmärrettävä. Sillä mistä on mielestäsi etsittävä Jumalaa pelkääväisiä ihmisiä? Roomastako? Jerusalemistako? Ei, ei yleensä mistään määrätystä paikasta, mutta kyllä kaikkialta, missä on uskoa ja henkeä. Samoin kysyn: Milloin heitä on mielestäsi etsittävä? Aamullako? Vuoden kuluessako? Ei, vaan aina uskossa ja hengessä. Edelleen kysyn: Millaisia ihmisiä on mielestäsi etsittävä? Paaviako? Jotakuta piispaako? Jotakuta munkkiako? Ei, ei ketään heistä, vaan kaikkia, jotka ovat uskossa ja hengessä. Sillä uskovaiset pelkäävät Jumalaa, eivätkä ole sidottuja mihinkään määrättyyn paikkaan, aikaan tai henkilöön.

Siten näemme, miten apostolitkaan eivät samalla tavoin pelänneet mitään niin paljon kuin uskon yhteyden lajistaan huononemista lahkolaispuolueisiin ja -tekoihin, niin kuin meidän keskuudessamme nykyisin on laita. Ps. 5:11 nimitetään tätä "rikosten paljoudeksi". Sanat "minä tahdon ylistää seurakunnan keskuudessa" näkyvät minusta olevan Daavidille ominainen puheenparsi, jota hän käyttää sen sijaan että sanoisi: "Minä tahdon elää ja vaikuttaa seurakunnassa"; sillä uskovien koko elämä on Jumalan ylistämistä, niin kuin sanotaan Ps. 111:3 ; "Ylistys ja ihanuus on hänen työnsä", ja Ps. 96:6 : "Kiitos ja ylistys on hänen edessään." Samaten Ps. 104:1 : "Ylistykseen ja herrauteen olet pukeutunut", ja Jes. 43:21 : "Kansa, jonka minä olen itselleni valmistanut, on julistava minun kiitostani."


<<<0635>>>


Mutta mitä tarkoitetaan lupauksilla? Munkkilupaustako kenties? Vaiko itse valittuja julkisten tekojen lupauksia? Olkoon se meistä kaukana! Ne ovat kaikkien Herraa pelkäävien muodostaman suuren seurakunnan yhteisiä lupauksia. Mitä seurakunta sitten on luvannut? Sen sanoo Ps. 50:14 meille selvästi kaikkia koskevine sääntöineen: "Uhraa Jumalalle ylistys ja täytä lupauksesi korkeimmalle!" Siten yhdistetään myöskin käsiteltävänämme olevassa psalmissa ja Ps. 116:14 - 18 lupaus ylistämiseen. Lupaukset eivät siis ilmeisesti ole muuta kuin juuri sellaista ylistämistä. Sillä mitä muuta me teemme solmiessamme uskon liiton Jumalan kanssa kuin lupaamme hänelle ylistystä ja kunniaa? Mehän tunnustamme, etteivät kaikki meidän ponnistuksemme hyödytä mitään ja että me tulemme autuaiksi vain hänen armonsa avulla. Tämän liiton tehdessämme me avoimesti sitoudumme julistamaan ja tunnustamaan vastaanottamaamme armoa. Me olemme, sanon minä, Jumalalle velkaa tämän tunnustuksen, että me itsessämme olemme kadotettuja ja että vain hänen armonsa pelastaa meidät. Ja juuri tämä velka ja velvoitus on meidän lupauksemme, jonka lunastamme, kun tällä tavoin ylistämme Jumalaa ja syytämme itseämme, kunnioitamme häntä ja häpeämme itseämme, tunnustamme hänet vanhurskaaksi ja tuomitsemme itsemme, jotta hän olisi "oikea puheissaan" ( Ps. 51:6 ) ja jotta "kaikki ihmiset olisivat valehtelijoita" ( Ps. 116:11 ). Siitä on ennen kaikkea kysymys ahdistuksen ajalla, kun meiltä vaaditaan todistusta siitä, että tarkoitamme totta itsesyytöksillämme ja itsemme tuomitsemisella. Silloin on sellaisena yönä laulettava Jumalan ylistystä ja sanottavatulisessa pätsissä olevien miesten tavoin: "Sinä olet vanhurskas kaikessa, mitä olet meille tehnyt", ja niin kuin Ps. 66:12 ss.: "Me jouduimme tuleen ja veteen, mutta sinä veit meidät yltäkylläisyyteen. Minä tuon sinun huoneeseesi polttouhreja, täytän sinulle lupaukseni, joihin minun huuleni avautuivat ja jotka minun suuni hädässäni lausui." Katso toki, mitä polttouhreja, mitä lupauksia nämä ovat, joita hädässä luvataan. Siten olemme jo esittäneet Hepr. 13:15 lausutut sanat "huulten hedelmästä", ja Hoos. 14:3 sanotaan: "Me tuomme sinulle uhrimulleiksi huultemme uhrit."

Samoin sanotaan myöskin Asariaan rukouksessa, säe 17: " - - - ikään kuin toisimme polttouhriksi pässejä ja nautoja ja tuhansia lihavia lampaita. Sinä otit tänään vastaan uhrimme ja miellyit siihen." Mutta myöskään edellä mainittu psalmi ei tarkoita "lihavien lampaiden polttouhreilla ja oinaiden ja nautojen ja pukkien savulla", joiden uhraamisesta puhutaan, mitään muuta kuin Jumalan ylistämistä ahdistuksessa: "Tulkaa tänne, kuulkaa kaikki, jotka Jumalaa pelkäätte, minä tahdon kertoa, mitä hän on tehnyt sielulleni." Mitä hän sitten on tehnyt? "Hänen tykönsä huusin suullani ja ylistin häntä kielelläni. Jos minulla olisi vääriä aikomuksia sydämessäni, ei Herra kuulisi, mutta Jumala on kuullut minua ja havainnut rukoukseni" jne. Muita lupauksia ei suuri seurakunta tunne, eivätkä tunne kaikki Herraa pelkääväiset. Huomaa myöskin, ettei hän täytä Jumalaa pelkääväisten edessä ylistystä, vaan lupauksen. Sillä ahdistuksissa, kun on kysymys syytöksistä meitä vastaan ja Jumalan vanhurskauttamisesta, on Jumala pelottava ja kauhea Jumala ja näkyy olevan täynnä vihaa. Mutta täytä vain lupauksesi ja ajattele solmimaasi liittoa, jossa olet luvannut aina tunnustaa hänet vanhurskaaksi ja tuomita itsesi, niin tulet autuaaksi! Mutta jumalattomat eivät lupaa mitään, ja jos lupaavat, eivät he täytä lupaustaan.


<<<0636>>>


Ps. 22:27 . Nöyrät syövät ja tulevat ravituiksi; ne, jotka etsivät Herraa, ylistävät häntä. Heidän sydämensä on elävä iankaikkisesti.

[Nöyrät saavat syödä ja tulevat ravituiksi; ne, jotka etsivät Herraa, ylistävät häntä. Teidän sydämenne on elävä iankaikkisesti.]

Hebrealaisen tekstin mukaan sanotaan: "Teidän sydämenne on elävä iankaikkisesti." Köyhillä tarkoitetaan jälleen alakuloisia, se on: evankeliumin mukaisia ja uskovia ihmisiä, joita muutoin sanotaan milloin "kurjiksi", "vähäisiksi", milloin "hiljaisiksi". Tähän saakka Kristus on puhunut siitä, mitä hän on tekevä omiensa keskuudessa, seurakunnassa, ennen kaikkea apostolien ja niiden aikana, jotka valmistautuivat opettamaan muita. Nyt hän mielestäni puhuu seurakunnan ja niiden luvun lisääntymisestä, joiden molempien kansojen, sekä juutalaisten että pakanoiden keskuudesta, tuli kuulla sana apostolien ja sanan ensimmäisten todistajien toiminnan kautta, ja sanoo, että molemmista kansoista on kääntyvä paljon. Hän ei nimittäin puhu ruumiillisesta ruoasta, vaan sanottuaan edellä, että julistus ja Jumalan ylistys on seurakunnassa oleva elävää ja että siten oikea sielun ravinto, evankeliumi, nimittäin hän itse, leviäisi laajalle ja pantaisiin monien eteen, antaa hän nyt ymmärtää, ettei tätä ravintoa tulla tarjoamaan turhaan. Tulee olemaan lampaita, jotka syövät, ja kuulijoita, jotka kuulevat, mutta vain köyhiä ja vähäpätöisiä ihmisiä, jotta Kristus olisi oikeassa sanoessaan: "Evankeliumia saarnataan köyhille" ( Matt. 11:5 ja Jes. 61:1 ): "Hän on lähettänyt minut saarnaamaan köyhille." Tämä säe haluaa siis ilmaista samaa, mitä Luukas useamman kerran kirjoittaa Apostolien teoissa: "Ja Jumalan sana menestyi ja opetuslasten luku lisääntyi suuresti."


<<<0637>>>


Sanoilla "Sydämenne on elävä iankaikkisesti" psalmin laulaja itse osoittaa riittävän selvästi, että hän puhuu sanan ravinnosta, joka ruokkii sydäntä, ei vatsaa. Samalla hän myöskin viittaa voimakkaasti alttarin sakramenttiin. Kun aikaisemmin vietettiin messua, tehtiin se molempien, sakramentin ja sanan, vastaan ottamiseksi, ja se oli silloin todellakin samalla ruumiillista ja hengellistä syömistä. Ruumiillisella syömisellä tarkoitan alttarin leivän ja viinin nauttimista, hengellisellä evankeliumin nauttimista; ja molemmat ravitsevat ihmisen sydäntä eikä vatsaa. Sen tähden tämä säe oikeastaan vaatisi messun asianmukaista erittelemistä niiden inhottavien ja hirveiden väärinkäytösten vuoksi, jotka ovat voittaneet alaa sekä messua koskevassa opissa että sen harjoittamisessa ja jotka esteettömästi riehuvat kirkossa. Siirrämme sen kuitenkin loppuun. Mutta katsokaamme, ketkä ovat oikeita evankeliumin kuulijoita: köyhät, sanoo hän, murheelliset ja nälkäiset, jotka kaipaavat armoa, ne, joita heidän syntinsä painavat, jotka kärsivät heikkoudestaan. He tulevat kylläisiksi, he ylistävät Herraa, sillä he etsivät sitä, jota tarvitsevat, ja he iloitsevat ja kiittävät löydettyään hänet. "Oi te onnelliset", sanoo hän, "teidän sydämenne on elävä iankaikkisesti." Sillä armo, iankaikkinen elämä ja hänen vanhurskautensa pysyvät iankaikkisesti. Mitä se tekee, jos vatsa kuolee? Teidän sydämenne elää sanan katoamattomasta ravinnosta.

Näyttää siltä, kuin olisi tämä säe hienosti valituin sanoin muovailtu juutalaisten kansaa vastaan, joka maallisiin lupauksiin tottuneena odotti Jumalalta vain ajallista hyvää, se on: juuri vatsaa ja ravintoa koskevaa, kun nämä kuitenkaan eivät voi tehdä kylläiseksi. On kuin tämä säe tarkoittaisi: olkaa varuillanne te, jotka katsotte vain vatsaan ja ravintoon ettekä kuitenkaan voi täyttyä ja tulla kylläisiksi! On tuleva aika, jolloin te syötte ja tulette kylläisiksi, tosin ette ruumiillisesti, ette rikkaina ja mässääjinä, jollaisia olette tähän saakka olleet ja kyltymättömän ahneina haluaisitte olla, vaan köyhinä. Sillä täällä on oleva ravintoa, joka täyttää teidät, mitä ruumiillinen ravinto ei voi tehdä. Silloin eivät ne enää nurise Herraa vastaan, jotka vaativat ruokaa, vaan he etsivät häntä eivätkä enää ruokaa. Ja koska nuo toiset ovat kuolleet, tulevat he elämään iankaikkisesti. Siten Jumala on tehnyt lopun ruoasta ja vatsasta, sillä Jumalan valtakunta ei ole syömistä eikä juomista. Mutta äkillinen puhuttelu "sydämenne on elävä iankaikkisesti", jolla hän kääntyy heidän puoleensa, lisää vielä hänen sanojensa painokkuutta, ikään kuin hän tahtoisi sanoa: kunpa toki mielellänne luopuisitte ruumiillisesta ravinnosta, koska sydämenne täällä saa iankaikkisen elämän!

Ps. 22:28 . Kaikki maan ääret muistavat tämän ja palajavat Herran tykö, kaikki pakanain sukukunnat kumartavat häntä.

Tämä säe kuvaa mainioin sanoin pakanoiden sisällisen tilan sellaiseksi, että he olivat Jumalasta pois kääntyneitä, epäjumalanpalvelijoita ja valmiita palvelemaan mitä tahansa. On käyvä niin, sanoo hän, että he kääntyvät todellakin, nimittäin totisen Jumalan luo, eivätkä enää palvo epäjumalia, vaan kumartavat Jumalan kasvojen edessä, se on: rukoilevat hengessä ja totuudessa.


<<<0638>>>


Pakanoiden "muistamisesta" puhutaan luullakseni sen tähden, että yksinpä hekin pääsevät selvyyteen, menevät itseensä ja oppivat jälleen tuntemaan Jumalan, jonka he pitkien vuosisatojen tietämättömyydessä olivat perin pohjin ja toivottomasti unohtaneet. Sillä lukuun ottamatta sitä, että pakanat eivät tahtoneet tietää mitään Jumalasta, olivat he hänet unohdettuaan vielä lujasti juurtuneet sokeuteensa ja epäjumalanpalvelukseensa. Sanat "he tulevat maistamaan" muistuttavat siis suuresti ihaillen armon ja evankeliumin suurta voimaa, joka on jälleen vienyt oikealle tielle nämä niin syvästi paatuneet.

Augustinus käyttää tätä säettä donatisteja vastaan, ja mekin voimme hyvin vastustaa sen avulla Rooman hirmuvaltaa ja sen lahkoja, jotka eivät anna kenenkään koko maailmassa olla kristittyjä, jolleivät he vangin tavoin palvele paavia. Kristus on kaikkialla tunnettu, ja hänen kauttaan Jumala, ja yhä vielä on lupa uskoa, että hänet opitaan kaikkialla tuntemaan, vaikkakin sen tekisivät vain sangen harvat siitä saakka kun paholainen on päässyt irti vietelläkseen kaikki pakanat.

Ps. 22:29 . Sillä Herran on valtakunta ja hän on hallitseva pakanoita.

[Sillä Herran on kuninkuus ja hän on hallitseva pakanoita.]

Tätä säettä Paavali nähdäkseni tarkoittaa sanoessaan Room. 3:29 : "Vai onko Jumala yksistään juutalaisten Jumala? Eikö pakanainkin? On pakanainkin." "Yksi ja sama on kaikkien Herra, rikas antaja kaikille, jotka häntä avuksi huutavat", kirjoittaa hän Room. 10:12 . Sen tähden, sanotaan, tulevat pakanatkin kääntymään, koska Herra itse tulee hallitsemaan välittömästi ja omalla voimallaan, hän, joka on kaikkien Herra. Mutta ei olisi Jumalan arvon mukaista, että hän omistaisi kuningaskuntanaan vain juutalaiset. Mutta eikö hän sitten tähän saakka ole kuitenkin hallinnut vain juutalaisia? Ei, vaan Mooses ja laki ovat hallinneet; Henki ei ollut vielä ilmestynyt eikä sitä oltu julkisesti saarnattu. Sillä välin hän on kuitenkin muutamissa hallinnut salaa, se on: kätketyssä valtakunnassa, ilman että armoa ja Henkeä on julkisesti levitetty. Nyt emme siis enää ole lain valvonnassa emmekä orjuuden hengen vallassa, vaan omistamme lapseuden Hengen Herran itsensä hallitessa, joka on ilmaissut itsensä ja nyt hallitsee kaikissa luomissaan. Mutta tämän maailman ruhtinas on tuomittu ja heitetty ulos, hän, joka aikaisemmin hallitsi meitä ja jolla oli kuolema vallassaan, kun Jumala ei vielä ollut meidän Herramme.


<<<0639>>>


Mutta hallitseminen on enemmän kuin luominen, tekeminen ja omistaminen. Sillä kaikki tosin on ja pysyy Jumalan alaisena, mutta hän ei hallitse kaikessa, sillä hänen valtakuntansa on terveellinen, ihmisystävällinen hallitus, jossa alamaiset ovat kiintyneet kuninkaansa tahtoon ja toimintaan. Siten Kristus hallitsee meissä vain silloin, kun hän asuu meissä ja me lepäämme teoistamme ja kun hän sapattinsa kautta, jonka me pyhitämme, pysyy meissä ja tekee kaikki meidän tekomme, mikä, niin kuin kaikki tietävät, tapahtuu yksinomaan armosta. Sen tähden tämä valitus on nimeltään "Jumalan valtakunta" ja "taivaan valtakunta" ja hän meidän kuninkaamme ja me hänen "omaisuuskansansa". Mutta palvellessamme syntiä hallitsee meissä synti, eikä Jumala silloin ole kuninkaanamme. Silloin me olemme tuomittuja ja vangittuja paholaisen valtakuntaan ja rikomme lakkaamatta Herran sapatin omilla teoillamme. Sen tähden siis säkeemme puhkeaa sellaiseen riemuun, että "valtakunta on Herran ja hän pakanoiden Herra", niin kuin sanotaan myöskin Ps. 97:1 : "Herra on kuningas. Riemuitkoon maa!" On kuin sillä tarkoitettaisiin: pakanat kääntyvät, sillä paholainen työnnetään pois ja synti hävitetään maailmasta ja viisas kuningas hallitsee vanhurskaudessa, ja tätä opettaa ja sen toteuttaa kaikkien nähden evankeliumi.

Ps. 22:30 . Kaikki maan mahtavat syövät ja kumartavat, hänen edessään lankeavat maahan kaikki, jotka maan alle astuvat, ja minun sieluni on elävä siinä.

(Kaikki maan mahtavat syövät ja kumartavat; hänen edessään polvistuvat kaikki, jotka mullan alle astuvat eivätkä voi elossa pysyä.)

Tämän säkeen, samoin kuin kaksi seuraavaa, psalmin laulaja näkyy minusta panneen tähän jonkinlaiseksi esityksensä lopuksi tai loppuhuudahdukseksi. Mutta työnsä suoritettuaan hän mielestäni näkyy peittävän sen hämärään kaikenlaisilla puheenparsilla ja lauseopin kuvioilla, vieläpä vaihtamalla henkilöä ja sekoittamalla erotuksen aiheuttaakseen meille työtä ja jättääkseen senkin jälkeen tietymättömäksi, ymmärrämmekö hänen tarkoituksensa. Koettakaamme siis olla ottamatta huomioon erotusta ja sallimatta mitään henkilön vaihdosta, niin että käsitämme puhujan loppuun saakka Kristukseksi. Puhuuhan hän evankeliumeissakin usein itsestään kolmannessa persoonassa, kuten Joh. 3:16 : "Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen poikansa." Samoin Matt. 23:8 : "Mutta te älkää antako kutsua itseänne opettajaksi, sillä yksi on teidän opettajanne, Kristus"; ja taas Joh. 3:13 : "Ei kukaan ole noussut ylös taivaaseen, paitsi hän, joka taivaasta tuli alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa." Samaan tapaan hän ei lausu tässä: Sieluni ei ole elävä ja jälkeentulevaiset palvelevat minua jne., vaan: Hänen sielunsa ei ole elävä ja jälkeentulevaiset palvelevat häntä jne.


<<<0640>>>


Tämän säkeen ensimmäisen osan tarkoituksena on kai olla loppulauseena ja, niin kuin sanotaan, kokoavana tuloksena. Aikaisemmin oli näet sanottu, että juutalaiset ja pakanat tulevat kääntymään ja kumartamaan; tässä vielä laajennetaan sanottua siinä mielessä, että silloin häviää jopa kaikki henkilökohtainen arvo, niin että Kristuksessa on ei vain juutalaisen ja kreikkalaisen erotus olematon, vaan hänessä ei myöskään ole orjaa eikä vapaata, ei rikasta eikä köyhää, ei miestä eikä naista, ei raakalaista eikä skyyttiä, ei suurta eikä pientä, vaan nämä kaikki ovat yhtä Kristuksessa ( Gal. 3:28 , Kol. 3:11 ). Rinnatusten he tulevat erotuksetta palvelemaan yhtä Jumalaa yhdessä uskossa ja yhdessä evankeliumissa. Mutta olemme jo puhuneet siitä, mitä merkitsee "he syövät ja kumartavat"; "he syövät" tarkoittaa juutalaisia, "he kumartavat" pakanoita. Tässä hän nyt rinnastaa molemmat yhtenäisesti, niin että molemmat, syöminen ja kumartaminen, soveltuvat kumpaankin, eikä juutalaisten ja kreikkalaisten välillä enää ole mitään erotusta, niin kuin apostoli todistaa. Samaa hän haluaa myöskin ilmaista laajamerkityksisellä "kaikki"-sanalla, ikään kuin tarkoittaen: juutalaiset niin kuin pakanatkin, sekä ne, joiden aikaisemminsanoin syövän, että ne, joiden aikaisemmin sanoin kumartavan, kaikki he erotuksetta syövät ja kumartavat, se on: he ovat vieraita Jumalan aterialla, hänen kuulijoitaan, palvelijoitaan ja kumartajiaan. Sama koskee myöskin seuraavaa: "Ja hänen edessään vaipuvat maahan" tai "hänen edessään polvistuvat" (se on: makaavat maassa polvillaan). Tällä vertauksella hän viittaa kumarrettaessa käytettyyn asentoon. Myöskin "maan mahtavat" (oikeastaan "lihavat") on kuvaannollista puhetta; sillä tarkoitetaan arvossa pidettyyn säätyyn kuuluvia, se on: rikkaita, mahtavia, kunnioitettuja, ylhäisiä, voimakkaita, kauniita, viisaita, teoistaan ylpeitä ja muita sen kaltaisia ihmisiä. 5. Moos. 32:15 sanotaan: "Hän tuli lihavaksi ja paksuksi." Siten "maan mahtavat" merkitsee kaikkea, mikä maailmassa on korkeaa ja suurta ja arvossa pidettyä. Mutta siinäkään Herra ei tehnyt mitään eroa, vaan pyydysti verkkoonsa suuret ja pienet kalat ja kaikenlaatuiset madot, jotka elävät ja oleilevat tässä suuressa, laajassa meressä.


<<<0641>>>


"Kaikki, jotka tomussa makaavat": en usko tällä tarkoitettavan kuolleita tai yleensä kuolevaisia, niin kuin muutamat väittävät. Tämä on kuvaannollinen puheenparsi, joka vastakohtana "maan mahtaville" osoittaa vähäarvoisempia ja halvempaan säätyyn kuuluvia ihmisiä, ja se tarkoittaa: ei mikään henkilö eikä olento ole niin halveksittu ja hyljätty, että Jumala ei kunnioittaisi sitä armollaan ja evankeliumillaan Kristuksessa. Siten halveksitut kokonaan lakkaavat olemasta halveksittuja ja pelottavat pelättyjä ja "silloin susi asuu karitsan kanssa ja pantteri makaa vohlan vieressä: vasikka ja nuori leijona ja syöttöhärkä ovat yhdessä, ja pieni poikanen niitä paimentaa", niin kuin ennustetaan Jes. 11:6 . "Sillä kuka antaa sinulle etusijan?" sanoo Paavali 1. Kor. 4:7 niille, jotka tahtoivat luopua tästä yhdenvertaisuudesta. "Sillä mitä sinulla on, jota et ole lahjaksi saanut? Mutta jos olet sen saanut, niin miksi kerskaat, ikäänkuin se ei olisi saatua?" Kun siis Jumala hallitsee meissä Kristuksen kautta, niin kaikki kuuluu Jumalalle eikä mikään meille. Kukaan ei siis voi olla kateellinen toiselle, pöyhkeillä toisen rinnalla, eikä kellään ole enemmän eikä vähemmän kuin toisella, vaan asianlaita on niin kuin mannan kokoojista sanotaan 2. Kor. 8:15 : "Joka oli paljon koonnut, sille ei jäänyt liikaa, ja joka oli koonnut vähän, siltä ei mitään puuttunut."Sillä kaikki, mitä itse kullakin on, kuuluu kaikille yhden yhteisen omaisuuden, yhden uskon ja yhden sanan, yhden valtakunnan ja yhden Herran vuoksi.

Mutta sen, että "tomussa makaaminen" merkitsee hylättyä ja halveksittua ja sen lisäksi, niin kuin tässä tapauksessa on tavallista, kiusattua olemassaoloa, sen osoittaa Jes. 47:1 : "Astu alas ja istu tomuun, sinä neitsyt, tytär Baabel, istu maahan, valtaistuinta vailla, sinä Kaldean tytär; sillä ei sinua enää kutsuta hempeäksi ja hekumalliseksi." Mitäpä muuta profeetta tässä ennustaa kuin Baabelin mahdin nöyrtymystä? Ja Valitusvirsissä sanotaan (3:29): "Laskekoon suunsa tomuun ja odottakoon toivoa." Job sanoo itsestään (Job. 7:5): "Ruumiini on puettu likaiseen tomuun." Ja Ps. 7:6 mukaan Daavid sallisi "painaa kunniansa tomuun", se on: hävittää sen. Siten Paavali 1. Kor. 1:26 mukaan julistaa niiden kutsumista, jotka ovat mitättömiä, tyhmiä ja heikkoja, jotta Jumala hävittäisi sen, mikä on jotakin. Sellaisessa tilassa olevia ihmisiä pidetään jo kuolleina ja tomussa makaavina. Mutta Herra - kuten hebrealaisen tekstin mukaan sanotaan Ps. 113:7 : " - - - nostaa tomusta alhaisen, korottaa loasta köyhän." Ja jälleen: "Hän on kukistanut valtiaat valtaistuimilta ja korottanut alhaiset tasoittaakseen kaiken." Sen tähden, joka kerskaa, sen kerskauksena olkoon Herra, ja sorrettu ei saa kääntyä häväistynä takaisin. Vieläpä, koska leipä on yksi, niin me monet olemme yksi ruumis; sillä me olemme kaikki tuosta yhdestä leivästä ja yhdestä maljasta osalliset.


<<<0642>>>


"Ja hänen sielunsa ei elä." Kenen sielu? Ei kenenkään muun kuin Herran, josta juuri äsken on sanottu, että mahtavat ja tomussa makaavat lankeavat hänen eteensä ja syövät. Ajatusyhteys ja näiden sanojen järjestys eivät salli niitä käsitettävän muuten. Tähän salaisuuteen Daavid tahtoi viitata ja verhosi sen tähän vertauskuvalliseen puheeseen, niin että se oli luettavissa ja pysyi kuitenkin selvittämättömänä. Nyt näet, miten Kristus tässä paikassa, jossa hän puhuu itsestään kolmantena persoonana, ilmaisee samalla sanalla molemmat salaisuudet, jumaluutensa ja ylösnousemuksensa. Jos hänen sielunsa kuolisi, olisi hänellä siis kuolevainen sielu tai henki - eikä kukaan voi epäillä tai kieltää sitä, että nämä sanat on lausuttu kuolevaisesta ja kuolemaisillaan olevasta ihmisestä. Pronomini "hänen" taas toisaalta voidaan kohdistaa vain herraan, josta edellisissä säkeissä on ollut puhe ja jota pakanat ja juutalaiset samalla kertaa palvelevat todellisena Jumalana. Näet siis, miten selvin sanoin hän esittää itsensä totiseksi kuolevaiseksi ihmiseksi ja totiseksi kuolemattomaksi Jumalaksi. Sillä tämän säkeen mukaan ei kukaan muu voi olla Jumala kuin juuri hän, joka on kuolevainen ja vast‘edes kuollut ihminen. Hän on siis samalla kertaa Jumala ja ihminen samassa persoonassa. Katso, tämä on osa tämän psalmin loppulauselmasta; se ikään kuin osoittaa tämän psalmin sisällyksen ja koko tarkoituksen olevan siinä, että totinen Jumala, joka on myös totinen ihminen, kuolee ja kärsii sen, mitä tässä on ennustettu, ja sen jälkeen tulee kaikki, mitä tässä on osoitettu, hänen kärsimystensä hedelmäksi. Tämä loppulauselma on vielä liitetty meidän 30. säkeeseemme, vaikka se oikeastaan esittämänsä uuden ajatuksen vuoksi olisi parempi siirtää seuraavaan. Mutta niin suuri salaisuus oli kätkettävä.

Ps. 22:31 - 32 . Ja minun siemeneni palvelee häntä, Herralle julistetaan tulevaista sukupolvea; ja taivaat julistavat hänen vanhurskauttaan kansalle, joka syntyy, jonka Herra on tehnyt.

[Jälkeentulevaiset palvelevat häntä, tuleville polville kerrotaan Herrasta. He tulevat ja julistavat vastedes syntyvälle kansalle hänen vanhurskauttaan, että hän on tämän tehnyt.]

Meidän latinalainen käännöksemme on pahasti sotkenut ja ilmaissut huonosti nämä molemmat säkeet. Sen tähden käännämmekin sana sanalta molemmat säkeet hebreasta seuraavalla tavalla:

1. Siemen palvelee häntä, Herrasta kerrotaan jälkeentulevaisiin saakka.

2. He tulevat ja julistavat hänen vanhurskauttaan kansalle, joka on syntyvä, että hän on tämän tehnyt.


<<<0643>>>


Yllä on sanottu, että hänen sielunsa tulee kuolemaan: tässä sanotaan, että on oleva olemassa siemen, joka palvelee häntä. Mutta siemen ei voi palvella kuollutta, sillä Kristus ei toki hallitse kuolleena. Sillä kukapa voisikaan palvella kuollutta? Sen tähden täytyi hänen, jonka tosin oli määrä kuolla,välttämättä jälleen nousta kuolleista, jotta siemen voisi palvella häntä. Koska hän nyt jo on kuollut ja otettu pois elävien maasta, niin kuin Jesaja sanoo ( Jes. 53:8 ): "Hänet temmattiin pois elävien maasta", niin siitä seuraa, että hän on herännyt kuolleista ollakseen enää kuolematta ja olematta kuolevainen. Sen tähden ei hänen valtakuntansakaan ole oleva katoavainen tai ajallinen valtakunta, sillä "hänen sielunsa ei elä", nimittäin tässä elämässä, vaan se otetaan pois tästä elämästä. Sanat "hänen sielunsa ei elä" tarkoittavat nimittäin tätä ajallista elämää. Siten sanoo Paavalikin 1. Kor. 15:45 : "Ensimmäisestä ihmisestä, Aadamista, tuli elävä sielu; viimeisestä Aadamista tuli eläväksi tekevä henki." Samassa paikassa hän nimittää tätä elämää ja tätä ruumista "sielulliseksi", tulevaa elämää ja ruumista taas "hengelliseksi". Sen tähden tässäkin sanotaan Kristuksen kuolevan sillä tavalla, että "hänen sielunsa ei enää elä", se on: ettei hän enää vietä tätä sielullista elämää. Sillä hän ei tahtonut yksinkertaisesti sanoa kuolevansa, vaan käyttää sellaisia sanoja, jotka tarkoin ilmaisevat asian, nimittäin että Kristus kuolee sillä tavalla, ettei hänen sielunsa enää elä, se on: hänellä ei enää ole tätä sielullista elämää, joka on sidottu ravintoon, vaatetukseen, hengitykseen ja muihin elämän välttämättömyyksiin ja on sen tähden katoavaista. Hänellä on siis sielu, hän on ihminen, mutta tämä hänen sielunsa "ei voi pysyä elossa". Mutta kun hän nyt kuitenkin on elävä sillä tavalla, että hänellä on siemen, jota hän hallitsee, niin siitä seuraa, että hän on hengellinen ihminen ja elää sellaisena. Näin ei asianlaita voisi olla, jollei sielullinen ruumis olisi kuollut ja hengellinen noussut ylös.

Siitä seuraa edelleen, että Kristus on myöskin Jumala, sillä sellainen palvelus ja sellainen valtakunta ei kuulu kenellekään, joka on pelkästään ihminen. Edelleen ei tämä palveleminen mitenkään voi olla luonnollista ja sielullista laatua. Sillä psalmin laulaja ei tahtonut sanoa: "Kansa palvelee häntä", vaan "siemen", ottaakseen siten Aabrahamin ruumiilliselta siemeneltä pois kaiken ylvästelyn aiheen ja pannakseen alkuun uuden siemenen, jonka hän itse on evankeliumin välityksellä tuottanut Hengestä. Tämä ihminen on siis oleva uuden siemenen uusi kantaisä, esi-isä ja alkulähde. On syntyvä uusi palveleminen ja uusi valtakunta, jollaista maailma ei tuntenut. Siten sanotaan Job. 53:10: "Koska hän on antanut henkensä vikauhriksi, saa hän jälkeläisiä ja elää kauan." Miten kuollut voi tuottaa siementä? Tämä kantaisä ei olekaan aikaisempien isien kaltainen. Sillä he kuolivat ja jättivät jälkeensä siemenen, joka ei voinut palvella heitä, kun he olivat kuolleet. Mutta tämä kantaisä ei jätä siementä jälkeensä, vaan hänen, läsnä olevan, ympärillä on oleva aina läsnä oleva, "kauan elävä" siemen palvellakseen elävänä yksin häntä, elävää, ei kuitenkaan tässä luonnollisessa ja sielullisessa elämässä. Muista patriarkoista sanotaan nimittäin: "Siemenesi sinun jälkeesi", mutta hänestä: "Sinun siemenesi sinun kanssasi." Sillä se ei ole sinun jälkeesi, vaan sinun kanssasi, niin että se voi myöskin palvella sinua.


<<<0644>>>


"Herrasta kerrotaan jälkeentulevaisiin saakka." Se on: tullaan kertomaan, että Jumalallakin on jälkeläisiä ja lapsenlapsia; onhan hänellä siementäkin, niin kuin hän sanoo Jes. 66:9 mukaan: "Minäkö, joka annan muiden synnyttää, en synnyttäisi? sanoo Herra. Minäkö, joka annan muille jälkeläisiä, olisin hedelmätön? sanoo Herra." Meidän silmissämme on ihmeellistä, että Jumalalla on ihmisten tavoin jälkeläisinään kansoja. Tässä sanotaan vain kerran "jälkeentulevaiset", sen sijaan että muuten aina kerrataan "polvesta polveen". Näin on sen tähden, että lihallisen siemenen sukupolvet tulevat ja menevät ja ihmiset aina seuraavat toisiaan kenenkään jäämättä pysyväiseksi. Mutta tässä on kysymys sellaisista jälkeentulevaisista, että esi-isät eivät tee tilaa jälkeläisille, vaan kaikki koostuvat samalla kertaa yhdeksi hengelliseksi ja iankaikkiseksi sukupolveksi.

"He tulevat ja julistavat hänen vanhurskauttaan", nimittäin uskon vanhurskautta, ei tekojen ja lain vanhurskautta. He, hänen siemenensä ja jälkeläisensä, julistavat. Sillä juuri siten he palvelevat, niin kuin sanotaan 1. Piet. 2:9 : "Te olette omaisuuskansa julistaaksenne sen jaloja tekoja, joka on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valkeuteensa." He eivät julista mitään tämän kuninkaan maallista mainetta, niin kuin Salomosta julistettiin, vaan hänen vanhurskauttaan, jotta opittaisiin tuntemaan, miten tämä kuningas ja kantaisä on synnin ja kuoleman voittaja ja iankaikkisen hyvyyden luoja. Mutta mistä he tulevat ja minne he menevät? He lähtevät tämän kuninkaan kasvojen edestä ja menevät maailmaan julistaakseen siellä hänen vanhurskauttaan, jossa he elävät hänen edessään. Tämä on sanottu, jotta ei luultaisi, ettei näitä hänen jälkeläisiään ole missään, koska he ovat hengellisiä. He ovat, sanoo hän, kylläkin hengellisiä, mutta kuitenkin maailmassa. Mutta heitä ei voida tuntea minkään muun merkin perusteella kuin saarnaviran, koska kaikki muu säädyn ja henkilön arvonanto on poistettu. Sillä heidän jalkansa ovat rauhan sanoman tuojan ja sinä kuulet heidän äänensä, matta et tiedä, mistä he tulevat ja minne he menevät, sillä he ovat henkeä, joka ei ole sidottu henkilöihin, vaan puhaltaa vapaasti, minne tahtoo.


<<<0645>>>


"Kansalle, joka on syntyvä." Mitä se merkitsee? Missä sitten on kansa, joka ei syntyisi? Luulen uskaltavani olettaa tämän tarkoittavan: Lait, tavat ja perinteet muovailevat muiden kuninkaiden kansoja, mutta ne eivät siten pääse askeltakaan lähemmäksi todellista vanhurskautta; sehän on vain vanhurskaudesta puhumista ja sen näyttelemistä. Sillä Mooseksen lakikaan ei kyennyt kasvattamaan juutalaisten kansaa muuhun kuin teeskentelyyn. Mutta tämän kuninkaan kansaa lait eivät pakota määrättyyn ulkonaiseen kaavaan, vaan se syntyy kokonaan vedestä ja hengestä uudeksi luomukseksi totuudessa. Tämä on hänen vanhurskautensa voima ilman ulkokuorta ja alkonaista arvoa, hengessä julistettuna. Sillä se, mikä syntyy, muuttuu kokonaan ja uudistuu täydellisesti, niin kuin Kristus sanoo Joh. 3:3 : "Joka ei synny uudesti ylhäältä, se ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa." Siten on siis kansalle, "joka on syntyvä", lahjoitettu sana Jumalan vanhurskaudesta, joka synnyttää ja säilyttää sen, ei ulkonaisesti vaan todellisuudessa, hengessä vanhurskaana ja kaitenkin ruumiillisesti maan päällä.

"Että hän on sen tehnyt." Tämä on sanottu Kristuksesta, joka on Jumala ja kuningas, ja vieläpä, jollen erehdy, tarkoittaen, että tämä kaikki tapahtuu, koska hän itse sen tekee. Hän ryhtyy siihen. On kuin tämä tarkoittaisi: Tähän saakka hän on puhunut paljon lain kautta ja luvannut paljon, mutta mitään ei ole tapahtunut. Sen tähden on tuleva aika, jolloin Herra ojentaa mahtinsa valtikan ja antaa äänelleen voiman. Silloin hän lähettää sanan, joka - Jaak. 1:18 - 21 mukaan - on kyllin voimakas synnyttämään meidät hänen luomuksikseen ja pelastamaan sielumme. Silloin hän ei enää pelkästään puhu, vaan myöskin toimii: "Hän tekee sen kerran." Niinhän hän sanoo Jes. 52:6 mukaan: "Katso, minä itse, joka puhun, olen myöskin läsnä. "Kerran hän antoi lain, mutta silloin ei ollut ketään, joka olisi sen täyttänyt. Nyt hän tuli ja antoi evankeliumin, jonka kautta hän tekee kaiken. Katso, siten nämä kaksi säettä lyhyesti ja ihmeellisen verhotusti sisältävät kaikki Kristuksen salaisuudet. Ne puhuvat hänen jumaluudestaan, hänen ylösnousemuksestaan, hänen valtakunnastaan, hänen kansastaan, hänen vanhurskaudestaan ja hänen pelastuksestaan. Niin, en ole vielä tavannut ainoaakaan Raamatun paikkaa, joka vetäisi tälle vertoja.