Puhe hyvistä teoista.

Puhe hyvistä teoista.

W06110202 Puhe hyvistä teoista. Valitut teokset 2,237-316. Suom. A.F. Peltonen ja Mauri E. Lehtonen. Porvoo 1959 (WSOY). Von den guten Werken, 1520. WA 6,202-276.


<<<0237>>>


PUHE HYVISTÄ TEOISTA

Jalosyntyiselle, Korkeasukuiselle Ruhtinaalle ja Herralle, Herra Juhanalle, Saksin Herttualle, Thüringenin Maakreiville, Meissenin Rajakreiville, Armolliselle Herralleni ja Suojelijalleni.

Jalosyntyinen, Korkeasukuinen Ruhtinas, Armollinen Herra! Tulkoot alamaiset palvelukseni ja heikko rukoukseni aina Teidän Ruhtinaallisen Armonne hyväksi! Armollinen Ruhtinas ja Herra! Olisin mielelläni jo aikoja sitten osoittanut alamaista palvelustani ja uskollisuuttani Teidän Ruhtinaallista Armoanne kohtaan jollakin hengellisellä lahjalla, mikä minulla on, mutta kun olen tarkastanut kykyäni, olen aina havainnut itseni liian vähäpätöiseksi yrittämään mitään, mikä olisi kyllin arvokasta Teidän Ruhtinaalliselle Armollenne tarjottavaksi.


<<<0238>>>


Mutta kun minun Armollinen Herrani Saksin herttua Fredrik, Saksalaisroomalaisen valtakunnan vaaliruhtinas ja vikaari ym., Teidän Ruhtinaallisen armonne veli ei ole halveksinut minun hänen vaaliruhtinaalliselle armolleen kirjoittamaani vähäpätöistä kirjasta, joka nyt on julkaistu painostakin, vaikka en itse sitä ensinkään ajatellutkaan, vaan on päinvastoin ottanut sen armollisesti vastaan. Sellainen armollinen esimerkki on antanut minulle rohkeutta ajatella, että samoin kuin teissä molemmissa on yhteistä ruhtinaallinen veri, samoin myös ruhtinaallinen mielenlaatu, varsinkin mitä tulee armolliseen lempeyteen ja hyväntahtoisuuteen. Olen sen vuoksi rohjennut toivoa, että Teidän Ruhtinaallinen Armonnekaan ei halveksisi tätä minun vähäistä alamaista tarjoustani, jonka painattaminen on ollut minulle välttämättömämpää kuin ainoankaan muun saarnani tai kirjaseni painoon saattaminen, koska kysymys hyvistä teoista on nykyhetken polttavimpia. Tässä asiassa tapahtuu viekkautta ja petosta paljon enemmän kuin missään muussa. Siinä joutuu yksinkertainen ihminen kovin helposti harhaan, minkä vuoksi Herramme Kristuskin on käskenyt meitä tarkoin kavahtamaan lammasten vaatteita, joihin sudet verhoutuvat.

Ei hopeassa, ei kullassa, ei jalokivissä eikä missään muissakaan arvoesineissä ole niin paljon vieraita aineksia ja kuonaa kuin hyvissä teoissa, joiden sentään tulisi olla kauttaaltaan sulaa hyvyyttä, koska ne muuten ovat ainoastaan väriä, pintakiiltoa ja petosta.

Vaikka tiedän ja saan joka päivä kuulla olevan paljonkin sellaisia, jotka halveksivat minun vähäpätöisyyttäni ja sanovat minun kyhäilevän vain pieniä hartauskirjasia ja saarnoja oppimattomille maallikoille, en sellaisesta välitä. Jospa Jumala soisi, että olisin elämäni aikana kaikella kyvylläni saanut yhtä ainoaakin maallikkoa autetuksi parannukseen, olisin tyytyväinen, kiittäisin Jumalaa ja antaisin aivan mielelläni kaikkien kirjasteni sen jälkeen hävitä olemattomun.

Vaaditaanko suurten ja monien kirjojen kirjoittamiseen erikoista taitoa ja onko se kristikunnalle parempi, jätän toisten ratkaistavaksi. Mutta luulenpa että jos haluaisin heidän tapaansa kirjoittaa suuria kirjoja, se kävisi minulta ehkä nopeammin kuin heiltä pienen puheen kirjoittaminen minun tapaani. Jos menestyksen saavuttaminen olisi yhtä helppoa kuin vainoaminen, silloin olisi Kristus jo aikoja heitetty uudelleen ulos taivaasta ja itse Jumalan istuin kaadettu kumoon. Vaikka emme kaikki osaakaan sepittää runoja, tahdomme sentään jokainen arvostella.

Varsin mielelläni luovutan toisille kunnian suurempien töiden suorittamisesta, enkä ensinkään häpeä saarnata ja kirjoittaa saksaksi oppimattomille maallikoille. Vaikka itsekin osaan sitä huonosti, minusta tuntuu kuitenkin, että jos olisimme sitä asiaa aikaisemmin enemmän harrastaneet ja tahtoisimme tästä lähin harrastaa, se olisi saanut ja saisi kristikunnassa aikaan, sille sanomattomaksi hyödyksi, paljon suurempaa parannusta kuin ne korkeat, suuret kirjat ja riitakysymykset, joita pohditaan yksinomaan kouluissa oppineiden kesken.


<<<0239>>>


Sitä paitsi en ole vielä milloinkaan pakottanut enkä pyytänyt ketään kuulemaan itseäni tai lukemaan saarnojani. Olen vapaaehtoisesti palvellut seurakuntaa niillä keinoin, jotka Jumala on minulle antanut ja joilla olen velvollinen sitä palvelemaan. Joka ei voi sitä sietää, hän lukekoon ja kuunnelkoon muita. Se ei paljoa merkitse, vaikka ihmiset eivät tahdokaan minusta välittää. Minulle on siinä aivan kylliksi, jopa liikaakin, kun jotkut maallikot - jopa todella perin pohjin -nöyrtyvät lukemaan saarnojani. Ja vaikka minua ei pakottaisikaan [kirjoittamaan] mikään muu seikka, niin ainakin se, että olen kuullut, miten mieltynyt Teidän Ruhtinaallinen Armonne on sellaisiin saksalaisiin kirjasiin ja kuinka innokkaasti Te haluatte päästä selvyyteen hyvistä teoista ja uskosta, joten on ollut suoranainen velvollisuuteni kaikkea mahdollista uutteruutta noudattaen osoittaa alamaisia palveluksiani.

Sen vuoksi pyydän alamaisimmin Teidän Ruhtinaallista Armoanne ottamaan suosiollisesti vastaan tämän minun palvelukseni osoituksen siksi kunnes, jos Jumala suo minulle siihen aikaa, saan uskon täydellisesti selvitetyksi saksankielisessä esityksessä. Tällä kertaa olen näet tahtonut osoittaa, kuinka meidän tulee kaikissa hyvissä teoissa harjoittaa ja käyttää uskoa ja antaa sen olla parhaana tekona. Toisella kertaa tahdon, jos Jumala suo, käsitellä uskoa erikseen semmoisenaan, miten meidän tulee joka päivä sitä rukoilla ja julistaa. Pyydän täten alamaisesti sulkeutua Teidän Ruhtinaallisen Armonne suosioon. Wittenbergissä maaliskuun 29 p:nä v. 1520 jälkeen Kristuksen syntymän.

Teidän Ruhtinaallisen Armonne alamainen kappalainen T:ri Martinus Luther.

Ensimmäiseksi tulee tietää, että ei ole olemassa muita hyviä tekoja kuin ne, jotka Jumala on käskenyt. Samoin kuin ei ole olemassa muuta syntiä, kuin minkä Jumala on kieltänyt. Sen vuoksi ei ihmisen, joka haluaa tulla tuntemaan ja oppia tekemään hyviä tekoja, tarvitse tuntea mitään muuta kuin Jumalan käskyt. Niin sanoo Kristus Matteuksen 19. luvussa: Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt. Ja kun nuorukainen kysyy, mitä hänen pitäisi tehdä saadakseen iankaikkisen elämän, Kristus teroittaa hänen mieleensä vain kymmentä käskyä. Meidän on niin muodoin opittava erottamaan, mitkä teot ovat hyviä Jumalan käskyjen mukaan, eikä tekojen omasta ulkonäöstä, niiden suuruudesta tai paljoudesta, eikä siitäkään, mitä ihmiset tai inhimillinen laki ja tapa ovat mielivaltaisesti sellaisina pitäneet, niin kuin tähän asti meidän sokeudessamme on tapahtunut ja yhä vielä tapahtuu, suureksi vahingoksi Jumalan käskyjen arvolle.


<<<0240>>>


Toiseksi. Ensimmäinen, korkein ja kaikkein jaloin hyvä teko on usko Kristukseen, niin kuin hän itse sanoo Joh. 6:28 . Kun näet juutalaiset kysyivät häneltä: »Mitä meidän pitää tekemän, että me Jumalan tekoja tekisimme?» hän vastasi: »Se on Jumalan teko, että uskotte häneen, jonka Jumala on lähettänyt.» Mutta kun nyt sitä kuulemme tai saarnaamme, hyppäämme sen yli ja pidämme sitä aivan vähäpätöisenä ja helppona suorittaa, vaikka meidän tulisi pysähtyä pitkäksi aikaa sitä tarkoin tutkimaan. Sillä tässä teossa täytyy kaikkien tekojen tapahtua ja siitä saada ikään kuin lainaksi hyvyydenvaikutuksensa. Sitä meidän täytyy pontevasti teroittaa mieliin, jotta se ymmärrettäisiin.

Tapaamme paljon ihmisiä, jotka rukoilevat, paastoavat, määräävät varojaan erinäisiin tarkoituksiin, tekevät sitä ja tätä sekä viettävät ihmisten silmissä hyvää elämää. Jos kysyt heiltä, ovatko he myös varmoja siitä, että se, mitä he noin tekevät, on Jumalalle otollista, he vastaavat, että he eivät sitä tiedä tai eivät ainakaan ole siitä varmoja. Sen lisäksi on vielä muutamia suuria oppineita, jotka heitä pettävät sanoen, että ei ole välttämätöntäkään olla siitä varma, ja jotka eivät muutenkaan tee mitään muuta kuin opettavat hyviä tekoja. Katso: kaikki nuo tapahtuvat ilman uskoa, siksi ne ovat tyhjänarvoisia ja aivan kuolleita. Sillä samalla tavoin kuin heidän omatuntonsa suhtautuu Jumalaan, samanlaisia ovat ne teotkin, jotka siitä lähtevät. Kun ei heissä ole uskoa Jumalaan eikä hyvää omaatuntoa; siksi teoista puuttuu pontta ja koko heidän elämänsä ja hyvyytensä on tyhjänarvoista. Siitä, että minä korotan uskon niin korkealle ja hylkään tuollaiset uskoa vailla olevat, juuri johtuu heidän minua vastaan sinkoamansa syytös, että minä muka kiellän hyvät teot, vaikka itse asiassa halusta tahtoisin opettaa todella hyviä uskon tekoja.

Kolmanneksi. Jos vielä kysyt heiltä, pitävätkö he sitäkin hyvänä tekona, kun suorittavat töitänsä, kävelevät, seisovat, syövät, juovat, nukkuvat ja toimittavat kaikenlaisia askareita ruumiin ravinnoksi ja yhteiseksi hyödyksi ja uskovatko he Jumalan mielisuosion sen johdosta tulevan heidän osakseen, joudut kokemaan, että he vastaavat kieltävästi ja rajoittavat hyvät teot niin suppeaan alaan, että niihin kuuluu ainoastaan kirkossa rukoileminen, paastoaminen ja almujen antaminen. Muita tekoja he pitävät turhina; niistä ei Jumala muka lainkaan välitä. Siten he kirotun uskottomuutensa vuoksi vähentävät Jumalalle osoittamiaan palveluksia, joita ovat kaikki, mitä uskossa tehdään, puhutaan ja ajatellaan.

Niin opettaa Saarnaaja: »Tule siis, syö leipäsi ilolla ja juo viinisi hyvillä mielin, sillä jo aikaa on Jumala hyväksynyt nuo tekosi. Vaatteesi olkoot aina valkeat, öljyä älköön puuttuko päästäsi. Nauti elämää vaimon kanssa, jota rakastat, kaikkina turhan elämäsi päivinä, jotka Jumala on sinulle antanut.» Vaatteesi olkoot aina valkeat, se merkitsee, että kaikkien meidän tekojemme tulee olla hyviä, kaikkien ilman erotusta, olkootpa ne minkä nimisiä tahansa. Mutta silloin ne ovat valkeat, jos olen varma siitä ja uskon, että Jumala on ne hyväksynyt. Silloin ei minulta milloinkaan puutu iloisen omantunnon öljyä sieluni päästä.


<<<0241>>>


Niin ikään Kristus sanoo Joh. 8:29 : »Minä teen aina sitä, mikä hänelle on otollista.» Kuinka hän aina teki vaikka hän sentään söi, joi ja nukkui aikansa? Ja pyhä Johannes sanoo 1. Joh. 3:19 : »Siitä me tiedämme, että olemme totuudesta, ja me saatamme hänen edessään rauhoittaa sydämemme sillä, että jos sydämemme syyttää meitä, niin Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme. Meillä on uskallus Jumalaan, ja mitä ikinä anomme, sen me häneltä saamme, koska pidämme hänen käskynsä ja teemme sitä, mikä on hänelle otollista.» Samoin: »Ei yksikään Jumalasta syntynyt» (se on: joka uskoo ja luottaa Jumalaan) tee syntiä.» Niin myös psalmissa Ps. 34:23 : »Ei yksikään, joka häneen turvaa,tule syynalaiseksi.» Ja toisessa psalmissa: »Autuaat ovat kaikki, jotka häneen turvaavat.» Jos se on totta, täytyy kaiken, mitä he tekevät, olla hyvää, tai jos he pahaa tekevät, sen täytyy heti tulla anteeksi annetuksi. Kas siinä syy, miksi korotan uskon niin korkealle, yhdistän kaikki teot siihen ja hylkään kaikki ne, jotka eivät ole lähtöisin siitä.

Neljänneksi. Jokainen voi itse tässä nyt huomata ja tuntea, tekeekö hän hyvää vai ei. Jos hän huomaa sydämensä olevan varma siitä, että se on Jumalalle otollista, niin teko on hyvä, vaikka se olisi niin vähäpätöinen kuin oljenkorren maasta nostaminen. Mutta jos ihmisellä ei sitä varmuutta ole, tai jos hän sitä epäilee, niin teko ei ole hyvä, vaikka se herättäisi kaikki kuolleet ja vaikka ihminen antaisi ruumiinsa poltettavaksi. Sen opettaa pyhä Paavali Room. 14:23 : »Kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä.» Uskosta, joka on ikään kuin pääteko, ei mistään muusta teosta, johtuu, että meitä sanotaan kristityiksi. Sillä kaikkia muita tekoja pystyvät tekemään pakanat, juutalaiset, turkkilaiset ja synnintekijätkin. Mutta ainoastaan armon valaiseman ja vahvistaman kristityn on mahdollista lujasti uskoa olevansa Jumalalle otollinen.


<<<0242>>>


Mutta se seikka, että nämä puheet tuntuvat oudoilta ja että muutamat niiden johdosta herjaavat minua kerettiläiseksi, johtuu siitä, että he ovat noudattaneet sokeaa järkeä ja pakanoiden viisautta eivätkä ole asettaneet uskoa muiden hyveiden yläpuolelle, vaan niiden rinnalle ja pitäneet sitä erityisenä, kaikista muista hyveellisistä teoista erillisenä tekona, vaikka se tosiasiassa yksin tekee kaikki muut teot hyviksi, otollisiksi ja arvokkaiksi sen johdosta, että se luottaa Jumalaan eikä epäile, että kaikki, mitä ihminen tekee, on hänen edessään hyvin tehty. Eivätpä he edes ole antaneet uskon pysyä tekona, vaan ovat tehneet siitä, niin kuin he asian ilmaisevat, habituksen (ominaisuuden), vaikka Raamattu ei anna jumalallisen hyvän teon nimeä millekään muulle kuin yksinomaan uskolle. Siksi ei ole ihmekään, että heistä on tullut sokeita ja sokeiden taluttajia. Ja tämä usko tuo heti mukanaan rakkauden, rauhan, ilon ja toivon. Sillä Jumala antaa sille, joka häneen uskoo, heti Pyhän Henkensä, niin kuin pyhä Paavali sanoo Galatalaisille, Gal. 3:2 : »Te ette ole saaneet Henkeä lain teoista vaan uskossa kuulemisesta.»

Viidenneksi. Tässä uskossa tulevat kaikki teot yhtäläisiksi, niin että toinen on samanlainen kuin toinenkin; kaikki tekojen eroavaisuus häviää, olivatpa ne suuria tai pieniä, lyhyitä tai pitkiä, olipa niitä useampia tai harvempia. Sillä teot eivät ole otollisia itsestään, vaan uskon ansiosta, joka yksin ja ilman erotusta on ja vaikuttaa kaikissa teoissa, joka ainoassa, olkoonpa niitä kuinka paljon ja kuinka erilaisia tahansa. Samoin kuin kaikki jäsenet saavat elonsa, toimintansa ja nimensä päästä, mutta ilman päätä ei ainoallakaan jäsenellä voi olla eloa, toimintaa eikä nimeä.

Siitä seuraa edelleen, että tässä uskossa elävä kristitty ei tarvitse hyvien tekojen opettajaa, vaan hän tekee, mikä hänestä hyvältä tuntuu, ja se on kaikki hyvin tehty, niin kuin Samuel sanoi Saulille, 1. Sam. 10:6 : »Ja Herran henki tulee sinuun, ja sinä muutut toiseksi mieheksi, niin tee, mikä tehtäväksi tulee, sillä Jumala on sinun kanssasi.» Samoin luemme pyhästä Hannasta, Samuelin äidistä: Kun hän uskoi pappi Eeliä, joka lupasi hänelle Jumalan armon, hän meni iloisena ja rauhallisena kotiinsa, eikä sen jälkeen enää huolehtinut mistään. Se on: kaikki, mitä hänelle tapahtui, oli tullut saman arvoiseksi. Myös pyhä Paavali sanoo Room. 8:2 : »Sillä elämän hengen laki Kristuksessa Jeesuksessa on vapauttanut sinut synnin ja kuoleman laista.» Sillä usko ei salli sitoa itseään mihinkään tekoon. Eikä se liioin anna itseltään mitään ottaa pois, vaan, niin kuin ensimmäisessä psalmissa sanotaan: joka antaa hedelmän ajallansa. Se on: aikanaan.

Kuudenneksi. Sen voimme nähdä tavallisista, jokapäiväisistä esimerkeistä: kun mies tai vaimo odottaa toiseltaan rakkautta ja suosiollisuutta ja varmasti uskoo sitä saavansa, niin kuka hänelle opettaa, miten hänen tulee menetellä, mitä tehdä tai jättää tekemättä, mitä sanoa, mitä sivuuttaa vaiti ollen, mitä ajatella? Yksinomaan luottamus opettaa hänelle sen kaiken jopa enemmänkin kuin on tarpeen. Hänen mielestään ei silloin ole teoissa mitään eroa, yhtä mielellään hän tekee suuria ja paljon aikaa viepiä kuin pieniä vähäpätöisiä, joista suoriutuu nopeasti, vieläpä iloisin, rauhallisin, turvallisin sydämin ja tuntien itsensä vapaaksi ihmiseksi.

Mutta milloin on olemassa epäilystä, silloin ruvetaan etsimään mikä olisi parasta; silloin aletaan kuvailla erotusta teoissa, joilla voisi armon saavuttaa, ja siitä huolimatta sydän on raskas ja kovin murheellinen, ja ihminen on kohta valmis epäluuloon, melkeinpä epätoivoinen ja tulee sen vuoksi usein suorastaan naurettavaksi.


<<<0243>>>


Niinpä kristitty, joka elää tällaisessa luottamuksessa Jumalaan, tietää kaikki, taitaa kaikki, uskaltaa kaikki, mitä on tehtävä, ja tekee kaiken iloisesti ja vapaasti. Ei kootakseen hyviä ansioita ja tekoja, vaan siksi, että hänelle on ilo olla siten Jumalalle otollinen, hän palvelee häntä vilpittömällä mielellä ilman palkan toivoa, tyytyen siihen, että se on Jumalan mielen mukaan. Sitä vastoin se, joka ei ole yhtä Jumalan kanssa tai epäilee sitä, alkaa etsiä ja huolehtia, miten hän vain voisi tehdä kylliksi ja monilla teoilla liikuttaa Jumalan mieltä. Hän rientää Santiago de Compostelaan, Roomaan, Jerusalemiin, sinne tänne, rukoilee pyhälle Birgitalle erityisiä rukouksia, paastoaa määräpäivinä, ripittäytyy tuolla, täällä, kysyy neuvoa keneltä milloinkin eikä kuitenkaan saa rauhaa. Kaiken hän tekee suurella vaivalla, epätoivoisena ja murheellisin sydämin, niin kuin Raamattukin mainitsee sellaisia hyviä tekoja hebreaksi nimellä: aven amal, tuska ja työ. Päälle päätteeksi ne eivät edes ole hyviä tekoja, vaan kaikki turhia. Moni ihminen on sen johdosta tullut hulluksi ja peloissaan joutunut mitä suurimpaan surkeuteen. Niistä lausutaan Salomonin Viisauden 5. luvussa: »Me olemme eksyneet väärään tiehen ja olemme kulkeneet raskaita, katkeria teitä, mutta Herran tietä emme tunteneet, eikä vanhurskauden aurinko ole meille noussut.»

Seitsemänneksi. Teossa on usko vielä vähäinen ja heikko. Kysytään siis edelleen: vieläkö he sittenkin, jos onnettomuus kohtaa heidän ruumistaan, omaisuuttaan, kunniaansa, ystäviään tai jotakin muuta, mitä heillä on, uskovat, että ovat Jumalalle otollisia ja että hän armollisesti ohjaa heidän kärsimyksiään ja vastoinkäymisiään, olivatpa ne pieniä tai suuria? Tässä tulee nyt kysymykseen taito voida lujasti luottaa Jumalaan, joka kaiken järkemme ja ymmärryksemme mukaan osoittautuu vihastuneeksi, ja osata odottaa häneltä parempaa kuin miltä silloin tuntuu. Tässä hän pysyttelee näkymättömänä, niin kuin morsian sanoo Korkeassa veisussa ( Laul. l. 2:9 ) »Katso, tuolla hän seisoo seinämme takana, katsellen ikkunasta sisään.» Tämä merkitsee: niiden kärsimysten aikana, jotka pyrkivät seinän, jopa muurin tavoin hänestä meidät erottamaan, hän on näkymättömissä mutta katsoo kuitenkin minuun eikä minua hylkää. Sillä hän on valmis armossaan auttamaan, ja hämärän uskon ikkunan läpi hän antaa itsensä nähdä. Ja Jeremia sanoo: »Sillä ei Herra hylkää iankaikkisesti.»


<<<0244>>>


Tätä uskoa he eivät ensinkään tunne, vaan heittävät kaiken toivonsa ja ajattelevat, että Jumala on heidät hyljännyt ja on heidän vihollisensa. Syyttävätpä he vielä sellaisesta onnettomuudestaan sekä ihmisiä että perkelettä eikä heillä ole lainkaan luottamusta Jumalaan. Sen vuoksi heidän kärsimyksensä tuntuukin heistä aina kiusalliselta ja vahingolliselta, ja kuitenkin he luulevat tekevänsä hyviä tekoja eivätkä havaitse omaa epäuskoaan! Mutta niille, jotka sellaisessa kärsimyksessä luottavat Jumalaan ja säilyttävät häneen sen vahvan, horjumattoman uskalluksen, että hänellä on heitä kohtaan hyvä tahto, niille ovat kärsimykset pelkästään kallisarvoisia ansioita ja mitä jaloimpia aarteita, joiden arvoa ei kukaan osaa arvioida. Sillä usko ja luottamus saattavat kaiken kallisarvoiseksi Jumalan edessä, vaikka se muista näyttäisi kaikkein onnettomimmalta, niin kuin kuolemastakin kirjoitetaan 116. psalmissa ( Ps. 116:15 ): »Kallis on Herran silmissä hänen hurskaittensa kuolema.» Ja yhtä suuresti kuin luottamus ja usko on tällä asteella ensimmäiseen asteeseen verrattuna parempi, suurempi ja lujempi, yhtä paljon suurempia ovat tässä uskossa kestetyt kärsimykset kaikkia muita uskossa tehtyjä tekoja. Niin muodoin on kysymyksessä olevien tekojen ja kärsimysten välillä, mitä niiden paremmuuteen tulee, sanomattoman suuri ero.

Kahdeksanneksi. Uskon korkein aste, ylempi kaikkia edellisiä, on se, kun Jumala ei rankaise ajallisilla kärsimyksillä, vaan kurittaa omaatuntoa kuolemalla, helvetillä ja synnillä ja ikään kuin kieltää armonsa ja laupeutensa, aivan kuin hän tahtoisi iankaikkisesti tuomita ja olla vihastunut. Harvat ihmiset saavat kokea sellaista mitä David valittaa 6. psalmissa, Ps. 6:2 : »Herra, älä rankaise minua vihassasi.» Kun sellaisessa tilassa ollessamme uskomme, että Jumala on meille armollinen ja hänellä on meitä kohtaan hyvä tahto, on se suurin teko, mitä luotu olento voi tehdä ja mitä hänessä voi tapahtua ja mistä tekopyhät ja hyvien tekojen tekijät eivät tiedä hitustakaan. Sillä kuinka he voisivat tällöin odottaa Jumalalta hyvyyttä ja armoa, koska he eivät ole varmoja teoissaan, vaan epäilevät vähäisintäkin uskon astetta.


<<<0245>>>


Katso: niin olen sanonut, niin aina ylistänyt uskoa ja hyljännyt kaikki teot, jotka tapahtuvat ilman uskoa, johtaakseni siten ihmiset vääristä, ulkokullatuista, farisealaisista ja epäuskossa tehdyistä hyvistä teoista, joita nyt kaikki luostarit, kirkot, talot sekä korkeammat ja alemmat säädyt ovat täynnä, oikeisiin, todellisiin, perin pohjin hyviin, uskossa tehtyihin tekoihin. Siinä minua vastaan haraavat vain nuo saastaiset eläimet, joiden jalat eivät ole kokonaan halkinaiset (niin kuin Mooseksen laissa on esitetty). Nämä eivät tahdo sietää yhtään mitään erotusta hyvissä teoissa, vaan rehentelevät pöyhkeinä: kun vain on kyllin rukoiltu, paastottu, tehty lahjoituksia, käyty ripillä, niin silloin muka kaikki onkin hyvin, vaikka heillä ei niin tehdessään ole rahtuakaan uskoa Jumalan armoon ja mielisuosioon. Niin, silloin heistä useimmiten teko on hyvä, kun vain ovat tehneet paljon, suurta ja aikaa vaativaa, vaikka luottamus kokonaan puuttuukin. Vasta sitten he uskaltavat odottaa jotakin hyvää, kun teot on tehty.

He eivät siis perusta luottamustansa Jumalan mielisuosioon, vaan tekemiinsä tekoihin, he rakentavat hiekalle ja vedelle, josta heidän lopuksi täytyy hirveästi kukistua, niin kuin Kristus sanoo Matteuksen 7. luvussa. Tätä hyvää tahtoa ja suosiota, jolla luottamuksemme lepää, taivaan enkelit julistivat laulaessaan jouluyönä: Gloria in excelsis Deo, kunnia Jumalalle korkeuksissa, ja maassa rauha, joita kohtaan hänellä on hyvä tahto.

Yhdeksänneksi. Katso, tätä vaatii ensimmäinen käsky, jossa sanotaan: »Älä pidä muita jumalia minun rinnallani.» Se merkitsee: koska minä yksin olen Jumala, niin tulee sinun panna kokonaan turvasi, luottamuksesi ja uskosi vain minuun, ei yhteenkään muuhun. Sillä ei sinulla siinä ole Jumala, että ulkonaisesti suullasi häntä mainitset tai rukoilet häntä polvistuen ja muita eleitä tehden, vaan jos sydämestäsi häneen turvaat ja toivot häneltä kaikkea hyvää, armoa ja mielisuosiota niin teoissa kuin kärsimyksissä, niin elämässä kuin kuolemassa, myötäkäymisessä kuin myös vastoinkäymisessä. Niin kuin Herra Kristus sanoo pakanavaimolle Joh. 4:24 : »Minä sanon sinulle, sen, joka tahtoo rukoilla Jumalaa, tulee rukoilla häntä hengessä ja totuudessa.» Ja tämä sydämen perinpohjainen usko, vilpittömyys ja luottamus on ensimmäisen käskyn todellista täyttämistä eikä ilman sitä ole yhtään tekoa, joka voi tämän käskyn vaatimuksia tyydyttää. Ja niin kuin tämä käsky on ensimmäinen, korkein ja paras, niin että kaikki muut lähtevät siitä, sisältyvät siihen ja sen mukaan arvostellaan ja mitataan, niin on myöskin sen vaatima teko (se on usko eli luottamus Jumalan laupeuteen joka aika) ensimmäinen, korkein ja paras; siitä kaikki muut lähtevät ja johtuvat, siihen ne sisältyvät, sen mukaan ne on arvosteltava ja mitattava. Muut teot olisi tähän verrattuina käsitettävä ikään kuin muut käskyt olisivat olemassa ilman ensimmäistä eikä Jumalaa olisikaan. Pyhä Augustinus sanoo sen tähden sattuvasti, että ensimmäisen käskyn vaatimia tekoja ovat usko, toivo ja rakkaus.

Edellä sanottiin, että sellainen luottamus ja usko tuovat mukanansa rakkauden ja toivon. Ja todella, jos vain oikein tarkastelemme asiaa, niin huomaamme, että rakkaus on uskon ensimmäinen vaikutus tai suorastaan samanaikainen. Sillä en voisi uskoa Jumalaan, ellen samalla ajattelisi, että hän tahtoo olla minulle suosiollinen ja lempeä, mikä ajatus taas saa minut rakastamaan häntä, sydämestäni uskomaan häneen ja toivomaan häneltä itselleni kaikkea hyvää.


<<<0246>>>


Kymmenenneksi. Nyt näet itse, ettei kukaan, joka ei alati luota Jumalaan ja kaikissa teoissaan ja kärsimyksissään, elämässä niin kuin kuolemassakin häneltä odota armoa, laupeutta ja suosiota, vaan etsin niitä muista asioista tai itsestään, pidä tätä käskyä, vaan harjoittaa pahinta epäjumalanpalvelusta, vaikkakin hän tekisi kaikkien muiden käskyjen vaatimia tekoja ja hänellä sen lisäksi olisi kaikkien pyhien rukoukset, paastot, kuuliaisuus, kärsivällisyys, puhtaus ja viattomuus yhteen koottuna. Sillä puuttuu pääteko, jota ilman kaikki muut ovat pelkkää kiiltoa ja loistoa, ulkonäköä, josta Kristus meitä varottaa Matteuksen seitsemännessä luvussa: »Kavahtakaa vääriä profeettoja, jotka tulevat teidän luoksenne lammasten vaatteissa.» Sellaisia ovat kaikki ne, jotka monilla hyvillä teoilla (niin kuin itse sanovat) tahtovat tehdä Jumalan itselleen suosiolliseksi ja ostavat Jumalalta hänen armonsa, ikään kuin hän olisi kaupustelija tai päivätyöläinen, joka ei tahdo ilmaiseksi antaa armoaan ja laupeuttaan. Sellaiset ovat kaikkein nurjimpia ihmisiä maan päällä, ja heitä on hyvin vaikea, jopa aivan mahdoton saada kääntymään oikealle tielle.

Samanlaisia ovat kaikki ne, jotka vastoinkäymisissä juoksevat sinne tänne ja etsivät neuvoa, lohdutusta ja apua kaikkialta paitsi Jumalalta, jolta heitä on käsketty sitä ensi sijassa etsimään. Sellaisia profeetta Jesaja nuhtelee Jes. 9:12 sanoessaan: »Ymmärtämätön kansa ei palannut kurittajansa luo.» Sillä Jumala kuritti heitä ja tuotti heille kaikenlaisia kärsimyksiä ja vastoinkäymisiä, jotta he olisivat juosseet hänen luokseen ja turvanneet häneen. Hepä juoksivatkin hänen tyköään ihmisten luo, milloin Egyptiin, milloin Assyriaan ja luultavasti perkeleenkin tykö. Sen kaltaisesta epäjumalan palveluksesta on sama profeetta paljon kirjoittanut ja siitä luemme Kuningasten kirjoissa.

Samoin tekevät myös kaikki pyhät ulkokullatut. Kun heille sattuu jotakin, niin he eivät mene Jumalan luo, vaan pakenevat ja miettivät vain, kuinka suoriutuisivat omin neuvoin tai ihmisten avulla, mutta samalla kumminkin pitävät itseään hurskaina ihmisinä ja sallivat muidenkin pitää.

Yhdenneksitoista. Sitä tarkoittaa pyhä Paavali useissa kohdissa, joissa hän antaa uskolle niin suuren merkityksen, että sanoo: »Vanhurskas ihminen elää uskostaan», »vanhurskaalla ihmisellä on elämänsä uskostaan» ja uskon takia Jumala pitää häntä vanhurskaana. Jos siis vanhurskaus on uskossa, niin on selvää, että se täyttää kaikki käskyt ja tekee kaikki niiden teot vanhurskaiksi, koska ketään ei vanhurskauteta muuten kuin että hän täyttää kaikki Jumalan käskyt.


<<<0247>>>


Teot taas eivät voi ketään vanhurskauttaa Jumalan edessä ilman uskoa. Siihen määrään pyhä apostoli avoimin, täysin äänin hylkää teot ja ylistää uskoa, että muutamat hänen sanoistaan suuttuneina lausuvat: »Sitten emme tahdo enää tehdä ainoatakaan hyvää tekoa.» Mutta sellaiset hän tuomitsee erehtyneinä ja ymmärtämättöminä.

Samoin tapahtuu vielä, kun me omana aikanamme hylkäämme suuret, loistavat teot, joita tehdään ilman uskoa, niin sanotaan: »No, niinpä emme tahdo enää tehdä yhtään hyvää tekoa.» Ensimmäisen käskyn teoiksi nimittäin tähän aikaan kutsutaan laulamista, lukemista, urkujen soittamista, messujen pitämistä, aamu-, ilta- ja muita määräaikaisia rukouksia, kirkkojen, alttarien ja luostarien perustamista sekä kaunistamista, kellojen, kalleuksien, pukujen, metallikoristeiden ja kallisarvoisten esineiden kokoamista, Roomaan ja pyhimysten luo juoksemista. Edelleen, kun juhlapukuisina kumarrumme, notkistamme polvemme, rukoilemme rukousnauhamme ja psalttarimme, ja tämän kaiken teemme, emme epäjumalan, vaan Jumalan pyhän ristin tai hänen pyhiensä kuvain edessä: sitä kutsumme Jumalan kunnioittamiseksi, palvomiseksi ja katsomme, että ensimmäistä käskyä seuraten olemme pitämättä muita jumalia. Sellaista voivat kuitenkin myös koronkiskurit, avionrikkojat ja kaikenlaatuiset synnin harjoittajat tehdä ja tekevätkin joka päivä.

Totta kyllä, jos näitä tekoja tehdään siinä uskossa, että ne kaikki ovat Jumalalle otollisia, niin ne ovat kiitettäviä, ei oman arvonsa, vaan uskon takia, jolle kaikki teot ovat yhdenarvoisia, niin kuin on sanottu. Mutta jos epäilemme tai emme usko, että Jumala on meille armollinen ja suopea, tai jos röyhkeydessämme luulemme miellyttävämme häntä vasta teoillamme ja niitten laadulla, niin on kaikki paljasta petosta: ulkonaisesti kunnioitetaan Jumalaa, mutta sisällisesti itse asettaudutaankin epäjumalaksi.

Siinä syy, miksi niin usein olen puhunut sellaisten tekojen komeutta, loistoa ja paljoutta vastaan ja hyljännyt ne. On päivän selvää, ettei niitä ainoastaan tehdä epäilevin mielin ja ilman uskoa, vaan ei edes yksi tuhannesta ole panematta niihin luottamustaan luullen niiden kautta saavuttavansa Jumalan suosion ja ansaitsevansa hänen armonsa. Siten tulee niistä markkinatavaraa, jota Jumala ei voi sallia, sillä hän on luvannut armonsa ilmaiseksi ja tahtoo, että siihen luottamuksella tartutaan ja siinä kaikki teot, minkä nimisiä ne sitten lienevätkin, tehdään.


<<<0248>>>


Kahdenneksitoista. Siitä voit itse huomata, kuinka suuri on ero, täytetäänkö ensimmäinen käsky vain ulkonaisilla teoilla vai sisällisellä luottamuksella. Sillä jälkimmäinen menettely tekee eläviksi jumalanlapsiksi, edellinen vaikuttaa yhä pahempaa epäjumalan palvelusta ja tekee ihmisistä maailman kaikkein vahingollisimpia teeskentelijöitä, jotka suurella loistavalla muodollaan vetävät lukemattomia ihmisiä omaan menoonsa ja jättävät heidät ainakin uskoa vaille, niin että he surkeasti petettyinä takertuvat ulkonaiseen parkuun ja kummittelemiseen. Sellaisista Kristus sanoo Matt. 24:23 : »Olkaa varuillanne, jos he teille sanovat: ’Katso, täällä on Kristus‘, tahi: ’Tuolla.‘» Samoin Johanneksen Joh. 4:21 : »Minä sanon sinulle: ’Tulee aika, jolloin ette rukoile Jumalaa tällä vuorella ettekä Jerusalemissa, sillä Isä tahtoo rukoilijoita, jotka rukoilevat hengessä.‘»

Nämä ja niiden kaltaiset raamatunlauseet ovat saattaneet minut ja välttämättä saattavat jokaisen hylkäämään sen suuren korskan, jota harjoitetaan bullilla, sineteillä, lipuilla ja aneilla, joilla kansaparkaa eksytetään rakentamaan kirkkoja, antamaan almuja, tekemään säädöksiä ja rukoilemaan, samalla kun uskosta ollaan kokonaan vaiti, vieläpä se suorastaan tukahutetaan. Sillä koska usko ei tee erotusta tekojen välillä, niin ei sen rinnalla voi olla niin suurella korskalla ja menolla muita korkeammiksi asetettuja tekoja. Se yksinään tahtoo olla jumalanpalvelusta eikä anna nimeään ja kunniaansa yhdellekään muulle teolle, kuitenkin ilmoittaen sen verran tekoaan, että teko tapahtuu uskossa ja uskosta. Tällaiseen vallattomuuteen viittaa Vanha Testamentti, kun juutalaiset hylkäsivät temppelin ja uhrasivat muissa paikoissa, viheriöivissä puistoissa ja vuorilla. Samoin nämäkin tekevät. Kaikkia tekoja he uutterasti tekevät, mutta tästä pääteosta, joka on usko, he eivät koskaan välitä.

Kolmanneksitoista. Missä ovat nyt ne, jotka kysyvät: »Mitkä teot ovat hyviä? Mitä meidän tulee tehdä? Millä tavalla meidän tulee osoittaa hurskauttamme?» Niin, missä ovat nekin, jotka sanovat, että me, kun saarnaamme uskosta, emme muka opeta emmekä tee mitään tekoja. Eikö jo tämä ensimmäinen käsky anna enemmän tekemistä kuin kukaan voi tehdä? Vaikka ihminen kykenisi saamaan aikaan yhtä paljon kuin tuhat, vieläpä yhtä paljon kuin kaikki ihmiset tai kaikki luodut olennot yhteensä, niin olisi hänelle kuitenkin tässä sälytetty kyllin, jopa enemmän kuin kyllin, kun häntä on käsketty aina elämään ja vaeltamaan Jumalaan uskoen ja luottaen, olemaan panematta turvaansa kehenkään toiseen ja niin muodoin palvelemaan ainoastaan yhtä, totista Jumalaa eikä ketään muuta.


<<<0249>>>


Kun ihmisolento ja -luonto ei voi silmänräpäystäkään olla jotakin tekemättä tai jättämättä, kärsimättä tai välttämättä (sillä elämä, niin kuin näemme, ei milloinkaan lepää), niin hyvä: ken tahtoo olla hurskas ja hyvien tekojen täyttämä, hän alkakoon harjoittaa uskoa kaikessa elämässään ja toiminnassaan joka aika; hän opetelkoon aina tekemään ja jättämään kaiken siihen luottaen ja hän saa huomata, kuinka paljon hänellä on tehtävää ja kuinka uskoon sisältyvät kaikki teot; kuinka hänen ei milloinkaan tarvitse olla jouten, koska joutohetketkin on omistettava uskon harjoitukseen ja tekoihin. Lyhyesti: meissä ei voi olla eikä meille voi tapahtua mitään, mikä ei olisi hyvää ja ansiokasta, kun vain uskomme sen kaiken olevan (niin kuin meidän pitääkin) Jumalalle otollista. Niinpä pyhä Paavali sanoo: »Rakkaat veljet, söittepä tai joitte tai teittepä mitä hyvänsä, tehkää kaikki Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme nimessä.»

Mutta tässä nimessä ei voi tapahtua mitään, mikä ei tapahdu uskossa. Samoin Room. 8:28 : »Me tiedämme, että kaikki yhdessä vaikuttaa Jumalan pyhille parhaaksi.» Sen tähden on niiden puhe, jotka sanovat meidän kun saarnaamme yksinomaan uskoa,kieltävän hyvät teot, aivan samaa, kuin jos sanoisin sairaalle: jos olisit terve, niin kaikki jäsenesi olisivat toiminnassa, mutta ilman terveyttä ei jäsenten toiminta ole mitään; ja tämä sanoistani vetäisi sen johtopäätöksen, että muka olen kieltänyt jäsenten toiminnan. Olenhan juuri tarkoittanut: ensin täytyy terveyden olla, sitten toimivat kaikki jäsenet. Samoin täytyy uskonkin olla kaikkien tekojen työnjohtaja ja päämies, muuten ne eivät ole minkään arvoisia.

Neljänneksitoista. Sinä saattanet sanoa: »Miksi sitten on niin paljon hengellisiä ja maallisia lakeja, niin paljon kirkonmenoja, luostareja ja pyhiinvaelluspaikkoja vaatimassa ja kiihottamassa ihmisiä hyviin tekoihin, jos kerran usko ensimmäisessä käskyssä tekee kaikki teot?» Vastaus: siitä syystä, ettei meillä kaikilla ole uskoa tai emme siitä välitä. Jos se olisi jokaisella, niin emme ollenkaan tarvitsisi lakia, vaan kukin tekisi itsestään hyviä tekoja, joita tuollainen luottamus Jumalaan kyllä opettaisi harjoittamaan.

Mutta on olemassa neljänlaisia ihmisiä. Ensimmäiset [yllä mainitut], jotka eivät ollenkaan tarvitse lakia ja joista Paavali sanoo 1. Tim. 1:9 : »Lakia ei ole pantu vanhurskaalle (so. uskovaiselle)», vaan he tekevät vapaaehtoisesti sen, minkä tietävät ja voivat, vain lujasti luottaen siihen, että Jumalan suosio ja armo joka asiassa lepää heidän yllään.


<<<0250>>>


Toiset tahtovat käyttää väärin tätä vapautta, luottaa siihen väärällä tavalla ja tulla laiskoiksi. Niistä pyhä Pietari sanoo 1. Piet. 2:16 : »Teidän tulee elää niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona», ikään kuin hän tahtoisi sanoa: »Uskon vapaus ei anna lupaa syntiin eikä sitä peitä, vaan antaa luvan tehdä kaikenlaisia tekoja ja kärsiä kaikkea, mitä eteen sattuu, niin että kukaan ei ole sidottu vain yhteen tai muutamiin tekoihin.» Samoin pyhä Paavalikin Gal. 5:13 - »Katsokaa, ettette vain salli vapauden olla yllykkeeksi lihalle.» Näitä täytyy pakottaa lailla sekä varjella opetuksilla ja kehotuksilla.

Kolmanteen kuuluvat pahat ihmiset, jotka aina ovat valmiit synteihin. Niitä tulee hengellisesti ja maallisesti pakottaa lailla niin kuin villejä hevosia ja koiria, ja ellei se tahdo auttaa, maallisella miekalla ottaa hengiltä, niin kuin pyhä Paavali sanoo Room. 13:4 : »Maallinen esivalta kantaa miekkaa ja palvelee siinä Jumalaa, ei pelotukseksi hurskaille, vaan pahoille.»

Neljänsiä, jotka vielä ovat rohkeita ja lapsellisia sellaisen uskon ja hengellisen elämän ymmärtämisessä, tulee houkutella kuin nuoria lapsia ja kiihottaa erinäisillä ulkonaisilla kaunistuksilla, kuten lukemisella, rukoilemisella, paastolla, laulamisella, kirkkojen kaunistamisella, uruilla ja muulla, mitä asetetaan luostareihin ja kirkkoihin tai mitä niissä pidetään, aina niin kauan, että oppivat tuntemaan uskonkin. Tässä on tosin suuri vaara, kun hallitsijat, niin kuin nyt valitettavasti tapahtuu, askaroivat sellaisissa menoissa ja aistillisissa teoissa, ikään kuin ne olisivat oikeita tekoja, mutta laiminlyövät uskon, jota heidän aina tulisi sen ohella opettaa, samoin kuin äiti antaa lapselleen maidon ohella muutakin ravintoa, kunnes lapsi itse voi syödä vahvaa ruokaa.

Viidenneksitoista. Koska emme kaikki ole samanlaisia, täytyy meidän kärsiä sellaisia ihmisiä ja olla heitä kohtaan osaaottavia, halveksimatta heitä, vaan opettaa heille oikeaa uskon tietä. Niin opettaa pyhä Paavali Room. 4:1 : »Heikkouskoista hoivatkaa, opettaaksenne häntä.» Niin hän teki itsekin 1. Kor. 9:20 : »Lain alaisille ikäänkuin lain alainen, vaikka itse en ole lain alainen, voittaakseni lain alaiset.» Ja Kristus, Matt. 17:25 , kun hänen piti maksaa veroa, johon hän ei kumminkaan ollut velvollinen, keskustelee pyhän Pietarin kanssa siitä, tuleeko kuninkaitten lasten maksaa veroa vai ainoastaan muiden. Pietari vastaa: »Ainoastaan muiden.» Kristus sanoi: »Niin, kuninkaitten lapset ovat vapaita; mutta ettemme heitä loukkaisi, niin mene rantaan ja heitä onki järveen. Ota sitten ensiksi saamasi kala, ja kun avaat sen suun, löydät hopearahan. Ota se ja anna heille minun puolestani ja omasta puolestasi.»

Tästä näemme, että kristitylle hänen uskonsa tähden kaikki teot ja asiat ovat vapaaehtoisia, mutta että hän, koska muut eivät vielä usko, noudattaa heidän kanssaan sellaista, johon ei ole velvoitettu. Mutta hän tekee sen vapaaehtoisesti, sillä hän on vakuuttunut, että niin on Jumalalle otollista, ja hän tekee sen halusta, suostuen siihen aivan kuin mihin muuhun vapaaehtoiseen tekoon hyvänsä, joka ilman hänen omaa valintaansa sattuu hänen eteensä, koska hän ei mitään sen enempää halua eikä etsi kuin vain uskossa toimia Jumalalle otollisesti.


<<<0252>>>


Mutta koska tässä puheessa olemme ottaneet tehtäväksemme opettaa, mitkä ovat kunnon hyviä tekoja, ja me nyt puhumme korkeimmasta teosta, niin on ilmeistä, ettemme puhu toisen, kolmannen tai neljännen lajin ihmisistä, vaan ensimmäisen, joiden kaltaisiksi kaikkien muiden täytyy tulla. Kunnes siihen on päästy, tulee ensimmäisten heitä kärsiä ja opettaa. Sen tähden ei pidä noita heikkouskoisia, jotka mielellään tahtoisivat oikein toimia ja parempaa oppia, vaikka eivät sitä voi ymmärtää, halveksia heidän menoissaan, ikään kuin heistä, koska he tarrautuvat niihin, ei muka olisi mitään toivoa, vaan on pidettävä syyllisenä heidän taitamattomia sokeita opettajiaan, jotka eivät milloinkaan ole opettaneet heille uskoa, vaan johtaneet heidät niin syvälle tekoihin. Tulee johdattaa heitä niistä lempeästi ja varovaisesti jälleen uskoon, niin kuin käsitellään sairasta, ja sallia heidän omantuntonsa takia vielä jonkin aikaa pitää ja harjoittaa muutamia tekoja muka autuuteen välttämättöminä, kunnes he käsittävät uskon oikein, etteivät, jos kovin äkisti tahtoisimme temmata heidät niistä, heidän heikot omattuntonsa kokonaan särkyisi ja hämmentyisi, eivätkä he säilyttäisi uskoa eivätkä tekoja. Mutta uppiniskaiset, jotka tekoihinsa piintyneinä eivät välitä, mitä uskosta sanotaan, vieläpä taistelevat sitä vastaan, tulee meidän sallia mennä menojaan niin kuin Kristus teki ja opetti, että sokea saisi johdattaa toista sokeaa.


<<<0252>>>


Kuudenneksitoista. Mutta ehkä sanot: »Miten voin olla varma siitä, että kaikki tekoni ovat Jumalalle otollisia, kun kumminkin toisinaan lankean, puhun, syön, juon, nukun liian paljon tai muuten menen yli kohtuuden rajojen, jota minun ei ole mahdollista välttää?» Vastaus: Tämä kysymys osoittaa, että sinä vielä pidät uskoa muiden tekojen kaltaisena etkä aseta sitä niiden kaikkien yläpuolelle. Sillä juuri siitä syystä se on korkein teko, jollaisena se myös pysyy ja pyyhkii pois nämä jokapäiväiset synnit, että se ei epäile Jumalan olevan sinulle armollinen ja unohtavan nuo jokapäiväiset lankeemiset ja erehdykset. Niin, vaikkapa tapahtuisi kuolemansyntikin (joka kumminkin tuskin koskaan tai ainakin aniharvoin tapahtuu niille, jotka elävät Jumalaan uskoen ja luottaen), niin nousee usko kumminkin jälleen eikä epäile, että synti on jo unohdettu, niin kuin 1. Joh. 2:1 sanotaan: »Tämän minä kirjoitan teille, lapsukaiseni, ettette syntiä tekisi, mutta jos joku syntiä tekeekin, niin meillä on puolustaja Jumalan edessä, Jeesus Kristus, joka on kaikkien syntiemme sovitus.» Ja Viisauden kirjan 15. luvussa: »Sillä vaikka teemmekin syntiä, olemme kuitenkin sinun, koska me tunnemme sinun voimasi.» Ja Sananl. 24:16 : »Sillä seitsemästi vanhurskas lankeaa, ja nousee jälleen.» Niin, tämän luottamuksen ja uskon täytyy siis olla korkea ja luja niin että ihminen tietää että koko hänen elämänsä ja kaikki hänen tekonsa ovat Jumalan tuomioistuimen edessä vain tuomion ansainneita syntejä, niin kuin on kirjoitettu Psalmissa, Ps. 143:2 : »Ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi.» Täytyy niin epäillä omia tekojaan, että ne eivät voi olla hyviä muuten kuin tämän uskon kautta, joka ei odota mitään tuomiota, vaan paljasta armoa, suosiota, lempeyttä ja sääliä, niin kuin Daavid sanoo Psalmissa, Ps. 26:3 : »Sinun armosi on aina minun silmäini edessä ja minä olen vaeltanut rohkealla mielellä sinun totuudessasi»; Psalmi, Ps. 4:7 : »Sinun kasvojesi valkeus kääntyy meihin (se on: sinun armosi tunteminen uskolla), ja sillä sinä annat minun sydämeeni ilon.» Sillä mitä se toivoo, se sille tapahtuukin.

Katso siis, Jumalan laupeudesta ja armosta eikä oman laatunsa vuoksi teot ovat anteeksi annettuja ja hyviä, uskon tähden, joka luottaa tähän laupeuteen. Meidän täytyy siis pelätä tekojen vuoksi, mutta olla hyvässä turvassa Jumalan armon takia, niin kuin on kirjoitettu Psalmissa, Ps. 147:11 : »Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa.» Niinpä rukoilemme täydellä luottamuksella »Isä meidän» ja kumminkin pyydämme: »Anna meille meidän velkamme anteeksi.» Olemme lapsia ja kumminkin syntisiä. Olemme otollisia emmekä kuitenkaan tee tarpeeksi. Sen kaiken tekee usko, joka on luja Jumalan armossa.

Seitsemänneksitoista. Mutta jos kysyt, mistä usko ja luottamus on tai aiheutuu, niin sen tietäminen todellakin on mitä välttämättömintä. Ensiksi. Varmastikaan se ei aiheudu sinun teoistasi eikä ansiostasi, vaan yksin Jeesuksesta Kristuksesta ollen, ilmaiseksi luvattu ja annettu niin kuin pyhä Paavali sanoo Room. 5:8 : »Jumala osoittaa suloisen rakkautensa meitä kohtaan siinä, että Kristus, kun me vielä olimme syntisiä, kuoli meidän edestämme.» Aivan kuin hän tahtoisi sanoa: »Eikö se vaikuttaisi meissä lujaa, kukistumatonta luottamusta, kun Kristus kuolee meidän syntiemme tähden, ennen kuin me edes olemme sitä rukoilleet tai siitä huolehtineetkaan, niin, silloin kun me kokonaan vaelsimme synneissä?» Siitä seuraa: »Jos niin muodoin Kristus on kuollut meidän edestämme, kun me vielä olimme syntisiä, niin paljoa enemmän me nyt, kun olemme vanhurskautetut hänen veressään, tulemme autuaiksi hänen kauttansa! Ja jos me olemme sovitetut Jumalan kanssa hänen Poikansa kuoleman kautta silloin, kun vielä olimme hänen vihollisiansa, paljoa enemmän me nyt, kun olemme sovitetut, pelastumme hänen elämänsä kautta.»


<<<0253>>>


Katso, sinun tulee kuvitella ja nähdä Kristus sellaiseksi, jossa Jumala antaa ja tarjoo sinulle laupeuttaan ilman sinun edellä käyneitä ansioitasi, ja tästä hänen armonsa kuvasta sinun tulee ammentaa uskoa ja luottamusta siihen, että kaikki syntisi on annettu anteeksi. Sen tähden ei usko aloita teoista eivätkä ne myöskään sitä vaikuta, vaan sen täytyy vuotaa ja virrata Kristuksen verestä, haavoista ja kuolemasta. Kun näet, että Jumala on sinulle niin armollinen, että hän sinun edestäsi antaa Poikansakin, niin täytyy sinun sydämesi puolestaan tulla lempeäksi ja suosiolliseksi Jumalaa kohtaan, ja luottamuksen siten kasvaa paljaasta suosiosta ja rakkaudesta, Jumalan sinua kohtaan ja sinun Jumalaa kohtaan. Niinpä emme vielä milloinkaan ole lukeneet, että jollekulle olisi annettu Pyhä Henki hänen tekojensa perustuksella, vaan aina, kun on kuunneltu evankeliumia Kristuksesta ja Jumalan armoa. Siitä samasta sanasta, ei mistään muusta täytyy uskon vielä tänä päivänäkin syntyä. Sillä Kristus on se kallio, josta saadaan imeä voita ja hunajaa, niin kuin Mooses sanoo 5. Moos. 32:13 .

TOISESTA HYVÄSTÄ TEOSTA

Kahdeksanneksitoista. Katso, tähän asti olemme käsitelleet ensimmäistä tekoa ja ensimmäistä käskyä, kumminkin vain lyhyesti, karkeasti ja ohimennen, sillä siitä olisi hyvin paljon sanottavaa. Nyt tahdomme edelleen tutkistella tekoja seuraavien käskyjen valossa. Toinen ja uskon jälkeen lähin teko on toisen käskyn teko, se että meidän tulee kunnioittaa Jumalan nimeä eikä käyttää sitä turhaan. Tämä voi yhtä vähän kuin muutkaan tapahtua ilman uskoa, sillä jos se tapahtuu ilman uskoa, niin se on paljasta kiiltoa ja ulkonaista näköä. Uskon jälkeen emme voi tehdä mitään suurempaa kuin julistaa, saarnata ja veisata Jumalan ylistystä, kunniaa ja nimeä sekä sitä kaikin tavoin ylentää ja korottaa.

Vaikka edellä olen sanonut ja asian laita onkin, ettei ole mitään eroa teoissa siellä, missä usko on ja vaikuttaa, niin on asia käsitettävä siten kumminkin vain siinä tapauksessa, että teot asetetaan uskoa ja sen tekoja vastaan. Mutta jos niitä mitataan keskenään, niin silloin on eroa ja toinen on toista korkeampi. Aivan samalla tavalla kuin ruumiin jäsenillä ei terveyteen nähden ole eroa, vaan terveys vaikuttaa toisessa yhtä hyvin kuin toisessakin, niin ovat kuitenkin jäsenten teot erilaiset ja toinen korkeampi, jalompi ja hyödyllisempi kuin toinen.


<<<0254>>>


Samoin tässäkin. Jumalan kunnian ja nimen ylistäminen on parempi kuin muiden käskyjen teot, jotka nyt seuraavat. Ja sen täytyy kuitenkin tapahtua samassa uskossa, jossa kaikki muutkin tapahtuvat. Mutta tiedän hyvin, että tätä tekoa on pidetty varsin halpana, vieläpä siitä on tullut hyvin tuntematon. Siksi tahdomme sitä edelleen tarkastella ja saada kyllin selvästi lausutuksi, että sen teon täytyy tapahtua uskossa ja luottamuksessa, jos mieli sen olla Jumalalle otollinen. Niin, ei ole yhtään tekoa, jossa niin tuntee ja huomaa luottamuksen ja uskon kuin Jumalan nimen kunnioittamisessa. Se edistää erittäin suuressa määrässä uskon vahvistamista ja lisäämistä, vaikka tosin kaikkikin teot sitä edistävät, niin kuin pyhä Pietari sanoo 2. Piet. 1:10 : »Rakkaat veljet, ahkeroikaa sitä, että hyvien tekojen kautta tekisitte kutsumisenne ja valitsemisenne lujaksi.»

Yhdeksänneksitoista. Ensimmäinen käsky kieltää meitä pitämästä muita jumalia ja samalla käskee meitä pitämään yhtä, oikeaa Jumalaa häneen lujasti uskoen, luottaen, uskaltaen, häneen toivonsa pannen ja häntä rakastaen, ne kun yksin ovat niitä tekoja, joilla Jumalaa voidaan palvella, kunnioittaa ja säilyttää. (Sillä ei Jumalaa voi saada tai kadottaa millään muulla teolla kuin uskolla tai epäuskolla, luottamuksella tai epäilyksellä; mitkään muut teot eivät ulotu Jumalaan asti): samoin kielletään myös toisessa käskyssä hänen nimensä turhaan käyttäminen. Mutta se ei vielä ole kyllin, vaan sen ohella myös käsketään, että meidän tulee kunnioittaa, avuksi huutaa, kiittää, saarnata ja ylistää hänen nimeänsä. Ei edes ole mahdollista, että Jumalan nimi jäisi häpäisemättä siellä, missä sitä ei oikein kunnioiteta. Sillä vaikkakin sitä kunnioitetaan suulla, polvea notkistaen, suutelemisin ja muilla liikkeillä, niin, jos se ei tapahdu sydämestä uskoen ja luottaen Jumalan armoon, se ei ole muuta kuin ulkonäköä, loistoa ja teeskentelyä.


<<<0255>>>


Katso siis, kuinka monenmoisia hyviä tekoja ihminen tämän käskyn mukaan voi joka hetki tehdä ja kuinka hänen, jos vain haluaa, ei milloinkaan tarvitse olla ilman tämän käskyn tekoja, joten hänen todellakaan ei tarvitse tehdä pitkiä pyhiinvaellusmatkoja tai etsiä pyhiä paikkoja. Sillä mainitsehan ainoakin hetki, jona emme joko saa osaksemme Jumalan hyviä antimia tai kärsi vastoinkäymisiä. Mutta mitä muuta Jumalan lahjat ja vastoinkäymiset ovat kuin alituisia muistutuksia ja kehotuksia ylistämään, kunnioittamaan ja kiittämään Jumalaa ja avuksi huutamaan hänen nimeänsä? Vaikka olisit vapaa kaikista muista toimista, niin eikö yksinään tämä käsky, jonka mukaan sinun tulee alituisesti kiittää, veisata, ylistää ja kunnioittaa Jumalan nimeä, antaisi sinulle kyllin tekemistä? Ja mitä muuta varten kieli, ääni, puhelahja ja suu onkaan luotu? Niin kuin luetaan Psalmissa, Ps. 51:17 : »Herra, avaa minun huuleni, että minun suuni julistaisi sinun kiitostasi.» Samoin: »Minun kieleni on ylistävä sinun laupeuttasi.» Mitä muuta tekoa onkaan taivaassa kuin tämän toisen käskyn? Niin kuin on kirjoitettu Psalmissa, Ps. 84:5 : »Autuaat ne, jotka sinun huoneessasi asuvat! He kiittävät sinua alati.» Samaten sanoo Daavidkin 34. psalmissa: »Jumalan ylistys on oleva alati minun suussani.» Ja pyhä Paavali 1. Kor. 10:31 : »Söittepä siis tai joitte tai teittepä mitä hyvänsä, tehkää kaikki Jumalan kunniaksi.» Samoin Kol. 3:17 : »Kaikki, minkä teette sanalla tai työllä, kaikki tehkää Herran Jeesuksen nimessä, kiittäen Isää Jumalaa hänen kauttansa.»

Jos pitäisimme huolta tästä teosta, niin meillä olisi taivasten valtakunta täällä maan päällä ja aina kyllin tehtävää niin kuin autuailla taivaassa.

Kahdenneksikymmenenneksi. Siitä johtuu tuo Jumalan ihmeellinen ja oikea tuomio, että toisinaan ihmisparka, jolta kukaan ei edes odota useita ja suuria tekoja, iloisesti ylistää Jumalaa, kun hänen käy hyvin, tai täysin luottaen rukoilee häneltä apua, kun vaikeus on häntä kohdannut, ja siten tekee suuremman ja otollisemman teon kuin toinen, joka paljon paastoaa, rukoilee, perustaa kirkkoja, tekee pyhiinvaellusmatkoja sekä siellä täällä vaivaa itseään suurilla teoilla. Tässä käy sellaisen houkkion siten, että hän suu auki etsii suuria tekoja ja on niin sokaistu, ettei ensinkään näe tätä kaikkein suurinta tekoa, ja Jumalan ylistäminen on hänestä varsin vähäpätöinen asia noiden hänen itse keksimiensä suurten tekojen rinnalla, joilla hän kenties enemmän kiittää itseään kuin Jumalaa tai niitä tehdessään on enemmän mielistynyt itseensä kuin Jumalaan. Siten hän hyvine tekoineen hyökkää toista käskyä ja sen tekoja vastaan.

Siitä kaikesta antavat sattuvan kuvauksen evankeliumin fariseus ja julkisyntinen. Sillä syntinen huutaa synneissään Jumalan apua, ylistää häntä ja täyttää siten kaksi korkeinta käskyä, uskon ja Jumalan kunnioittamisen; tekopyhä lyö laimin molemmat ja komeilee sen vuoksi muilla hyvillä teoilla, joilla hän ylistää itseään, mutta ei Jumalaa, ja enemmän luottaa itseensä kuin Jumalaan. Siksi hänet syystä hylätään ja tuo toinen valitaan. Asia on niin, että mitä korkeampia ja parempia teot ovat, sitä vähemmän ne loistavat. Sen lisäksi jokainen arvelee voivansa niitä helposti tehdä. On nimittäin aivan ilmeistä, ettei kukaan luule niin ylistävänsä Jumalan nimeä ja kunniaa kuin juuri ne, jotka eivät sitä milloinkaan tee, vaan ulkokultaisuudellaan, koska sydämestä puuttuu usko, saattavat kalliin asian halveksittavaksi.


<<<0256>>>


Siksi voi apostoli Paavalikin Roomalaiskirjeen 2. luvussa vapaasti sanoa, että eniten pilkkaavat Jumalan nimeä ne, jotka kerskaavat Jumalan laista. Sillä Jumalan nimen mainitseminen ja hänen kunniansa kirjoittaminen paperille ja seinille on varsin helppoa, mutta täydestä todesta häntä kunnioittamalla, ylistämällä hänen hyviä tekojaan ja luottaen huutamalla avuksi häntä kaikissa kohtaloissa todella harjoitetaan uskon jälkeen kaikkein harvinaisimpia ja korkeimpia tekoja niin että jos näkisimme, kuinka vähän niitä on kristikunnassa, me joutuisimme tuskan ja epätoivon valtaan. Ja kumminkin lisääntyvät lisääntymistään ihmisten keksimät suuret, kauniit ja loistavat teot tai näöltään oikeiden kaltaiset, mutta ne tapahtuvat ilman uskoa ja luottamusta ja siitä syystä ei niissä ole mitään hyvää. Niinpä Jesaja 48:1 nuhtelee Israelin kansaa: »Kuulkaa tämä te, joita kutsutaan Israelin nimellä; te jotka vannotte Herran nimeen ja muistatte häntä, mutta ette totuudessa ettekä vanhurskaudessa.» Se on, he eivät tehneet sitä todella uskoen ja luottaen, mikä on oikeaa totuutta ja vanhurskautta, vaan luottivat omaan itseensä, tekoihinsa ja voimaansa, ja kuitenkin rukoilivat avuksi Jumalan nimeä ja ylistivät häntä - jotka asiat eivät sovellu yhteen.

Yhdenneksikolmatta. Tämän käskyn ensimmäinen teko on siis ylistää Jumalaa kaikista hänen hyvistä teoistansa, joita on sanomattoman paljon, niin ettei tuohon ylistämiseen ja kiittämiseen milloinkaan puutu aihetta. Sillä kuka voi häntä kyllin kiittää luonnollisesta elämästään, puhumattakaan kaikista ajallisista ja iankaikkisista lahjoista? Niin antaa tämä yksi ainoa käskyn kohta ihmiselle runsain määrin kallisarvoisia hyviä tekoja. Jos hän oikeassa uskossa näitä harjoittaa, niin ei hän todellakaan ole täällä turhaan elänyt. Tässä kohdassa ei kukaan riko niin paljon kuin nuo kaikkein loistavimmat pyhimykset, jotka ovat tyytyväisiä itseensä, mielellään kerskaavat itsestään tai kuulevat, kun heidän ylistystään, kunniaansa ja kiitostaan maailmalle kuulutetaan.

Siksi on tämän käskyn toinen teko se, että kartetaan, paetaan ja vältetään kaikkea ajallista kunniaa ja ylistystä, ei koskaan etsitä omaa mainetta, nimeä tai suurta hälinää, ei sitä, että jokainen meistä laulaa ja puhuu mikä on varsin vaarallinen, mutta siitä huolimatta sangen yleinen ja valitettavasti vähän huomioon otettu synti. Jokainen tahtoo aina näyttää joltakin, ei olla pienin, vaikka hän itse asiassa olisi kuinkakin pieni. Niin syvälle on luonto paatunut omaan hyvyyteensä ja luottamaan itseensä vastoin näitä kahta ensimmäistä käskyä.


<<<0257>>>


Tätä törkeää rikosta pidetään tosin maailmassa korkeimpana hyveenä; tästä syystä sellaisten on kovin vaarallista lukea tai kuulla pakanallisia kirjoja ja historioita, jotka eivät sitä ennen ole perehtyneet Jumalan käskyihin ja pyhän Raamatun historiaan. Sillä kaikki pakanalliset kirjat on läpeensä myrkytetty ylistyksen ja kunnianhimon myrkyllä, jonka vallassa sitten sokeaa järkeä seuraten opetetaan. Ikään kuin ne eivät olisi kyvykkäitä ja kunnon ihmisiä eivätkä voisi sellaisiksi tulla, jotka eivät välitä kiitoksesta ja kunniasta; niitä taas pidetään parhaimpina, jotka panevat alttiiksi henkensä ja elämänsä, ystävänsä, tavaransa ja kaikki tyynni tavoitellessaan ylistystä ja kunniaa. Kaikki pyhät isät ovat valittaneet tätä pahetta ja yksimielisesti pitäneet sitä vaikeimmin voitettavana. Pyhä Augustinus sanoo: »Kaikkia muita paheita harjoitetaan tehtäessä pahaa; ainoastaan kunnianhimo ja omahyväisyys ilmenevät hyvissä teoissa.» Vaikkei siis ihmisellä olisi mitään muuta tehtävää kuin tämä toisen käskyn toinen teko, niin hänellä olisi kuitenkin koko elämäksensä kyllin tehtävää vastustaessaan tätä pahetta, joka on niin yleinen, niin kavala, niin ovela ja viekas juurineen hävitettäväksi.

Mutta me jätämme kaikki nämä hyvät teot arvoonsa ja harjoitamme monia vähäpätöisempiä hyviä tekoja, vieläpä juuri muilla hyvillä teoilla julistamme tämän mitättömäksi ja unohdamme sen kokonansa. Niin sitten Jumalan pyhää nimeä pilkataan ja häväistään meidän oman kirotun nimemme, oman maineemme ja kunniamme etsimisellä, vaikka sitä yksin tulisi kunnioittaa. Tämä synti on Jumalan edessä raskaampi kuin murha ja aviorikos. Mutta sen inhottavuutta ei havaita yhtä hyvin kuin murhan, sillä se on hieno, eikä se tapahdu käsin pideltävässä lihassa, vaan hengessä.

Toiseksikolmatta. Muutamat arvelevat, että on hyvä kiihottaa nuoria ihmisiä tekemään hyvää toisaalta maineella ja kunnialla ja toisaalta taas häpeällä ja halveksimisella. Sillä on useita, jotka häpeän pelosta ja kunnian himosta tekevät hyvää ja välttävät pahaa, jota he eivät suinkaan muuten tekisi tai välttäisi. Minä sallin näiden pitää mielipiteensä. Mutta nyt tutkimme sitä, miten todellisia hyviä tekoja on tehtävä. Ja sellaisia, joilla siihen on halua, ei todellakaan tarvitse pelottaa häpeän pelolla tai kunnianhimolla, vaan heillä on ja tuleekin olla paljon korkeampi ja jalompi kiihoke, nimittäin Jumalan käsky, Jumalan pelko, Jumalan mielisuosio ja heidän oma uskonsa ja rakkautensa Jumalaan. Ne, joilla ei tätä kiihoketta ole tai jotka eivät siitä välitä, vaan antavat häpeän tai kunnian itseänsä pakottaa, ovat samalla myös saaneet palkkansa, niinkuin Herra sanoo Matteuksen 6. luvussa. Ja sellainen kuin kiihoke on teko ja palkkakin. Mikään niistä ei ole hyvä muuta kuin maailman silmissä.


<<<0258>>>


Minä puolestani arvelen, että nuorta ihmistä voidaan yhtä hyvin taivuttaa ja kiihottaa Jumalan pelolla ja käskyillä kuin millä muulla tahansa. Mutta missä siitä ei ole apua, siellä meidän on sallittava niitten olla häpeän ja kunnian takia kehottamassa tekemään hyvää ja välttämään pahaa samoin kuin meidän täytyy kärsiä pahojakin ihmisiä tai epätäydellisiä, joista edellä on puhuttu; emmekä me voi tehdä mitään muuta kuin sanoa heille, ettei heidän tekonsa riitä eikä ole oikea Jumalan edessä, ja sitten sallia heidän olla, kunnes oppivat tekemään oikein Jumalan käskynkin takia. Aivan samoin kuin vanhemmat lahjoilla ja lupauksilla kiihottavat nuoria lapsia rukoilemaan, paastoamaan, oppimaan jne., jollainen kiihotus ei kuitenkaan ajan pitkään käytettynä olisi hyvä; nämä kun eivät oppisi tekemään hyvää jumalanpelosta. Paljon pahempi asia olisi, jos he ylistyksen ja kunnian tähden tottuisivat hyvää tekemään.

Kolmanneksikolmatta. Mutta totta on, että meillä kumminkin täytyy olla hyvä nimi ja maine. Jokaisen tulee käyttäytyä niin, ettei hänestä voida puhua mitään pahaa ja ettei kukaan hänen tähtensä loukkaannu, niin kuin pyhä Paavali sanoo Room. 12:17 : »Meidän tulee ahkeroida tehdä hyvää ei ainoastaan Jumalan, vaan myöskin kaikkien ihmisten edessä.» Ja 2. Kor. 4:2 : »Me käyttäydymme niin kunniallisesti, ettei yksikään ihminen tiedä meistä mitään muuta.» Mutta tässä tarvitaan suurta ahkeruutta ja varovaisuutta, ettei sellainen kunnia ja hyvä nimi pöyhistäisi ihmisen sydäntä ja vaikuttaisi hänessä omahyväisyyttä. Tähän soveltuu Salomonin sananlasku: »Niinkuin tuli koettelee kullan uunissa, niin koetellaan ihminen sen henkilön suun kautta, joka häntä ylistää.» Harvat ja ainoastaan erittäin hengelliset ihmiset voivat tyyninä kantaa kunniaa ja ylistystä, niin etteivät omista sitä itselleen eivätkä pöyhkeile sillä ja tule omahyväisiksi, vaan pysyvät aivan vaatimattomina, pitäen kaiken kunniansa ja nimensä Jumalan ansiona ja käyttäen sitä yksinomaan Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen parhaaksi, ei omaksi hyödykseen ja edukseen. Siten, etteivät kunniaa saadessaan ylpeile tai pöyhkeile kaikkein mitättömimmälle ja halveksituimmallekaan ihmiselle maan päällä, vaan osoittautuvat Jumalan palvelijoiksi, hänen, joka on antanut heille kunniaa, jotta sillä palvelisivat häntä ja lähimmäistään. Aivan samoin kuin jos Jumala olisi käskenyt heitä hänen tähtensä jakamaan muutamia guldeneja köyhille.

Niinpä Jeesus sanoo Matt. 5:16 : »Niin loistakoon teidän valonne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän Isäänne, joka on taivaissa.» Hän ei sano, että heidän tulisi teitä ylistää, vaan teidän tekojenne tulee vain auttaa heitä parannukseen, niin että he niiden johdosta kiittäisivät Jumalaa, joka teissä ja heissä itsessään vaikuttaa. Se on Jumalan nimen ja kunnian oikeaa käyttämistä, kun muiden parannuksenteko koituu Jumalan ylistykseksi. Ja jos ihmiset tahtovat ylistää meitä eikä Jumalaa meissä, niin ei meidän tule sallia sitä, vaan kaikin voimin vastustaa ja paeta sitä kaikkein raskaimpana syntinä ja Jumalan kunnian varastamisena.


<<<0259>>>


Neljänneksikolmatta. Sen tähden Jumala usein sallii ihmisen langeta ja joutua raskaisiin synteihin, että hän itsensä ja kaikkien muiden edessä tulisi häpeään, kun hän taas pysyessään lujana suurissa lahjoissa ja hyveissä ei voisi pidättyä tästä turhan kunnian ja nimen suuresta rikoksesta. Niin täytyy Jumalan toisilla raskailla synneillä estää tästä synnistä, että hänen pyhä nimensä yksin pysyisi kunniassa, ja niin muodoin tulee yhdestä synnistä lääke toista vastaan meidän nurjan ilkeytemme takia, joka ei ainoastaan tee pahaa, vaan myöskin käyttää väärin kaikkea hyvää.

Katso nyt, kuinka paljon ihmisellä on tehtävää, jos hän tahtoo tehdä hyviä tekoja, joita hänellä joka hetki on joukoittain edessään ja joitten ympäröimä hän joka puolelta on. Valitettavasti hän sokeudessaan jättää ne tekemättä sekä hakee ja etsii muita mielensä ja omahyväisyytensä mukaisia, niin ettei kukaan voi kyllin sitä vastaan puhua eikä kukaan siitä kyllin olla varuillaan. Siitä on kaikilla profeetoilla ollut huolta ja sen takia heidät kaikki julmasti surmattiin, kun nimittäin ovat hylänneet nuo itsekeksityt teot ja saarnanneet ainoastaan Jumalan käskyjä. Yksi niistä. Jeremia sanoo 7:21: »Näin sanoo Israelin Jumala teille:’Lisätkää polttouhrinne lahjoihinne ja syökää itse uhrinne ja lihanne; sillä en minä ole käskenyt teille mitään näistä, vaan näin minä käskin teitä: Kuulkaa minun ääntäni (se on: ei sitä, mikä teidän mielestänne näyttää oikealta ja hyvältä, vaan sitä, mitä minä teille käsken) ja vaeltakaa sitä tietä, jota minä olen teidän käskenyt‘.» Ja 5. Moos. 12 : »Ei sinun tule tehdä sitä, mikä sinusta näyttää oikealta ja hyvältä, vaan mitä Jumalasi on sinulle käskenyt.»

Näillä ja lukemattomilla samankaltaisilla raamatunlauseilla tahdotaan vieroittaa ihmisiä ei ainoastaan synneistä, vaan myöskin teoista, jotka heistä näyttävät hyviltä ja oikeilta, ja saattaa heitä noudattamaan yksin ja joka aika Jumalan käskyä, niinkuin 2. Moos. 13:9 on kirjoitettu: »Näiden minun käskyjeni tulee olla sinulla merkkinä kädessäsi ja alituisena esikuvana silmäisi edessä.» Ja Psalmi, Ps. 1:2 : »Hurskas ihminen puhuu Jumalan käskyistä päivät ja yöt.»

Sillä meillä on enemmän kuin kyllin ja aivan liiaksi tekemistä, jos vain täytämme Jumalan käskyt. Hän on antanut meille sellaisia käskyjä, että me, jos vain asian käsitämme, toden totta emme saa hetkeäkään olla toimettomina ja että varsin hyvin voisimme unohtaa kaikki muut teot. Mutta ellei paha henki, joka ei lepää, saa viekoitelluksi meitä vasemmalle puolelle, pahoihin tekoihin, niin hän temmeltää oikealla puolella itse keksityillä, kauniilta näyttävillä teoilla, jota vastaan Jumala puhuu 5. Moos. 28:14 , Joos. 23:6 : »Älkää poiketko minun käskyistäni oikealle tai vasemmalle.»


<<<0260>>>


Viidenneksikolmatta. Tämän käskyn kolmas teko on Jumalan nimenavuksi huutaminen kaikessa hädässä. Sillä sitä Jumala pitää nimensä pyhittämisenä ja kunnioittamisena, että sitä mainitsemme ja huudamme avuksi ahdistuksessa ja hädässä. Siitä syystä hän niin ikään lähettää meille paljon hätää, kärsimyksiä, ahdistuksia, vieläpä kuolemankin, ja antaa meidän sen lisäksi elää monenlaisissa pahoissa, syntisissä taipumuksissa, että hän siten pakottaisi ihmistä ja antaisi hänelle kyllin aihetta juoksemaan luokseen, huutamaan ja rukoilemaan avuksi Jumalan pyhää nimeä ja siten täyttämään tätä toisen käskyn tekoa, niin kuin hän sanoo Psalmissa, Ps. 50:15 : »Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua; sillä minä tahdon saada ylistysuhrin. Ja tämä on se tie, jolla voit päästä autuuteen.» Sillä niin tekemällä ihminen havaitsee ja huomaa, mikä Jumalan nimi on, kuinka voimallinen se on auttamaan kaikkia, jotka sitä huutavat avukseen, ja siten kasvaa suuresti luottamus ja usko, niin että ensimmäinen ja suurin käsky täytetään. Sen on Daavid saanut kokea Psalmissa, Ps. 54:9 : »Sinä olet pelastanut minut kaikesta hädästä, sentähden tahdon julistaa sinun nimeäsi ja tunnustaa, että se on rakastettava ja suloinen.» Ja Psalmissa, Ps. 91:15 Jumala sanoo: »Minä tahdon hänet pelastaa, koska hän toivoo minuun. Minä tahdon häntä auttaa, koska hän tuntee minun nimeni.»

Katso nyt, onko ainoaakaan ihmistä maan päällä, jolla ei kautta koko elämänsä olisi kyllin tekemistä tässäkin teossa? Sillä kuka on hetkeäkään vapaa kiusauksista? Tahdon jättää mainitsematta vastoinkäymisen kiusaukset, joita on lukemattomia. Mutta onhan sekin mitä vaarallisin kiusaus, kun ei ole kiusausta, vaan kaikki käy ja päättyy hyvin, sillä silloin ihminen helposti unohtaa Jumalan, tulee liian vapaaksi ja käyttää väärin onnellisen ajan. Niin, tällöin hänen tarvitsee kymmenen kertaa enemmän huutaa avuksi Jumalan nimeä kuin vastoinkäymisissä, sillä on kirjoitettu Psalmissa, Ps. 91:7 : »Tuhat kaatuu vasemmalta puolelta ja kymmenen tuhatta oikealta puolelta.»


<<<0261>>>


Niinpä näemmekin, että selvällä päivällä, kaikkien ihmisten tieten tapahtuu törkeitä syntejä ja rikoksia niin hyvin silloin, kun on rauha ja kaikki asiat menestyvät ja ajat ovat hyvät, kuin myöskin milloin sota, rutto, taudit ja kaikenlainen onnettomuus meitä rasittavat. Siksi Mooseskin on huolissaan kansansa takia, että se, vaikkei muuten hylkäisikään Jumalan käskyjä, tekee sen silloin, kun se on liian kylläinen ja ravittu ja saa olla liiaksi rauhassa, niin kuin hän sanoo 5. Moos. 32:15 : »Rakas kansani on tullut rikkaaksi, kylläiseksi ja lihavaksi, siksi se on noussut Jumalaansa vastaan.» Sen tähden Jumalakin antoi monien sen vihollisten sitä sortaa eikä tahtonut niitä karkottaa, että heillä ei olisi lepoa ja että heidän täytyisi totutella pitämään Jumalan käskyjä, niin kuin Tuomarien kirjan 3. luvussa on kirjoitettu. Samoin hän tekee meillekin lähettäessään meille kaikenlaista onnettomuutta. Niin tarkkaa huolta hän pitää meistä opettaakseen ja pakottaakseen meitä kunnioittamaan ja huutamaan avuksi hänen nimeänsä, luottamaan ja uskomaan häneen ja siten täyttämään ensimmäiset kaksi käskyä.

Kuudenneksikolmatta. Tässä menettelevät houkkamaiset ihmiset vaarallisesti ja varsinkin omiin tekoihinsa luottavat pyhimykset sekä yleensä ne, jotka tahtovat olla jotakin erikoista. Mikä opettelee ristimään silmiänsä; mikä varustaa itsensä kirjeillä tai juoksee tietäjäin luo; yksi etsii sitä, toinen tätä, jotta vain välttäisivät onnettomuutta ja olisivat turvassa. Ei voi kertoa, mitä perkeleellistä menoa tässä harjoitetaan noitumisilla, manauksilla, taikauskolla. Kaikki tapahtuu siitä syystä, etteivät he tarvitse Jumalan nimeä eivätkä luota häneen. Tässä tapahtuu Jumalan nimelle ja molemmille ensimmäisille käskyille suuri häväistys, kun etsitään perkeleeltä, ihmisiltä tai luoduilta olennoilta sitä, mitä tulisi etsiä ja löytää yksin Jumalalta puhtaalla, pelkällä uskolla ja luottamuksella sekä iloisesti tutkien ja avuksi huutaen hänen pyhää nimeänsä.

Tee nyt itsellesi selväksi, eikö tämä ole peräti hullua ja nurinkurista: heidän täytyy uskoa perkeleeseen, ihmisiin ja luotuihin olentoihin ja niiltä toivoa itselleen parhaita lahjoja. Ilman uskoa ja luottamusta ei mikään auta eikä hyödytä. Kuinka kärsineekään hyvä, uskollinen Jumala, kun ei häneen uskota ja luoteta edes niin paljon, saati enemmän kuin ihmisiin ja perkeleeseen, vaikka hän ei ainoastaan lupaa varmaa apua ja tukea, vaan myöskin käskee siihen luottamaan ja kaikin tavoin kehottaa ja vaatii panemaan häneen uskonsa ja luottamuksensa? Eikö ole valitettavaa ja säälittävää, että perkele tai ihminen, joka ei mitään käske eikä liioin vaadi, vaan ainoastaan lupaa, asetetaan ylemmäksi Jumalaa, joka sen lisäksi puhuu, vaatii ja käskee, ja että heitä pidetään suuremmassa arvossa kuin itse Jumalaa? Meillä olisi syytä hävetä ja ottaa esimerkkiä niistä, jotka luottavat perkeleeseen tai ihmisiin. Sillä jos perkele, joka kumminkin on paha, valheellinen henki, on uskollinen kaikille niille, jotka häneen liittyvät, niin kuinka paljon enemmän onkaan tuo kaikkein armollisin ja totisin Jumala oleva uskollinen sille, joka häneen luottaa. Rikas turvaa ja uskoo rahaansa ja tavaraansa, ja se auttaa häntä; ja mekö emme tahtoisi uskoa ja luottaa elävään Jumalaan, että hän sekä voi että tahtoo meitä auttaa? Sanotaan, että tavara antaa rohkeutta. Se on totta, niin kuin Baruk kirjoittaa 3. luvussa: »Kulta on aine, johon ihmiset luottavat.» Mutta paljon suurempaa rohkeutta vaikuttaa tuo korkein, iankaikkinen tavara, johon turvaavat ihmisistä ainoastaan Jumalan lapset.


<<<0262>>>


Seitsemänneksikolmatta. Vaikka ei mikään näistä vastoinkäymisistä pakottaisikaan meitä huutamaan avuksi Jumalan nimeä ja luottamaan häneen, niin riittäisi kumminkin jo synti yksinään ajamaan meitä tämän teon harjoittamiseen. Sillä synti on piirittänyt meidät kolmenlaisella voimakkaalla ja suurella sotajoukolla. Ensimmäinen on meidän oma lihamme, toinen maailma ja kolmas paha henki, jotka meitä lakkaamatta vaivaavat ja ahdistavat, joten Jumala antaa meille alituisesti tilaisuuksia tekemään hyviä tekoja, nimittäin sotimaan näitä vihollisia ja syntejä vastaan. Liha etsii iloa ja lepoa, maailma etsii tavaraa, suosiota, valtaa ja kunniaa, ja paha henki etsii ylpeyttä, mainetta, omahyväisyyttä ja muiden halveksimista.

Nämä viholliset ovat kaikki niin väkeviä, että jokainen niistä jo yksin riittää taistelemaan ihmistä vastaan emmekä me mitenkään voi niitä voittaa muuten kuin huutamalla vahvassa uskossa avuksi Jumalan pyhää nimeä, niin kuin Salomon Sananl. 18:10 sanotaan: »Herran nimi on vahva torni, hurskas juoksee sinne ja saa turvan.» Samoin myöskin Daavid Psalmissa 116:13: »Minä kohotan pelastuksen maljan ja huudan avukseni Herran nimeä.» Niinikään Psalmi, Ps. 18:4 : »Minä kiitän ja avukseni huudan Herraa, niin minä pelastuu kaikista vihollisistani.» Nämä teot ja Jumalan nimen voima ovat tulleet meille tuntemattomiksi siitä syystä, että emme ole tutustuneet häneen, emme täydellä todella taistelleet syntiä vastaan emmekä tarvinneet hänen nimeänsä. Siitä johtuu, että olemme harjaantuneet ainoastaan omiin keksimiimme tekoihin, joita olemme omin voimin voineet tehdä.


<<<0263>>>


Kahdeksanneksikolmatta. Tämän käskyn tekoihin kuuluu myös, että emme käytä Jumalan pyhää nimeä vannomiseen, kiroamiseen, valehtelemiseen, pettämiseen, noitumiseen ja muuhun, mikä on väärää. Ne ovat sangen törkeitä syntejä ja jokaiselle hyvin tunnettuja, koska niistä melkein yksinomaan on saarnattu ja julistettu tämän käskyn yhteydessä. Edelleen sisältyy toiseen käskyyn sekin, että meidän tulee estää myöskin muita valehtelemalla, vannomalla, pettämällä, kiroamalla, noitumalla tai muulla tavalla tekemästä syntiä Jumalan nimeä vastaan. Ja siinä tarjoutuu monta tilaisuutta hyvän tekemiseen ja pahan vastustamiseen. Mutta tämän käskyn suurin ja kaikkein vaikein teko on kuitenkin Jumalan pyhän nimen suojeleminen kaikkia niitä vastaan, jotka sitä hengellisellä tavalla käyttävät väärin, ja sen levittäminen kaikkien keskuuteen. Sillä ei riitä että itse puolestani onnessa ja onnettomuudessa ylistän ja huudan avuksi Jumalan nimeä: minun täytyy astua esiin ja Jumalan kunnian ja nimen tähden sälyttää päälleni kaikkien ihmisten vihamielisyys, niin kuin Kristus sanoi opetuslapsilleen: »Kaikki ihmiset tulevat minun nimeni tähden teidän vihollisiksenne.» Tässä meidän täytyy vihoittaa isää, äitiä ja parhaita ystäviä. Tässä meidän täytyy nousta hengellistä ja maallista esivaltaa vastaan ja antaa soimata itseämme tottelemattomiksi. Tässä meidän täytyy nostattaa itseämme vastaan rikkaat, oppineet, pyhät ja kaikki, jotka maailmassa ovat jotakin.

Ja vaikka näin ovat velvolliset tekemään etupäässä ne, joille on uskottu Jumalan sanan saarnaaminen, niin kuuluu se kuitenkin jokaiselle kristitylle, milloin aika ja paikka sitä vaativat. Sillä meidän täytyy Jumalan pyhän nimen tähden panna alttiiksi ja antaa kaikki, mitä meillä on ja mitä voimme, ja työssä osoittaa, että me yli kaiken rakastamme Jumalaa ja hänen nimeänsä, kunniaansa ja ylistystänsä ja luotamme häneen enemmän kuin mihinkään muuhun sekä odotamme häneltä hyvyyttä, siten tunnustaen, että pidämme hänet korkeimpana hyvänä, jonka vuoksi olemme valmiit uhraamaan ja panemaan alttiiksi kaikki muut edut.

Yhdeksänneksikolmatta. Tässä meidän ensiksikin täytyy vastustaa kaikkea vääryyttä, milloin vain totuutta tai vanhurskautta poljetaan ja sorretaan, emmekä saa siinä tehdä eroa henkilöiden välillä, niin kuin muutamat tekevät, jotka kyllä innokkaasti ja tarmolla taistelevat vääryyttä vastaan, kun sitä tehdään rikkaille ja mahtaville ystäville; mutta kun sitä tehdään köyhille ja halveksituille tai vihamiehille, niin ovat aivan hiljaa ja vaiti. Nämä eivät näe Jumalan nimeä ja kunniaa sellaisena kuin se todellisuudessa on, vaan värillisen lasin lävitse. He mittaavat totuutta ja vanhurskautta henkilöiden mukaan eivätkä huomaa petollista silmäänsä, joka katsoo enemmän henkilöä kuin asiaa. Nämä ovat itse asiassa teeskentelijöitä, joilla on ainoastaan totuuden puolustajain näkö. Sillä he tietävät varsin hyvin, että on vaaratonta auttaa rikkaita, mahtavia, oppineita, ystäviä ja että he taas saavat osaksensa näiden suojelusta ja kunnioitusta.


<<<0264>>>


Niinpä on varsin helppoa taistella vääryyttä vastaan, kun se kohtaa paaveja, kuninkaita, ruhtinaita, piispoja ja muita isoja herroja. Tässä kukin tahtoo olla hurskain, vaikka se ei olisi niin tarpeellistakaan. Oi, kuinka salaisesti tuo viekas Aatami tässä harjoittaakaan pyyteitään! Kuinka hienosti hän peittääkään ahneutensa totuuden, vanhurskauden ja Jumalan kunnian nimillä! Mutta kun köyhälle ja alhaiselle ihmiselle jotakin pahaa tapahtuu, silloin ei tuo petollinen silmä näe itselleen koituvan paljonkaan nautintoa, mutta näkee kyllä mahtavien epäsuosion; sen tähden hän jättääkin köyhän kaikessa rauhassa ilman apua. Kuka voisi luetella kaikki nämä rikokset kristikunnassa! Niin sanoo Jumala 82. psalmissa, Ps. 82:2 - 5 : »Kuinka kauan te tuomitsette väärin ja pidätte jumalattoman puolta? Auttakaa oikeuteensa vaivainen ja orpo, antakaa kurjalle ja puutteenalaiselle oikeus. Vapauttakaa vaivainen ja köyhä, pelastakaa hänet jumalattomain käsistä.» Mutta sitä ei tehdä. Sen tähden jatketaankin samassa paikassa: »Ei ole heillä älyä, ei ymmärrystä, he vaeltavat pimeydessä.» Se on, he eivät näe totuutta, vaan takertuvat mahtavain ulkonäköön, olkoot he miten vääriä tahansa. Eivät liioin välitä köyhistä, kuinka vanhurskaita nämä lienevätkin.

Kolmanneksikymmenenneksi. Katsohan, siinä olisi paljon alaa hyville teoille, sillä suurin osa mahtavia, rikkaita ja ystäviä tekee vääryyttä ja harjoittaa väkivaltaa köyhiä, alhaisia ja vastustajia kohtaan. Kuta suurempia sitä häijympiä. Ja ellei ole valtaa ehkäistä vääryyttä ja edistää totuutta, on se kumminkin tunnustettava ja sanoin lausuttava julki eikä mentävä vääryyden harjoittajain puolelle ja ratkaistava asiaa heidän eduksensa, vaan on suoraan lausuttava totuus.

Mitä apua olisi ihmiselle siitä, että hän tekisi kaikenlaista hyvää, juoksisi Roomaan ja kaikkiin muihin pyhiin paikkoihin, hankkisi itselleen kaikki aneet, rakentaisi joukoittain kirkkoja ja pyhiä laitoksia, jos havaittaisiin hänen tässä kohdassa rikkoneen Jumalan nimeä ja kunniaa vastaan siten, että on niistä vaiennut ja ne jättänyt, pitäen tavaran, kunnian, suosion ja ystävät suuremman arvoisina kuin totuuden, joka juuri on Jumalan nimi ja kunnia? Tai missä on se, jonka oven eteen ja huoneeseen ei sellaisia hyviä tekoja joka päivä tulisi? Ei siis tarvitse kulkea kauas ja etsiskellä hyviä tekoja. Ja jos katselemme ihmisten elämää, katselemme, miten tässä asiassa kaikkialla niin kovin pintapuolisesti ja kevyesti menetellään, täytyy meidän profeetan kanssa huudahtaa: Omnis homo mendax, kaikki ihmiset ovat vilpillisiä, valehtelevat ja pettävät, sillä todelliset hyvät teot he jättävät tekemättä, mutta koristavat ja värittävät itseään kaikkein vähäpätöisimmillä, tahtoen olla hurskaita ja kaikessa rauhassa kulkea taivasta kohti.


<<<0265>>>


Mutta ehkä sanot: miksi Jumala ei tee sitä yksin ja itse, kun hän kumminkin varsin hyvin voi ja taitaa auttaa itsekutakin? Niin, hän kyllä voi, mutta ei tahdo tehdä sitä yksin. Hän tahtoo, että me toimimme yhdessä hänen kanssaan, ja osoittaa meille sen kunnian, että hän tahtoo suorittaa tekonsa meidän kanssamme ja meidän kauttamme. Mutta ellemme me tahdo käyttää hyväksemme tällaista kunniaa, niin hän suorittaa asian omin neuvoin ja auttaa köyhiä. Ne taas, jotka hänestä eivät välitä, vaan pitävät halpana kunniaa saada tehdä hänen tekojaan, hän tuomitsee yhdessä jumalattomain kanssa, koska he ovat olleet yhtä jumalattomien kanssa. Niin kuin hän yksin on autuas, hän tahtoo osoittaa meille sellaisen kunnian, ettei tahdo yksinään nauttia autuudesta, vaan tehdä meidätkin autuaiksi kanssaan. Niin ikään, jos hän tekisi sen yksin, hänen käskynsä olisi meille turhaan annettu, koska ei kenelläkään olisi syytä harjoittaa itseään näiden käskyjen suurissa teoissa. Ei kenelläkään liioin olisi tilaisuutta koettaa, pitääkö hän Jumalan ja hänen nimensä korkeimpana hyvänä ja paneeko kaikkensa hänen tähtensä alttiiksi.

Kolmanneksikymmenenneksiensimmäiseksi. Tämän teon täyttämiseen kuuluu myös kaikkien väärien, viettelevien, erheellisten harhaoppien ja kaiken hengellisen vallan väärinkäyttämisen vastustaminen. Se teko onkin paljon korkeampi, sillä ne henkilöt, joista tässä on kysymys, taistelevat Jumalan nimeä vastaan aseenaan Jumalan oma pyhä nimi. Siksi heillä on suuri loisto ja heidän vastustamisensa näyttää vaaralliselta, koska he väittävät, että se, joka vastustaa heitä, vastustaa Jumalaa ja kaikkia hänen pyhiänsä, joiden sijaisia he muka ovat ja joiden valtaa käyttävät. He sanovat, että Kristus on heistä lausunut: »Joka teitä kuulee, se kuulee minua, ja joka hylkää teidät, hylkää minut.» Näihin sanoihin lujasti nojautuen he rohkenevat röyhkeästi puhua, tehdä ja olla tekemättä, mitä tahtovat: kirota, sadatella, ryöstää, tappaa ja esteettömästi harjoittaa kaikenlaista konnuutta, mitä ikinä haluavat ja keksiä voivat.

Kristus ei kuitenkaan ole tarkoittanut, että meidän tulisi kuulla heitä kaikessa, mitä he sanovat ja tekevät, vaan ainoastaan silloin, kun he opettavat meille hänen sanaansa, evankeliumia, ei omia sanojansa, hänen tekoaan, ei omaansa. Kuinka muuten voisimme tietää, onko heidän valheitaan ja syntejään vältettävä? Täytyyhän olla olemassa ohje, kuinka pitkälle heitä on kuultava ja seurattava. Tämä ohje ei ole heidän, vaan Jumalan asettama heidänkin yläpuolelleen, jonka mukaan tiedämme ojentautua, niin kuin saamme kuulla neljännessä käskyssä. Täytyy siis olla niin, että hengellisessäkin säädyssä suurin osa saarnaa väärää oppia ja käyttää väärin hengellistä valtaa, että meillä olisi tilaisuus tehdä tämän käskyn tekoja ja että meitä koeteltaisiin, mitä me Jumalan kunnian vuoksi tahdomme tehdä ja olla tekemättä tuon kaltaisia jumalanpilkkaajia vastaan.


<<<0266>>>


Oi, jos tässä suhteessa olisimme hurskaita, niin kuinka usein täytyisikään hengellisen tuomioviran hoitajain julistaa turhaan paavin ja piispain pannatuomioita! Kuinka voimattomiksi tulisivatkaan Rooman ukkosiskut! Kuinka usein täytyisikään monen, jota maailman nyt on pakko kuunnella, pitää suunsa kiinni! Kuinka harvoja saarnamiehiä löytyisikään kristikunnasta! Mutta sellainen meno on ottanut ylivallan. Mitä ja miten he vain määräävätkin, niin täytyy kaiken olla. Eikä ole ketään, joka tässä suhteessa taistelisi Jumalan nimen ja kunnian puolesta, ja minusta tuntuu, että minkään ulkonaisen teon yhteydessä ei harjoiteta suurempia ja inhottavampia syntejä kuin tämän. Se on niin korkeaa, että harvat sitä käsittävät, ja lisäksi, kun se on koristettu Jumalan nimellä ja vallalla, siihen on vaarallista koskea. Mutta entisajan profeetat ovat tässä olleet mestareita, samoin myöskin apostolit, erittäinkin pyhä Paavali, jotka eivät ensinkään antaneet sen seikan itseään huolettaa, oliko niin sanonut ylhäisin vai alhaisin pappi, olivatko he toimineet Jumalan vai omassa nimessään. He tarkkasivat tekoja ja sanoja ja arvostelivat niitä Jumalan käskyjen valossa, huolimatta siitä, oliko sen sanonut suuri ja mahtava vai alhainen ja mitätön, oliko hän sen tehnyt Jumalan vai ihmisten nimessä. Sen tähden täytyikin heidän heittää henkensä, josta olisi meidän aikoinamme paljon enemmän puhuttava, sillä nyt asiat ovat paljon pahemmalla kannalla. Mutta Kristuksen, pyhän Pietarin ja Paavalin täytyy peittää se kaikki pyhällä nimellään, niin että maan päällä ei ole toista sen vertaista häpeätekojen verhoa kuin juuri Jeesuksen Kristuksen kaikkein pyhin ja ylistettävin nimi.

Voi kauhistua aivan kuollakseen yksin tuon pyhän nimen väärinkäytön ja häväistyksen vuoksi, joka meidän keskuudessamme on niin yleinen, että me (jos sitä jatkuu), pahoin pelkään, vielä julkisesti kunnioitamme perkelettä jumalana. Niin äärettömän törkeästi pitelevät hengellinen valta ja oppineet näitä asioita. On jo aika meidän toden teolla rukoilla Jumalaa, että hän tahtoisi pyhittää nimensä. Mutta se on vaativa verta, ja niiden, joilla on pyhien marttyyrien kiivaus ja jotka on voitettu heidän verellään, täytyy taas itse puolestaan tulla marttyyreiksi. Mutta siitä toiste enemmän.

KOLMANNESTA KÄSKYSTÄ


<<<0267>>>


Ensiksi. Olemme nähneet, kuinka paljon toisessa käskyssä on hyviä tekoja, jotka kuitenkaan itsessään eivät ole hyviä, vaan ainoastaan siinä tapauksessa, että ne tapahtuvat uskossa ja luottamuksessa Jumalan armoon, ja kuinka paljon meillä on tehtävää, jos noudatamme vain tätäkin käskyä, ja kuinka me valitettavasti paljon puuhaamme muissa teoissa, jotka eivät ensinkään olisi tarpeellisia. Nyt seuraa kolmas käsky: »Sinun tulee pyhittää lepopäivä.» Ensimmäisessä on käsketty, kuinka meidän sydämemme tulee käyttäytyä Jumalaa kohtaan ajatuksin, toisessa, kuinka suun tulee käyttäytyä häntä kohtaan sanoin. Tässä kolmannessa säädetään, kuinka meidän teoin tulee Jumalaan suhtautua.

Tämä on Mooseksen ensimmäinen ja oikeanpuolinen taulu ja siihen on kirjoitettu nämä kolme käskyä, jotka hallitsevat ihmistä oikealta puolelta, nimittäin niissä asioissa, jotka koskevat Jumalaa ja joissa Jumala on tekemisissä ihmisen ja ihminen Jumalan kanssa ilman luodun olennon välitystä.

Tämän käskyn ensimmäiset teot ovat yksinkertaisia ja aistimin havaittavia. Me kutsumme niitä tavallisesti jumalanpalveluksiksi, jollaista on messun kuuleminen, rukoileminen, saarnan kuuleminen pyhinä päivinä. Yleisen käsityksen mukaan tässä käskyssä on varsin vähän tekoja. Ja jos niitä sen lisäksi ei tehdä luottaen ja uskoen Jumalan armoon, niin ne eivät ole minkään arvoisia niin kuin edellä on sanottu. Siitä syystä olisikin epäilemättä hyvä, että olisi vähemmän pyhien päiviä, erittäinkin kun niiden teot meidän aikoinamme yleensä ovat pahempia kuin arkipäivien, niinä kun käydään joutilaina, harjoitetaan ylensyömistä, juomista, pelaamista ja muuta pahuutta. Sen lisäksi ei kuunnella messua ja saarnaa niin, että se vaikuttaisi parannusta, ja rukous lausutaan ilman uskoa. Melkein arvellaan olevan kylliksi, kun silmillä on katseltu messua, korvilla kuultu saarnaa, suulla lausuttu rukous. Kaikki tapahtuu ulkonaisesti ja pintapuolisesti. Emme ajattele, että meidän tulisi saada messusta jotakin sydämellemme, oppia ja omistaa jotakin saarnasta, jotakin etsiä, toivoa ja odottaa rukoillen. Suurin syy tässä on piispojen ja pappien tai niiden, joiden huoleksi saarnaaminen on uskottu, he kun eivät saarnaa evankeliumia eivätkä opeta kansalle, miten heidän tulisi katsella messua, kuulla saarnaa ja rukoilla. Sen tähden tahdomme lyhyesti selittää nämä kolme tekoa.


<<<0268>>>


Toiseksi. Messussa on tarpeen, että olemme mukana sydämellämmekin. Ja silloin olemme mukana, jos harjoitamme uskoa sydämessämme. Tässä meidän tulee uudelleen lukea Kristuksen sanat, jotka hän lausui messua säätäessänsä »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan.» Samalla tavoin kalkista: »Ottakaa ja juokaa tästä kaikki. Se on uusi, iankaikkinen liitto minun veressäni, joka teidän ja monen edestä vuodatetaan syntien anteeksi antamiseksi. Niin usein kuin juotte, tehkää se minun muistokseni.» Näillä sanoilla Kristus on säätänyt itselleen muisto- eli juhlapäivän, jota alituiseen on pidettävä koko kristikunnassa, ja sen lisäksi tehnyt ihanan, runsaan ja suuren liiton siinä määräämättä ja säätämättä korkoja, rahoja tai ajallisia tavaroita, vaan kaikkien syntien anteeksiantamisen, armon ja laupeuden iankaikkiseksi elämäksi, niin että kaikkien tähän muistojuhlaan osallistuvien hyväksi tulee sama liitto. Ja hän on sen vahvistamiseksi kuollut. Siten tämä liitto on tullut lujaksi ja muuttamattomaksi. Sen merkiksi ja todistuskappaleeksi hän on kirjeen ja sinetin asemesta jättänyt tänne oman ruumiinsa ja verensä leivässä ja viinissä.

On tärkeää, että ihminen oikein hyvin harjoittaa tämän käskyn ensimmäistä tekoa. Älköön hän vain epäilkö, että asia on niin, ja pitäköön liiton lujana, niin ettei tekisi Kristusta valehtelijaksi. Sillä mitä muuta se on, kun sinä ollessasi messussa et ajattele tai usko, että Kristus siinä liitossaan on määrännyt ja antanut sinulle kaikkien syntien anteeksiantamuksen, vaan olet ikään kuin sanoisit: »Minä en tiedä tai minä en usko, että minulle tässä todella olisi määrätty ja annettu syntien anteeksiantamus.» Oi, kuinka monia messuja onkaan nyt maailmassa! Mutta kuinka harvoja ihmisiä, jotka niitä kuulevat tämänkaltaisella uskolla ja näin käyttäen! Varsin kovin Jumala siitä vihastuu. Sen vuoksi ei kukaan voikaan hyödyksensä ottaa osaa messuun, ellei hän ole murheellinen ja innolla halua Jumalan armoa ja vapahdusta synnistä? Tai, jos hänellä on pahoja aikomuksia, hän ainakin messun aikana muuttuu ja rupeaa tätä liittoa ikävöimään. Siksi ei entisaikaan sallittukaan julkisen synnintekijän osallistumista messuun.

Jos vain tämä usko on oikea, niin sydän ehdottomasti ilostuu liitosta sekä lämpenee ja sulaa Jumalan rakkaudesta. Sitten seuraa ylistys ja kiitos iloisin sydämin. Sen tähden kutsutaan messua kreikaksi nimellä eucharistia, se on kiitos, koska me ylistämme ja kiitämme Jumalaa sellaisesta lohdullisesta, runsaasta, autuaallisesta liitosta samoin kuin se kiittää, ylistää ja on iloinen, jolle hyvä ystävä on lahjoittanut tuhansia guldeneja. Vaikka Kristuksen kyllä usein käy samoin kuin niiden, jotka testamentillaan tekevät toisia rikkaiksi, mutta joita nämä eivät milloinkaan muistele, eivät ylistä tai kiitä. Niin on nyt meidän messujemmekin laita, että niitä vain pidetään, mutta ei tiedetä, mitä varten ne ovat ja mitä hyötyä niistä on. Siksi emme liioin kiitä emmekä rakasta ja ylistä, vaan pysymme kuolleina ja tylyinä ja tyydymme rukoukseemme. Siitä toisella kertaa enemmän.


<<<0269>>>


Kolmanneksi. Saarnan ei tulisi olla muuta kuin tämän liiton julistamista. Mutta kuka voi sitä kuulla, kun sitä ei kukaan saarnaa! Eivätkä ne, joiden sitä tulisi saarnata, tiedä sitä itsekään. Siksipä saarnat harhailevat kaikenlaisissa hyödyttömissä saduissa ja niin Kristus unohdetaan. Meille käy niin kuin sille, josta kerrotaan 2. Kun. 7:19 , että näemme tavaramme, mutta emme saa siitä nauttia. Siitä sanoo Saarnaajakin: »On suuri onnettomuus, että Jumala antaa miehelle rikkautta, mutta ei salli hänen milloinkaan nauttia siitä.» Niin me katselemme lukemattomia messuja, mutta emme tiedä, onko se liitto, sitä tai tätä, aivan kuin jo messun katseleminen itsessään olisi hyvä teko. Oi Jumala, kuinka me olemmekin niin kovin sokaistuja! Mutta jos siitä asiasta jossain oikein saarnataan, niin on tarpeen, että sitä ahkerasti kuulemme, oikein käsitämme ja pidämme mielessämme, usein sitä ajattelemme ja niin vahvistamme uskoamme kaikkia synnin kiusauksia vastaan, olkoot ne sitten entisiä, nykyisiä tai tulevia.

Se näet on ainoa Kristuksen säätämä seremonia ja harjoitus, johon hänen kristittyjensä tulee kokoontua, jota harjoittaa ja yksimielisesti pitää. Hän ei kuitenkaan ole tahtonut, että se, niin kuin muut seremoniat, olisi paljas teko, vaan hän on pannut siihen runsaan ja sanomattoman kalliin aarteen, jonka hän tarjoaa ja antaa omaksi kaikille niille, jotka siihen uskovat.

Tämän saarnan tulee herättää syntisissä surua heidän synneistänsä ja sytyttää heissä halua tämän aarteen omistamiseen. Siksi on varmaan raskas synti olla kuulematta evankeliumia ja halveksia sitä aarretta ja runsasta ateriaa, jolle meitä kutsutaan. Mutta paljon suurempi synti on olla saarnaamatta evankeliumia ja sallia niin monien ihmisten, jotka sitä mielellään kuulisivat, joutua perikatoon, vaikka Kristus niin ankarasti on käskenyt saarnaamaan evankeliumia ja tätä liittoa ettei hän tahdo messuakaan pidettävän, ellei evankeliumia saarnata. Hän sanoo: »Niin usein kuin te juotte, tehkää se minun muistokseni.» Se on, niin kuin pyhä Paavali sanoo: »Teidän tulee julistaa hänen kuolemaansa.» Sen tähden on meidän aikoinamme hirmuista ja kauheaa olla piispana, pappina ja saarnamiehenä, sillä ei kukaan enää tunne tätä liittoa, puhumattakaan, että he sitä saarnaisivat, vaikka se kumminkin on heidän korkein ja ainoa velvollisuutensa ja tehtävänsä. Kuinka ankara tili heidän onkaan tehtävä niin monista sieluista, joiden tämänkaltaisen saarnan laiminlyömisen takia täytyy joutua perikatoon.

Rukouksesta


<<<0270>>>


Neljänneksi. Ei tule rukoilla niin kuin yleinen tapa on, laskien monia lehtiä ja jyväsiä, vaan on esitettävä jokin todellinen hätä ja siihen täydellä todella etsittävä apua, sekä siinä niin harjoitettava uskoa ja luottamusta Jumalaan, että emme epäile tulevamme kuulluiksi. Niin pyhä Bernhard opettaa veljiään, sanoen: »Rakkaat veljet, älkää halveksiko rukoilemista ikään kuin se olisi hyödytöntä, sillä totisesti sanon teille, että ennen kuin olette saaneet sanat lausutuiksi, on rukouksenne jo kirjoitettu kirjaan taivaassa. Teidän tulee varmasti luottaa Jumalaan, että rukouksenne tulee täytetyksi, tai, ellei niin käy, ettei sen täyttäminen ollut teille hyvä ja hyödyllinen.»

Niin muodoin rukous on erityistä uskon harjoitusta, joka aivan varmaan tekee rukouksen niin otolliseksi, että se joko varmuudella tulee täytetyksi tai annetaan meille sen sijasta jotakin parempaa kuin olemme pyytäneet. Niin pyhä Jaakobkin ( Jaak. 1:6 - 7 ) sanoo: »Joka Jumalaa rukoilee, anokoon uskossa ollenkaan epäilemättä, sillä joka epäilee, älköön sellainen ihminen luulko Herralta mitään saavansa.» Se on selvä lause, joka suoraan sanoo, että sellainen, joka ei usko, ei saa mitään, ei sitä, mitä hän anoo eikä liioin parempaa.

Sellaista uskoa herättääksensä Kristus itse on sanonut Mark. 11:24 : »Minä sanon teille: kaikki, mitä rukoilette, uskokaa saaneenne, niin se varmasti tapahtuu.» Ja Matt. 7:7 : »Anokaa, niin teille annetaan; etsikää, niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan. Sillä jokainen anova saa; ja etsivä löytää, ja kolkuttavalle avataan. Kuka teistä on se isä, joka antaa pojallensa kiven, kun tämä pyytää häneltä leipää taikka, kun hän pyytää häneltä kalaa, antaa hänelle käärmeen? Taikka, joka hänen pyytäessään munaa antaa hänelle skorpionin? Mutta jos te, jotka ette luonnostanne ole hyviä, osaatte antaa lapsillenne hyviä lahjoja, kuinka paljoa ennemmin teidän taivaallinen Isänne antaa hyvän hengen niille, jotka sitä häneltä anovat!»


<<<0271>>>


Viidenneksi. Kuka on niin kivikova, että tällaiset voimalliset sanat eivät liikuttaisi häntä rukoilemaan kaikella luottamuksella, iloisesti ja mielellään. Mutta kuinka monissa rukouksissa olisikaan tehtävä muutos ja parannus, jos oikein rukoiltaisiin näiden sanain mukaan. Nyt kyllä kaikki kirkot ja luostarit ovat täynnä rukousta ja veisuuta, mutta mistä johtuu, että siitä tulee niin vähän parannusta ja hyötyä ja asiat joka päivä pahenevat? Syynä ei ole muu kuin se, johon pyhä Jaakob viittaa sanoessaan. »Te anotte paljon, ettekä saa mitään, sen tähden että anotte kelvottomasti.» Sillä missä ei ole uskoa ja luottamusta Jumalaan, siellä rukous on kuollut ja ainoastaan turhaa vaivaa ja työtä. Ja jos siitä jotakin annetaan, niin on se vain ajallista etua, mutta sielu ei saa mitään aarteita tai apua. On todella omiansa suuresti vahingoittamaan ja sokaisemaan sielua, kun suulla paljon höpistään, välittämättä saamisesta tai ikävöimisestä tai uskomisesta. Näin jäädään paatuneina uskottomuuteen, mikä on kaikkein vahingollisin tapa, se kun sotii uskon harjoitusta ja rukouksen luontoa vastaan.

Siitä seuraa, ettei todellinen rukoilija milloinkaan epäile rukouksensa olevan varmasti otollinen ja tulevan kuulluksi, vaikka hänelle ei annettaisikaan juuri sitä, mitä hän rukoilee. Sillä ihmisen tulee esittää rukouksessa Jumalalle hätänsä, mutta ei määrätä hänelle mittaa, tapaa, rajaa tai paikkaa, vaan jättää, jos Jumala tahtoo antaa jotakin parempaa ja muuta kuin mitä olemme ajatelleet, se hänen asiaksensa, sillä me emme useinkaan tiedä, mitä rukoilemme, niin kuin pyhä Paavali sanoo Room. 8 : »Jumala vaikuttaa ja antaa yli sen, mitä me ymmärrämme», niin kuin hän myös sanoo Ef. 3 . Niin muodoin ei meidän ensinkään tule epäillä, että rukouksemme on otollinen ja tulee kuulluksi, vaan jättää Jumalalle aika, paikka, mitta ja määrä, luottaen siihen, että hän on tekevä hyvin ja oikein.

Ne ovat oikeita rukoilijoita, jotka rukoilevat häntä hengessä ja totuudessa. Sillä ne, jotka eivät usko tulevansa kuulluiksi, hairahtuvat vasemmalle puolelle tätä käskyä ja loittonevat siitä kauaksi epäuskollaan. Ne taas, jotka panevat hänelle määrän, hairahtuvat oikealle puolelle ja tulevat liian lähelle kiusaten Jumalaa. Niin muodoin hän on kieltänyt molemmat, että ei tule poiketa hänen käskystään vasemmalle eikä oikealle puolelle, se on, ei epäuskossa eikä häntä kiusaten, vaan pysyä yksinkertaisesti uskoen oikealla tiellä, luottaa häneen, kuitenkaan panematta hänelle määrää.

Kuudenneksi. Näemme siis, ettei tämän käskyn yhtä vähän kuin toisenkaan tule olla muuta kuin ensimmäisen käskyn harjoitusta ja toteuttamista, se on Jumalaan kohdistuvan uskon, uskollisuuden, luottamuksen, toivon ja rakkauden, niin että ensimmäinen käsky olisi päällikkö kaikkien käskyjen joukossa ja rakkaus pääteko ja kaikkien muiden tekojen elämä, jota ilman ne (niin kuin sanottu) eivät voi olla hyviä.

Mutta sanonet: »Entäpä, jos en voi uskoa, että rukoukseni kuullaan ja on otollinen.» Vastaus: Juuri siitä syystä on käsketty uskomaan, rukoilemaan ja tekemään kaikkia muita hyviä tekoja, että oppisit tuntemaan, mitä voit ja mitä et. Ja jos havaitset, ettet voi näin uskoa ja tehdä, niin sinun tulee nöyränä valittaa sitä Jumalalle ja sitten aloittaa heikolla uskon kipinällä, vahvistaen sitä päivä päivältä yhä enemmän siten, että harjoitat sitä kaikessa elämässäsi ja toiminnassasi. Sillä uskon (so. ensimmäisen ja toisen käskyn) puutteessa ei ole yksikään ainoa maan päällä, jolla sitä ei ole hyvä määrä. Evankeliumien pyhät apostolitkin ja erittäinkin pyhä Pietari olivat heikkoja uskossa, niin että rukoilivat Kristusta sanoen: »Herra, lisää meille uskoa». ja hän varsin usein nuhteli heitä siitä, että heidän uskonsa oli niin kovin heikko.


<<<0272>>>


Sen tähden sinun ei pidä joutua epätoivoon eikä heittäytyä toimettomaksi, vaikka havaitsetkin, ettet rukouksissasi tai muita tekoja tehdessäsi ole niin vahva uskossa kuin sinun tulisi ja soisit. Vieläpä sinun tulee sydämesi pohjasta kiittää Jumalaa siitä, että hän niin on paljastanut sinulle heikkoutesi, jonka kautta hän sinulle joka päivä opettaa, miten sinun tulee harjoittaa itseäsi ja päivä päivältä vahvistua uskossa. Sillä kuinka useita näetkään, jotka hyörivät ja pyörivät, rukoilevat, veisaavat, lukevat, toimivat ja näyttävät suurilta pyhimyksiltä, mutta jotka eivät kuitenkaan milloinkaan pääse huomaamaan, miten tuon pääteon, uskon, laita heissä on. Sokaistuina he johtavat itsensä ja muut harhaan. He luulevat asiansa olevan erittäin hyvin ja niin he, vailla kaikkea uskoa, salaisesti rakentavat omien tekojensa hiekalle eivätkä lujassa puhtaassa uskossa Jumalan armolle ja lupaukselle. Sen tähden meillä on kaiken elinaikamme, olkoon se sitten miten pitkä tahansa, kädet täynnä työtä, niin että me ensimmäisessä käskyssä ja uskossa ynnä kaikissa sen teoissa ja kärsimyksissä pysymme oppilaina emmekä lakkaa oppimasta. Ei kukaan muu kuin se, joka on sitä aloittanut ja teoissa yrittänyt, tiedä, kuinka suurta on uskaltaa yksinään Jumalaan.

Seitsemänneksi. Katso nyt taas uudestaan: ellei olisi käsketty mitään muuta hyvää tekoa, niin eikö jo rukous riittäisi kyllin harjoittamaan ihmisen koko elämää uskossa? Tähän tekoon on erittäinkin hengelliseen säätyyn kuuluvat määrätty, niin kuin entisaikoina muutamat isät rukoilivatkin päivät ja yöt. Eikä se todellakaan ole mikään kristitty, jolla ei olisi aikaa rukoilla alituisesti. Tarkoitan nimittäin hengellistä rukoilemista, se on: ketään ei hänen työnsä paina niin raskaasti, ettei hän, jos vain tahtoo, samalla voi sydämessään puhua Jumalan kanssa, esittää hänelle omaansa tai muiden ihmisten hätää, anoa apua, rukoilla ja siinä kaikessa harjoittaa ja vahvistaa uskoansa.

Sitä Herra tarkoittaa Luuk. 18 :kun hän sanoo: »Aina tulee rukoilla eikä väsyä», vaikka hän kuitenkin Matt. 6 kieltää monista sanoista ja pitkästä rukouksesta. Hän ei nuhtele ulkokullatuita siitä syystä, että suullinen pitkä rukous olisi paha, vaan siitä, että se ei ole oikeaa rukousta, jonka tulee tapahtua joka aika ja joka saa arvonsa vain uskon sisällisestä rukoilemisesta. Sillä ulkonaista rukousta meidän myös tulee harjoittaa ajallansa, erittäin messussa, niin kuin tämä käsky vaatii, ja milloin se muuten edistää sisällistä rukousta ja uskoa, olkoon sitten huoneessa tai pellolla, tätä tai tuota työtä tehtäessä, mistä asiasta nyt ei ole aika puhua enemmän. Sillä se kuuluu Isämeidän- rukoukseen, jossa lyhyin sanoin on esitetty kaikki pyynnöt ja suullinen rukous.


<<<0273>>>


Kahdeksanneksi. Missä ovat nyt ne, jotka haluavat oppia tuntemaan ja tekemään hyviä tekoja. Anna heidän yrittää vain rukoustakin ja oikein harjoittaa itseänsä uskossa, niin he pian havaitsevat pyhien isien olevan oikeassa, kun sanoivat, että ei ole mitään suurempaa työtä kuin rukous. Helppo on höpistä suulla, mutta seurata sanoja koko sydämellään, tehdä se syvällisellä hartaudella, se on, halulla ja uskolla, niin että todella ikävöitsee sitä mitä sanat lausuvat eikä epäile rukouksen tulevan kuulluksi: se on suuri työ Jumalan silmissä. Tässä paha henki panee vastaan kaikin voimin. Kuinka usein hän estääkään halun rukoukseen, ei anna siihen aikaa eikä tilaisuutta, vieläpä herättää monia epäilyksiäkin siitä, onko ihminen kelvollinen rukoilemaan sellaista majesteettia kuin Jumalaa, ja saattaa hänet niin hämmennyksiin, että hän itsekään lopulta ei tiedä, onko hän rukoillessaan täysin tosissaan vai ei; voiko olla mahdollista, että hänen rukouksensa on otollinen, ja muita samankaltaisia kummallisia ajatuksia. Sillä varsin hyvin hän tietää, kuinka voimallinen, mutta hänelle itselleen tuskallinen, ja kuinka hyödyllinen kaikille ihmisille todellinen uskon rukous on. Siksi hän ei sitä hevin sallisikaan.

Tässä ihmisen todella täytyy olla viisas eikä epäillä, että hän ja hänen rukouksensa ovat arvottomia sellaisen äärettömän majesteetin edessä. Missään tapauksessa hän ei saa luottaa omaan arvokkuuteensa tai jättää asiaa sikseen oman arvottomuutensa tähden, vaan hänen tulee noudattaa Jumalan käskyä ja muistuttaa häntä siitä, panna se perkelettä vastaan ja sanoa näin: »Oman arvokkuuteni tähden en ryhdy mihinkään, oman arvottomuuteni tähden en jätä mitään tekemättä. Minä rukoilen ja toimin vain siitä syystä, että Jumala on sulasta hyvyydestään luvannut kuulla kaikkia arvottomia ja antaa heille armonsa. Eikä ainoastaan luvannut, vaan onpa vielä mitä ankarimmin, iankaikkista epäsuosiotansa ja vihaansa uhaten, käskenyt rukoilemaan, luottamaan ja odottamaan. Jos ei tuosta korkeasta majesteetista ole ollut liian suurta tuo arvottomien matosiensa noin vakava ja korkea velvoittaminen rukoilemaan, luottamaan ja häneltä vastaan ottamaan, niin kuinka voisi olla minusta liian paljon ilolla ja riemulla ruveta noudattamaan tätä käskyä miten kelvollinen tai kelvoton sitten olenkin?» Täytyy siis Jumalan käskyllä karkottaa perkeleen yllytykset. Niin hän taukoo, mutta ei muuten mitenkään.


<<<0274>>>


Yhdeksänneksi. Mitä asioita ja tarpeita ne sitten ovat, joita rukouksessa tulee esittää ja asettaa kaikkivaltiaan Jumalan eteen ja joissa uskoa tulee harjoittaa? Vastaus: Ensinnäkin kunkin oma hätä ja vaiva, josta Daavid sanoo Ps. 32 : »Sinä olet minun suojani kaikessa hädässä, joka minua ympäröi; sinä olet minun lohdutukseni ja pelastat minut kaikesta pahasta, joka minua piirittää.» Niin ikään Ps. 142:2 : »Minä korotan ääneni ja huudan Herraa, minä korotan ääneni ja rukoilen Herralta armoa. Minä vuodatan hänen eteensä valitukseni, kerron hänelle ahdistukseni.» Niin tulee kristityn jumalanpalveluksessa tarkastella kaikkia virheitänsä, jotka hän sellaisiksi tuntee tai jotka häntä erityisesti raskauttavat, ja vapaasti vuodattaa Jumalan eteen ne kaikki, valittaen niitä niin syvästi kuin voi aivan kuin uskolliselle isälleen, joka on valmis auttamaan.

Ja ellet tiedä tai tunne mitään hätää tai ellei sinulla ole mitään kiusausta, niin tiedä, että tilasi silloin on kaikkein vaarallisin. Sillä siinä on mitä suurin kiusaus, kun huomaat olevasi niin paatunut, kovasydäminen ja tunteeton, ettei mikään kiusaus sinua liikuta.

Mutta ei ole parempaa kuvastinta katsellaksesi hätääsi kuin juuri kymmenen käskyä, joista voit nähdä, mitä sinulta puuttuu ja mihin sinun tulee pyrkiä. Jos siis havaitset itselläsi heikon uskon, vähän toivoa ja rakkautta Jumalaan; jos huomaat, ettet ylistä ja kunnioita Jumalaa, vaan haluat itsellesi kunniaa ja mainetta, pidät suuren arvoisena ihmisten suosiota, et mielelläsi käy kuulemassa messua ja saarnaa, olet laiska rukoilemaan - joissa kohdissa kukaan ei ole puutteeton - niin tulee sinun pitää näitä puutteita suurempina kuin mitään ajallista vahinkoa, koskekoon se sitten tavaraa, kunniaa tai ruumista. Ne ovat pahempia kuin kuolema ja mitkään kuolettavat taudit. Nämä tulee sinun täydellä todella esittää ja asettaa Jumalan eteen, näihin pyytää apua ja sitä todellisella luottamuksella odottaa, että sinua kuultaisiin ja saisit avun ja armon.

Mene sitten tutkistelemaan käskyjen toista taulua ja katsele, kuinka tottelematon olet ollut ja vielä olet isällesi, äidillesi ja kaikelle esivallalle; kuinka kohtelet lähimmäistäsi vihalla, kiukulla ja haukkumasanoin, kuinka sinulla on kiusauksia epäsiveellisyyteen, ahneuteen ja vääryyteen sekä teoin ja puhein vahingoittamaan lähimmäistäsi, niin epäilemättä huomaat, että olet täynnä kaikkea hätää ja kurjuutta ja että sinulla on kyllin syytä itkeä verikyyneleitäkin, jos vain voisit.

Kymmenenneksi. Tiedän kumminkin useiden olevan niin hulluja, etteivät tahdo rukoilla sellaisia asioita. He havaitsevat itsensä puhtaiksi ja arvelevat, ettei Jumala kuule ketään, joka elää synneissä. Siihen kaikkeen ovat syynä väärät saarnamiehet, jotka eivät opeta aloittamaan uskosta ja luottamuksesta Jumalan armoon, vaan omista teoista. Eikö niin, sinä onneton ihminen, jos sinulta katkeaa jalka tai olet kuoleman vaarassa, niin huudat avuksi Jumalaa ja jotakin pyhimystä. Et odota, kunnes jalkasi on tullut terveeksi tai vaara on ohi: et ole niin tyhmä, että ajattelisit, ettei Jumala kuule ketään, jolta on katkennut jalka tai joka on hengen hädässä.


<<<0275>>>


Sinä luulet päinvastoin, että Jumala silloin kuulee parhaiten, kun olet suurimmassa hädässä ja ahdistuksessa. Miksi siis tässä asiassa olet sellainen houkka? Vaikka hätä on äärettömän paljon suurempi ja vahinko iankaikkinen, niin et tahdo ennen rukoilla uskoa, toivoa, rakkautta, nöyryyttä, kuuliaisuutta, siveyttä, hiljaisuutta, rauhaa ja vanhurskautta kuin vasta sitten, kun ensin olet päässyt vapaaksi kaikesta epäuskosta, epäilyksestä, ylpeydestä, tottelemattomuudesta, epäsiveellisyydestä, vihasta, ahneudesta ja vääryydestä. Kuta puutteellisempi huomaat olevasi näissä asioissa, sitä enemmän ja ahkerammin sinun tulee rukoilla ja huutaa.

Niin sokeita me olemme. Kun on ruumiillinen sairaus ja hätä, niin juoksemme Jumalan tykö; kun sielu on sairas, niin menemme pois hänen luotansa emmekä tahdo tulla takaisin, ennen kuin ensiksi olemme tulleet terveiksi. Siinä suorastaan ajatellaan, että se Jumala, joka voi auttaa ruumista, on toinen kuin se, joka voi auttaa henkeä, tai olemme itse tahtovinamme auttaa itseämme hengellisestä hädästä, joka kuitenkin on ruumiillista suurempi. Se on perkeleellinen neuvo ja yritys.

Ei niin, rakkaat ihmiset! Jos tahdot tulla terveeksi synneistä, niin ei sinun pidä vetäytyä pois Jumalasta, vaan rientää hänen luoksensa ja rukoilla häntä paljon suuremmalla luottamuksella kuin ruumiillisen hädän sinua kohdatessa. Jumala ei ole vihamielinen syntisille, vaan ainoastaan uskottomille, se on: niille, jotka eivät tunne ja valita syntejänsä eivätkä etsi niihin apua Jumalalta, vaan röyhkeydessään tekeytyvät puhtaiksi, eivät tahdo olla Jumalan armon kerjäläisiä eivätkä sallia hänen olla sellainen Jumala, joka antaa jokaiselle ottamatta siitä mitään.

Yhdenneksitoista. Tämä kaikki on sanottu rukouksesta, johon oma hätä pakottaa, ja rukouksesta yleisesti. Mutta se rukous, joka varsinaisesti kuuluu tähän käskyyn ja jota kutsutaan pyhäpäiväteoksi, on paljon parempi ja suurempi. Sen tarkoituksena on koota koko kristikunta kaikkien ihmisten hädän johdosta, vihollisten ja ystäväin, mutta erittäinkin kunkin yksityisen seurakunnan tai hiippakunnan hädän johdosta.


<<<0276>>>


Niin pyhä Paavali käski oppilastaan Timoteusta: »Minä kehotan siis ennen kaikkea anomaan, rukoilemaan, pitämään esirukouksia ja kiittämään kaikkien ihmisten puolesta, kuningasten ja kaiken esivallan puolesta, että saisimme viettää rauhallista ja hiljaista elämää kaikessa jumalisuudessa ja kunniallisuudessa. Sillä se on hyvää ja otollista Jumalalle, meidän Vapahtajallemme» ( 1. Tim. 2:1 - 3 ). Sen tähden Jeremia 29. luvussaan käskee Israelin kansaa rukoilemaan Jumalaa Babylonin kaupungin ja maan puolesta, koska kaupungin rauha oli heidänkin rauhansa. Ja Baarukin 1. luvussa luetaan: »Rukoilkaa Babylonin kuninkaan hengen ja hänen poikansa hengen puolesta, että saisimme elää rauhassa heidän hallituksensa alla.»

Tämä yhteinen rukous on arvokas ja sangen vaikuttava, jonka vuoksi me juuri kokoonnummekin. Niin ikään kutsutaan kirkkoa rukoushuoneeksi sen johdosta, että meidän siellä kokoontuneina tulee yksimielisesti muistella omaamme ja kaikkien ihmisten hätää, esittää se Jumalalle ja anoa häneltä armoa. Mutta sen tulee tapahtua sydämen pohjasta ja vakavasti, siten että kaikkien ihmisten hätä surettaa sydäntämme ja että me niin muodoin rukoilemme todella säälien heitä, oikeassa uskossa ja luottamuksessa. Ellei tämän kaltaisia rukouksia pidetä messun yhteydessä, niin olisi parempi jättää messu pitämättä.

Sillä mitenkä on sopivaa ja kohdallaan, että ulkonaisesti kokoonnumme rukoushuoneeseen, jolla tahdotaan ilmaista, että meidän on yhteisesti huudettava apua ja rukoiltava koko seurakunnan puolesta, mutta hajoitamme ja jaamme tämän rukouksen niin, että kukin rukoilee vain itsensä puolesta pitämättä lukua toisista ja välittämättä kenenkään muun hädästä? Kuinka voidaan rukousta kutsua hyödylliseksi, hyväksi, otolliseksi ja yhteiseksi tai pyhäpäivä- ja seurakuntateoksi, jos tehdään niin kuin ne, jotka pitävät omia rukouksiansa, yksi yhden, toinen toisen asian johdosta eivätkä niillä muuta etsi kuin omaa etuaan ja voittoaan. Sellaisia Jumala vihaa.

Kahdenneksitoista. Viittaus tähän yhteiseen rukoukseen on vielä vanhastaan säilynyt, kun saarnan lopulla luetaan synnintunnustus ja rukoillaan koko kristikunnan puolesta saarnatuolista. Mutta asian ei pitäisi tulla sillä suoritetuksi, niin kuin nyt tapa on, vaan tulisi kehottaa rukoilemaan koko messun aikana sen hädän johdosta, johon saarnaaja kiinnittää meidän huomiotamme, ja jotta rukoilisimme arvokkaasti, tulisi meitä ensin muistuttaa synneistämme ja siten nöyryyttää. Tämän tulee tapahtua aivan lyhyesti, jotta kansa sitten joukkona yhteisesti itse valittaisi syntejänsä Jumalalle ja täydestä todesta ja uskossa rukoilisi jokaisen puolesta.

Oi jos Jumala soisi, että jokin joukko tällä tavoin kuuntelisi messua ja rukoilisi, että kohoaisi Jumalan tykö koko kansan yhteinen, todellinen, sydämen pohjasta lähtenyt huuto, niin kuinka sanomattoman paljon hyötyä ja apua seuraisikaan siitä rukouksesta! Mitä kauheampaa voisikaan tapahtua pahoille hengille? Mitä sen suurempaa tekoa voisi maan päällä tapahtua? Monet hurskaat siten varjeltuisivat lankeamasta, monet syntiset kääntyisivät.


<<<0277>>>


Sillä kristillisellä kirkolla maan päällä ei todellakaan ole suurempaa voimakeinoa kaikkea sitä vastaan, mikä sitä voi kohdata, kuin yhteinen rukous. Sen paha henki tietää varsin hyvin ja siksi hän tekeekin kaiken voitavansa tätä rukousta estääkseen. Hän sallii meidän huoleti rakentaa kirkkoja, tehdä suuria lahjoituksia, piipittää, lukea ja laulaa, pitää paljon messuja ja toimeenpanna suurenmoisia juhlallisuuksia. Siitä hän ei välitä, vieläpä edistääkin sitä, että pidämme tällaista puuhaa kaikkein parhaimpana ja luulemme siten suorittaneemme kaikki hyvin. Mutta kun yhteinen, voimakas ja hedelmällinen rukous sen ohella lyödään laimin ja joutuu unohduksiin tuollaisen ulkokultaisuuden rinnalla, niin hän siten saa mitä haluaakin. Sillä jos rukous on lamassa, niin kukaan ei ota häneltä mitään eikä kukaan liioin häntä vastusta.

Mutta jos hän huomaisi meidän harjoittavan tätä rukousta, tapahtuipa se sitten vaikka olkikaton alla tai sikolätissä, niin hänpä totisesti ei sallisi sen tapahtua, vaan pelkäisi paljon enemmän sellaista sikolättiä kuin ainoaakaan korkeaa, suurta ja kaunista kirkkoa, tornia ja kelloa, olkoot ne sitten millaisia tahansa, kunhan niissä vain ei pidetä sellaista rukousta. Paikat ja rakennukset, joissa kokoonnumme, eivät todellakaan merkitse mitään, vaan yksin tämä voittamaton rukous, kun sen oikealla tavalla yhdessä toimitamme ja annamme tulla Jumalan kuuluville.

Kolmanneksitoista. Tämän rukouksen voiman huomaamme siitä, että Aabraham, kun hän muinoin rukoili noiden viiden kaupungin, Sodoman ja Gomorran jne. puolesta, 1. Moos. 18 : pääsi niin pitkälle, että, jos näissä olisi ollut kymmenen hurskasta ihmistä, kaksi kussakin, Jumala ei olisi niitä hävittänyt. Mitä saataisiinkaan aikaan, jos useat yhtenä joukkona, sydämestään ja lujasti luottaen huutaisivat Jumalaa avuksi?

Pyhä Jaakob sanookin: »Rakkaat veljet, rukoilkaa toistenne puolesta, että te parantuisitte; vanhurskaan rukous voi paljon, kun se on harras» eikä taukoo (se on: ei lakkaa rukoilemasta edelleen, vaikkei hänelle heti tapahdukaan, mitä rukoilee, kuten muutamat heikkouskoiset tekevät). Ja hän asettaa esimerkiksi Elia profeetan. »Hän oli ihminen, yhtä vajavainen kuin mekin, ja hän rukoili, ettei sataisi, eikä satanut kolmeen vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Ja hän rukoili uudestaan ja satoi, ja maa kasvoi hedelmänsä.» Raamatussa on paljon esimerkkejä, jotka kehottavat meitä rukoilemaan, kuitenkin siten, että se tapahtuu täydestä todesta ja uskossa. Niin kuin Daavid sanoo: »Herran silmät katselevat hurskaita ja hänen korvansa kuulevat heidän rukouksensa.» Samoin: »Herra on lähellä kaikkia, jotka häntä avuksensa huutavat, kaikkia, jotka totuudessa häntä avuksensa huutavat.» Miksi hän lisää: »totuudessa huutavat»? Sen tähden, että se ei ole rukoilemista eikä huutamista, kun suu yksin höpisee.


<<<0278>>>


Mitä pitäisi Jumalan tehdä, jos sinä lähestyt häntä suullasi, kirjoinesi ja Isä meidän-rukouksinesi, etkä ajattele muuta kuin miten pääsisit loppuun ja saisit määrätyn luvun täyteen, kun sinä jonkun sinulta kysyessä, mitä asiaa olet rukoillut, et itsekään sitä tietäisi, koska sinulla ei ole ollut tarkoituskaan mitään Jumalalle esittää tai häneltä pyytää. Ainoa rukoilemisen syy on ollut se, että sinua on käsketty rukoilemaan tätä tai tuota ja sinä tahdot sitä noudattaa ja sen täyttää. Mikä ihme, että salama ja ukkonen usein sytyttää kirkkoja, kun me siten teemme rukoushuoneesta pilkkahuoneen ja kutsumme sellaista rukoukseksi, missä emme Jumalalle mitään esitä emmekä häneltä mitään pyydä.

Mutta meidän tulisi menetellä niiden tavoin, jotka tahtovat pyytää jotakin suurilta ruhtinailta. He eivät rupea lörpöttelemään jotakin sanojen määrää, sillä silloinhan ruhtinas luulisi, että he häntä pilkkaavat tai ovat mielipuolia, vaan he aivan yksinkertaisesti ilmaisevat ja innokkaasti esittävät hätänsä, kertoen sen hänen armolleen luottaen siihen, että hän heitä kuulee. Samoin meidänkin tulee keskustella Jumalan kanssa tietyistä asioista, esittää hänelle jokin todellinen hätämme ja jättää asia sitten hänen armonsa ja hyvän tahtonsa huomaan pitäen varmana, että rukous kuullaan. Sillä hän on luvannut kuulla sellaiset rukoukset, mitä taas yksikään maallinen herra ei ole tehnyt.

Neljänneksitoista. Tämän rukoilemisen tavan me osaamme mainiosti, jos ruumiillinen hätä meitä ahdistaa. Jos olemme sairaita, niin yksi huutaa avukseen pyhää Kristofferia, toinen pyhää Barbaraa. Joku lupaa tehdä pyhiinvaellusmatkan pyhään Jaakobiin tai jonnekin muualle. Silloin on rukouksessa vakavuutta, luottamusta ja kaikkia hyviä ominaisuuksia. Mutta kun messun kestäessä olemme kirkossa, niin seisomme kuin pölkkypäät emmekä osaa Jumalalle esittää tai sanoa mitään: vain kivet kilisevät, lehdet kahisevat ja suu höpisee. Ei mitään muuta saada aikaan.

Mutta jos kysyt, mitä sinun tulee esittää ja valittaa rukouksessa, niin olet oppinut sen kymmenestä käskystä ja Isä meidän-rukouksesta. Aukaise silmäsi ja katsele omaasi sekä koko kristikunnan, erittäinkin hengellisen säädyn elämää, niin saat huomata, kuinka usko, toivo, rakkaus, kuuliaisuus, siveys ja kaikki hyveet ovat lamassa, mutta kaikki hirveät paheet vallalla; kuinka on puute hyvistä papeista ja piispoista; kuinka suorastaan lurjukset, lapset, houkkiot ja naiset hallitsevat. Varmaankin silloin huomaat, että olisi kyllin syytä verikyynelin joka hetki lakkaamatta rukoilla, että Jumala ottaisi pois sellaisen hirveän vihansa maailmasta.


<<<0279>>>


Ja totta onkin, ettei vielä milloinkaan ole ollut eikä vast’edeskään, aina maailman loppuun asti, ole oleva enemmän syytä rukoilla kuin tähän aikaan. Elleivät sen kaltaiset hirveät rikokset saa sinua tuskasta valittamaan, niin älä anna sen seikan, että kuulut hengelliseen säätyyn, johonkin munkkikuntaan, harjoitat hyviä tekoja tai rukoilet, itseäsi pettää: sinussa ei ole hitustakaan kristillisyyttä, lienet sitten miten hurskas tahansa. Mutta onkin ilmoitettu, että sinä aikana, jolloin Jumalan viha on korkeimmillaan ja kristikunnan hätä suurin, ei ole oleva esirukoilijoita eikä puolustajia Jumalan luona, niin kuin Jesaja 64. luvussaan sanoo: »Sinä olet vihastunut meihin eikä, sen pahempi, ole ainoaakaan, joka nousisi pidättämään sinua.» Samoin Hesekiel 22: »Minä etsin heidän joukostansa miestä, joka korjaisi muurin ja seisoisi muurinaukossa minun edessäni maan puolesta, etten minä sitä hävittäisi, mutta en löytänyt. Sentähden minä vuodatan heidän ylitsensä kiivauteni, hukutan heidät vihani tulella.» Näillä sanoilla Jumala osoittaa tahtovansa, että me vastustamme häntä ja suojaamme toinen toistamme hänen vihaltansa, niin kuin usein on kirjoitettu profeetta Mooseksesta, että hän pidätti Jumalaa, niin ettei hänen vihansa runsain määrin vuotanut Israelin kansan päälle.

Viidenneksitoista. Mutta minne aikovat jäädä ne, jotka eivät ainoastaan ole välittämättä tämänkaltaisesta kristikunnan rappiotilasta ja sen johdosta rukoilematta, vaan vielä nauravat sitä ja ovat siitä mielissään, tuomitsevat, panettelevat, hoilottavat ja kertovat lähimmäisensä syntejä, mutta siitä huolimatta saavat pelkäämättä ja häpeämättä käydä kirkossa, kuunnella messua, lukea rukouksia sekä itse pitävät ja sallivat muiden pitää itseään hurskaina kristittyinä. Näiden edestä tarvitsisi kyllä rukoilla kahdestikin silloin, kun rukoillaan kerran niiden edestä, joita he tuomitsevat, panettelevat ja pilkkaavat. Että näitä vastaisuudessakin on oleva, sen on ilmaissut vasemmanpuoleinen ryöväri, joka pilkkasi Kristusta hänen kärsimyksissään, vaivoissaan ja hädässään, samoin kuin kaikki ne, jotka pilkkasivat Kristusta ristillä, vaikka heidän olisi enimmin pitänyt auttaa häntä. Oi Jumala, kuinka sokeiksi, niin, mielettömiksi me kristityt olemme tulleet! Koska on vihasi saava lopun, oi taivaallinen Isä! Sen, että pilkkaamme, häpäisemme ja tuomitsemme kristikunnan onnettomuutta, jonka johdosta kokoonnumme kirkkoon ja messuun rukoilemaan, sen saa aikaan meidän mieletön aistillisuutemme.


<<<0280>>>


Kun turkkilainen hävittää kaupunkeja, maita ja ihmisiä sekä raastaa kirkkoja, on mielestämme suuri vahinko tapahtunut kristikunnalle. Silloin me valitamme sekä kehotamme kuninkaita ja ruhtinaita sotaan. Mutta kun usko häviää, rakkaus kylmenee, Jumalan sana jää unohduksiin ja kaikki synnit pääsevät valloilleen, ei kukaan ajattele sotaa, vieläpä paavit, piispat, papit ja hengen miehet, joitten tulisi olla päälliköitä ja johtajia sodassa näitä hengellisiä, monin verroin pahempia turkkilaisia vastaan, itse ovat tämän turkkilais- ja perkelejoukon johtajia ja päälliköitä niin kuin Juudas oli juutalaisten johtaja, kun he ottivat kiinni Kristuksen.

Sen täytyi olla apostoli, piispa, pappi, yksi etevimmistä, joka ensiksi alkoi tuhota Kristusta. Niinpä ei siis kristikuntaakaan tule muulla tavoin hävittää kuin tekevät ne, joiden tulisi sitä suojella. He ovat kumminkin niin mielettömiä, että tosin tahtovat tuhota turkkilaiset, mutta kotona itse polttavat talonsa ja lammasnavettansa antaen niiden palaa lampaineen päivineen ja kuitenkin ajattelevat sutta, joka on pensaikossa. Sellainen on aika ja se on palkka, jonka olemme ansainneet kiittämättömyydellämme sitä ääretöntä armoa kohtaan, jonka Kristus on meille ilmaiseksi ansainnut kalliilla verellään, raskaalla työllään ja katkeralla kuolemallaan.

Kuudenneksitoista. Missä ovat nyt ne joutilaat, jotka eivät tiedä, miten heidän tulisi tehdä hyviä tekoja? Missä ovat ne, jotka juoksevat Roomaan, pyhään Jaakobiin, yhtäälle ja toisaalle? Otapa vain yksin tämä messun teko suorittaaksesi, katso lähimmäisesi syntiä ja lankeemusta, sääli häntä, anna hänen hätänsä käydä sydämellesi, valita sitä Jumalalle ja rukoile sen puolesta. Tee sitä samaa kaiken muun kristikunnan hädän tähden, erittäinkin esivallan, jonka Jumala on meille kaikille sietämättömäksi rangaistukseksi ja vaivaksi sallinut niin hirveästi langeta ja joutua harhaan. Jos sitä teet innolla, niin ole varma, että olet yksi parhaimpia taistelijoita ja sotapäälliköitä, et ainoastaan turkkilaisia, vaan myöskin perkelettä ja helvetin valtoja vastaan. Mutta ellet sitä tee, niin ei sinua ensinkään hyödyttäisi, vaikka tekisit kaikkien pyhimysten ihmetyöt ja surmaisit kaikki turkkilaiset, kun sinut kumminkin huomattaisiin syypääksi siihen, että olet ollut välittämättä lähimmäisesi hädästä ja siten rikkonut rakkauden käskyä vastaan. Sillä Kristus ei viimeisenä päivänä ole kysyvä, kuinka paljon olet rukoillut, paastonnut, tehnyt pyhiinvaelluksia, toimittanut yhtä ja toista, vaan kuinka paljon hyvää olet tehnyt toisille, kaikkein vähimmille.


<<<0281>>>


Vähimpiin kuuluvat epäilemättä synneissä ja hengellisessä köyhyydessä, vankeudessa ja hädässä elävät, jollaisia nykyään on paljon enemmän kuin niitä, jotka kärsivät ruumiillista hätää. Huomaa siis: itse omaksumamme hyvät teot vievät meitä omaan itseemme, niin että etsimme vain omaa hyötyämme ja autuuttamme, mutta Jumalan käskyt vaativat meitä lähimmäisemme luo, olemaan muille hyödyksi ja edistämään heidän autuuttaan, niin kuin Kristus ristillä ei rukoillut ainoastaan itsensä puolesta, vaan etupäässä meidän puolestamme, sanoessaan: »Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät.» Niin tulee meidänkin rukoilla toinen toisemme puolesta. Siitä voi jokainen huomata, kuinka huonoa väkeä panettelijat, väärin tuomitsijat ja muiden ihmisten halveksijat ovat, he kun eivät tee muuta kuin häpäisevät niitä, joiden puolesta heidän tulisi rukoilla. Siihen syntiin ei kukaan vajoa niin syvälle kuin juuri ne, jotka tekevät paljon omia hyviä tekoja ja joilla ihmisten edessä on erikoinen loisto ja arvo heidän kauniin, kiiltävän elämänsä ja monenlaisten hyvien tekojensa tähden.

Seitsemänneksitoista. Hengellisesti ymmärrettynä tämä käsky vaatii vielä paljon korkeampaa tekoa, joka käsittää koko ihmisen luonnon. Tässä tulee tietää, että sapatti on hepreankielinen sana, joka merkitsee lepoa, sen tähden että Jumala seitsemäntenä päivänä lepäsi ja taukosi kaikista teoistansa, jotka hän oli luonut, 1. Moos. 2 . Sen vuoksi hän käskikin, että tulee viettää seitsemättä päivää ja että meidän silloin tulee lakata töistämme, joita kuutena päivänä teemme. Tämä sapatti on meillä muutettu sunnuntaiksi, ja muita päiviä kutsutaan arkipäiviksi. Sunnuntaita kutsutaan lepo-, juhla- tai pyhäpäiväksi. Ja jospa Jumala soisikin, ettei kristikunnassa olisi muita juhlapäiviä kuin sunnuntait; että Neitsyt Marian ja pyhimysten juhlat kaikki asetettaisiin sunnuntaiksi, niin jäisi paljon ilkeyksiä tekemättä arkipäiväin työn takia. Maatkaan eivät olisi niin köyhiä ja kulutettuja. Mutta nyt monet juhlapäivät meitä rasittavat, turmioksi sielulle, ruumiille ja tavaralle; siitä olisi paljon sanottavaa.


<<<0282>>>


Tämä lepo eli työstä lakkaaminen on kahdenlaista, ruumiillista ja hengellistä. Sen tähden onkin tämä käsky käsitettävä kahdella tavalla. Ruumiillinen pyhäpäivän viettäminen eli lepo, josta edellä on puhuttu, on se, että jätämme työmme ja askareemme kokoontuaksemme kirkkoon katsomaan messua, kuulemaan Jumalan sanaa ja yhdessä hartaasti rukoilemaan. Tämä pyhäpäivän vietto, vaikkakin se on ruumiillista eikä Jumala ole sitä kristikunnalle määrännyt, niin kuin apostoli sanoo Kol. 2:16 : »Älkää antako kenenkään velvoittaa itseänne pitämään pyhäpäiviä», (sillä ne ovat muinoin olleet vertauskuvia, mutta nyt on se totuus täyttynyt, että kaikki päivät ovat pyhäpäiviä, niin kuin Jesaja, Jes. 66:23 sanoo: »Päivä toisensa jälkeen on oleva lepopäivä; toisaalta kaikki päivät arkipäiviä) niin kumminkin on lepopäivän vietto välttämätön ja kristikunta on sen säätänyt epätäydellisten maallikkojen ja työtä tekevien ihmisten vuoksi, jotta hekin voisivat tulla Jumalan sanan kuuloon. Sillä niin kuin näemme, papit ja hengelliset pitävät messua joka päivä, rukoilevat joka hetki ja harjoittavat itseänsä Jumalan sanassa, sitä tutkien, lukien ja kuullen. Siksi heidät onkin ennen muita vapautettu työstä, varustettu kymmenyksillä ja he pitävät aina lepopäivää sekä tekevät joka päivä lepopäivän tekoja, eikä heillä ole ensinkään arkipäiviä, vaan päivä on toisensa kaltainen. Ja jos me kaikki olisimme täydellisiä ja tuntisimme evankeliumin, niin saattaisimme joka päivä tehdä työtä, mikäli haluaisimme, tai levätä, jos voisimme, sillä levon pitäminen ei ole välttämätön eikä sitä ole käsketty muuten kuin Jumalan sanan oppimisen ja rukoilemisen vuoksi.

Hengellinen viettäminen, jota Jumala tässä käskyssä erityisesti tarkoittaa, on siinä, että emme ainoastaan heitä työtämme ja tointamme, vaan ennen kaikkea annamme Jumalan yksin vaikuttaa itsessämme emmekä itse omin voiminemme tee mitään. Mutta miten se tapahtuu? Se tapahtuu näin: ihmisellä, joka on synnin turmelema, on paljon pahoja haluja ja taipumuksia syntiin niin kuin Raamattu sanoo 1. Moos. 8:21 : »Ihmisen sydän ja mieli on aina pahaan», se on ylpeyteen, tottelemattomuuteen, vihaan, kiukkuun, ahneuteen, saastaisuuteen jne. Kaiken summana, kaikessa mitä hän tekee, hän etsii enemmän omaa hyötyänsä, tahtoansa ja kunniaansa kuin Jumalan ja lähimmäisensä. Sen tähden kaikki hänen tekonsa, kaikki hänen sanansa, kaikki hänen ajatuksensa, koko hänen elämänsä ovat pahoja eivätkä jumalallisia.

Jos siis mieli Jumalan hänessä vaikuttaa ja elää, niin kaikkien näiden paheiden ja kaiken tämän ilkeyden täytyy tulla kuoletetuksi ja hävitetyksi, niin että syntyy lepo ja kaikki omat teot, sanat, ajatukset ja elämä taukoavat, niin että emme me (niin kuin Paavali sanoo Gal. 2:20 ), vaan Kristus meissä eläisi, toimisi ja puhuisi. Mutta se ei tapahdu niin kauan kuin pidetään suloisia ja hyviä päiviä, vaan tässä täytyy kurittaa ja sallia kurittaa luontoa. Tässä alkaa sota hengen ja lihan välillä, tässä vastustaa henki vihaa, nautinnonhimoa ja ylpeyttä, kun taas liha haluaa elää ilossa, kunniassa ja mukavuudessa. Siitä pyhä Paavali sanoo Gal. 5:24 : »Ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen.» Siitä seuraavat sitten hyvät teot, paastoaminen, valvominen ja toiminta, josta muutamat niin paljon puhuvat ja kirjoittavat, vaikka eivät tiedä siitä alkua eivätkä loppua. Siksi tahdomme nyt puhua siitäkin.


<<<0283>>>


Kahdeksanneksitoista. Tuo lepo, jolloin meidän toimemme taukoavat ja Jumala yksin vaikuttaa meissä, tapahtuu kahdella tavalla. Ensiksi meidän oman harjoituksemme kautta, toiseksi muiden harjoituksen tai pakotuksen kautta. Oman harjoituksemme tulee tapahtua ja olla järjestetty siten, että ensinnäkin havaitessamme lihamme, mielemme, tahtomme, ajatustemme itseämme kiihottavan, vastustamme ja olemme seuraamatta niitä, niin kuin viisas mies sanoo: »Älä seuraa himojasi.» Ja 5. Moos. 12 : »Älä tee sitä, mikä omasta mielestäsi on oikein.» Tässä tulee ihmisen joka päivä Daavidin kanssa rukoilla: »Herra anna minun vaeltaa sinun tietäsi, äläkä anna minun kulkea omia teitäni.» Ja muita samankaltaisia rukouksia, jotka kaikki sisältyvät tuohon rukoukseen: »Tulkoon sinun valtakuntasi.» Sillä himoja on niin monia ja monenkaltaisia, ja paha henki vielä päälle päätteeksi kuvaa ne niin miellyttäviksi, hienoiksi ja kauniiksi, ettei ihmisen tiellään ole mahdollista itse ohjata itseään. Hänen täytyy antaa kätensä ja jalkansa mennä menojaan ja tyytyä Jumalan johtoon ollenkaan luottamatta omaan järkeensä, niin kuin Jeremia sanoo: »Minä tiedän, Herra, ettei ihmisen tie ole hänen vallassansa.»

Se ilmeni silloin, kun Israelin lapset kulkivat Egyptistä erämaan kautta, jossa ei ollut tietä, ruokaa, juomaa eikä minkäänlaisia apukeinoja. Sen tähden Jumala kulki heidän edellään päivällä valoisassa pilvenpatsaassa ja yöllä tulen patsaassa, ruokki heitä taivaasta taivaanleivällä, piti heidän vaatteensa ja kenkänsä ehjinä, niin kuin luemme Mooseksen kirjoissa. Sen tähden rukoilemme: »Tulkoon sinun valtakuntasi», että sinä hallitsisit meitä emmekä me itse. Sillä meissä ei ole mitään vaarallisempaa kuin järkemme ja tahtomme. Ja siinä on Jumalan korkein ja ensimmäinen teko meissä sekä paras harjoitus, että jätämme omat tekomme, vapaudumme järjestämme ja tahdostamme, lepäämme ja jättäydymme Jumalan huomaan kaikissa asioissa, erittäinkin jos ne ovat hengellisiä ja näyttävät kauniilta.


<<<0284>>>


Yhdeksänneksitoista. Sitten seuraa lihan harjoitus sen törkeiden pahojen himojen kuolettamisessa sekä levon ja pyhäpäivän pitämisessä. Niitä meidän tulee kuolettaa ja hillitä paastoamalla, valvomalla ja työnteolla. Ja tästä me opimme, kuinka paljon sekä mistä syystä meidän tulee paastota, valvoa ja tehdä työtä. Valitettavasti on olemassa useita sokaistuja ihmisiä, jotka harjoittavat itsensä kiduttamista, olkoon se sitten paastoamista, valvomista tai työn tekemistä, yksinomaan siitä syystä, että pitävät niitä hyvinä tekoina, joilla muka ansaitsevat paljon. Sen tähden he hyörivät ja pyörivät ja vaivaavat itseään toisinaan niin paljon, että sen takia turmelevat ruumiinsa ja joutuvat päästään pyörälle. Vielä paljon sokaistumpia ovat ne, jotka eivät niin kuin edelliset määrää paaston arvoa ainoastaan sen paljouden ja pituuden, vaan vielä ruoankin mukaan. Heistä on paljon arvokkaampaa, kun eivät syö lihaa, munia tai voita. Näitäkin pitemmälle menevät ne, jotka sovittavat paaston pyhimysten tai määrättyjen päivien mukaan; kuka paastoaa keskiviikkona, kuka lauantaina, kuka pyhän Barbaran, kuka taas pyhän Sebastianin päivänä jne. Kaikki nämä eivät etsi paastosta muuta kuin tekoa sellaisenaan. Kun he ovat sen suorittaneet, niin he arvelevat, että kaikki on hyvin. Tahdon tässä vaieta siitä, että muutamat paastoavat juoden itsensä juovuksiin, muutamat syöden niin runsaasti kalaa ja muita ruokia, että he käyttämällä lihaa, munia ja voita olisivat lähempänä paastoamista ja saisivat siitä paljon enemmän hyötyä. Sillä sellainen paasto ei ole paastoa, vaan ylensyömistä ja Jumalan pilkkaa.

Sen tähden sallin kunkin mielensä mukaan määrätä paastoamisen päivän, ruoan ja määrän, kunhan hän vain ei jätä asiaa siihen, vaan ottaa vaarin lihastansa. Mikäli siinä himot ja halut vallitsevat, sikäli hän sovittakoon siihen paastoa, valvomista ja työtä, ei enempää, vaikka sitten paavi, kirkko, piispa, rippi-isä tai kuka tahansa olisi käskenyt. Sillä paaston, valvomisen ja työn mittaa ja määrää ei kenenkään tule omaksua ruoan, paljouden tai päivien mukaan, vaan lihan himon ja halun vähenemisen tai lisääntymisen mukaan, jonka vuoksi yksin, nimittäin sitä kuolettamaan ja masentamaan, paasto, valvominen ja työ on säädetty. Ellei olisi himoa, niin olisi syöminen yhtä hyvä asia kuin paastoaminen, nukkuminen yhtä hyvä kuin valvominen, joutilaana oleminen yhtä hyvä kuin työskenteleminen, yksi asia olisi yhtä hyvä kuin toinenkin ilman vähintäkään eroa.

Kahdenneksikymmenenneksi. Jos nyt joku havaitsisi, että kala herättää hänen lihassaan enemmän huimuutta kuin munat ja liha, niin hänen tulee syödä lihaa eikä kalaa. Jos hän taas huomaisi päänsä tulevan paastosta raskaaksi ja sekaiseksi tai ruumiinsa ja vatsansa siitä turmeltuvan tai jos hänellä ei ole lihan himoja, joita tarvitsee kuolettaa, niin hänen tulee kokonaan olla paastoamatta ja syödä, nukkua, olla joutilaana niin paljon kuin hänen terveytensä vaatii, huolimatta siitä, että se olisikin kirkon käskyjä tai munkkikuntain ja hengellisten säätyjen lakeja vastaan.

Sillä ei yksikään kirkon käsky, ei yksikään munkkikunnan laki saa asettaa paastoa, valvomista ja työntekoa korkeammalle tai teroittaa sitä enemmän kuin siinä määrin, että se edistää lihan ja sen himojen masentamista ja kuolettamista. Jos käydään tämän rajan ylitse ja harjoitetaan paastoa, syömistä, nukkumista, valvomista enemmän kuin liha voi sietää tai on välttämätöntä himon kuolettamiseksi, ja siten luonto turmellaan ja pää menee pyörälle, niin älköön kukaan silloin luulko tehneensä hyviä tekoja älköönkä puolustako itseään kirkon käskyillä tai munkistojen säännöillä. Häntä on pidettävä itseänsä huonosti hoitavana, ja hän on, mikäli hänestä riippuu, tullut omaksi murhamiehekseen.


<<<0285>>>


Sillä ruumista ei ole annettu sitä varten, että sen luonnollinen elämä tai teot kuoletettaisiin, vaan että ainoastaan sen himokkuus kuoletettaisiin, paitsi jos himokkuus on niin voimakas ja suuri, että sitä ei ilman luonnollisen elämän turmiota ja haittaa voida kyllin vastustaa. Sillä, niin kuin sanottu, paastoa, valvomista, työntekoa harjoitettaessa ei ole kiinnitettävä huomiota tekoihin sellaisinaan, ei päiviin, paljouteen, ruokaan, vaan yksinomaan tuohon pöyhkeään ja irstaaseen aatamiin, jotta siitä himo siten saataisiin karkotetuksi.

Yhdenneksikolmatta. Tästä voimme päättää, kuinka viisaasti tai houkkamaisesti menettelevät muutamat raskaat vaimot, joiden tulisi hoitaa itseään kuin sairaiden. Sillä nuo houkat pitävät niin kovin kiinni paastoamisesta, että ennemmin panevat sikiönsä ja oman itsensä vaaraan kuin ovat paastoamatta yhdessä muiden kanssa. He tekevät itselleen omantunnon asian siinä, missä ei sellaista ole, mutta eivät siinä, missä aihetta olisi. Siinä juuri on saarnaajien vika, että myötäänsä puhutaan paastosta, mutta ei osoiteta, mikä sen oikea käyttäminen, määrä, hedelmä, syy ja tarkoitus on.

Niin tulisi antaa sairaidenkin syödä joka päivä, mitä he vain haluavat. Lyhyesti, jos lihan hillittömyys lakkaa, niin ei enää ole syytä paastota, valvoa, tehdä työtä, syödä määrättyjä ruokia eikä mikään käsky enää sido. Mutta toisaalta tulee olla varuillaan, ettei tästä vapaudesta kasva leväperäistä laiskuutta kuolettamaan lihan hillittömyyttä, sillä tuo viekas aatami on aika veijari etsimään itselleen vapautta ja uskottelemaan, että siitä ruumis tai pää kärsivät. Niin kuin muutamat sanoa tokaisevat, että ei tarvitse paastota tai kiduttaa itseään eikä sitä ole käsketty, ja tahtovat kavahtamatta syödä yhtä ja toista, aivan kuin olisivat pitkän ajan innolla harjoittaneet paastoa, vaikka eivät ole sitä milloinkaan edes yrittäneet.

Niin ikään meidän tulee varoa loukkaamasta niitä, jotka eivät asiaa oikein käsitä, vaan pitävät suurena syntinä, ellei heidän kanssaan paastota tai syödä samoin kuin he. Näitä tulee ystävällisesti opettaa eikä ylimielisesti halveksia tai heidän uhallaan syödä sitä ja tätä, vaan on osoitettava syy, miksi niin saa tehdä, ja siten vähitellen johdettava heitä oikeaan käsitykseen. Mutta jos he ovat uppiniskaisia eivätkä kärsi ojennusta, niin tulee sallia heidän olla olojaan sekä menetellä niin kuin oikeaksi tiedämme.


<<<0286>>>


Kahdenneksikolmatta. Toinen harjoitus, joka meidät yllättää toisten taholta, on se, kun ihmiset tai perkele loukkaavat meitä, niin että meiltä viedään omaisuus, ruumiimme sairastuu ja kunniamme riistetään, mikä kaikki voi kiihottaa meitä vihaan, kärsimättömyyteen ja rauhattomuuteen. Sillä Jumala tekee työtään meissä oman viisautensa eikä meidän ymmärryksemme mukaan, niin kuin hänen oma puhtautensa ja pyhyytensä vaatii eikä niin kuin meidän lihamme hillittömyydessään tahtoo. Sillä Jumalan teko on viisaus ja puhtaus, meidän tekojamme taas hulluus ja saastaisuus, joiden täytyy lakata. Niin ollen tulee meissä vallita hänen rauhansa, ei meidän vihamme, kärsimättömyytemme ja rauhattomuutemme. Sillä rauhakin on Jumalan teko, kärsimättömyys meidän lihamme tekoa, jonka tulee pitää lepoa ja olla kuollut. Täten meidän siis tulee joka suhteessa viettää hengellistä lepopäivää, sallia omien tekojemme tauota ja Jumalan yksinään meissä vaikuttaa.

Sen tähden Jumala, jotta hän kuolettaisi senkaltaiset tekomme ja aatamin, lähettää meille monenlaisia vastuksia, jotka herättävät meissä vihaa, sekä paljon kärsimyksiä, jotka kiihottavat meitä kärsimättömyyteen, lopuksi kuolemankin ja maailman häväistyksen. Kaikella tällä hän ei tarkoita muuta kuin ajaa pois vihan, kärsimättömyyden ja rauhattomuuden ja toteuttaa meissä työnsä, se on rauhan. Niin sanoo Jesaja, Jes. 28 . luvussa: »Hän ryhtyy outoon työhön toteuttaakseen tekonsa.» Mitä se on? Hän lähettää kärsimyksiä ja rauhattomuutta opettaakseen meitä olemaan kärsivällisiä ja pitämään rauhaa. Hän käskee kuolemaan, tehdäkseen eläväksi, kunnes ihminen on tottunut kestämään kaikkea ja tullut niin tyyneksi ja hiljaiseksi, ettei häntä liikuta, käykö hänelle hyvin vai huonosti, kuoleeko hän vai elää, kunnioitetaanko häntä vai häväistään. Silloin Jumala yksin hallitsee; silloin ei ihmisen tekoja enää ole. Se vasta on oikeaa lepopäivän pitämistä ja pyhittämistä. Silloin ihminen itse ei johda itseään, silloin hän ei tunne mitään halua, häntä ei mikään murehduta, vaan Jumala itse johtaa häntä ja hänessä vallitsee sula jumalallinen ilo, riemu ja rauha sekä kaikki muut teot ja hyveet.

Kolmanneksikolmatta. Hän pitää näitä tekoja niin suuressa arvossa, että hän ei ainoastaan käske viettämään lepopäivää, vaan myöskin sen pyhittämään tai pyhänä pitämään, sillä osoittaen, ettei ole kalliimpaa kuin kärsiminen, kuoleminen ja kaikenlainen onnettomuus. Sillä ne ovat pyhäkkö ja pyhittävät ihmisen hänen omista teoistaan Jumalan tekoihin, samoin kuin kirkko vihkimällä erotetaan luonnollisista teoista Jumalan palvelukseen. Sen tähden ihmisen tuleekin tunnustaa ne pyhäköksi, tulla iloiseksi ja ylistää Jumalaa, kun ne häntä kohtaavat. Sillä kun ne kohtaavat, niin ne tekevät hänet pyhäksi, niin että hän täyttää tämän käskyn ja tulee autuaaksi, lunastettuna syntisistä teoistaan. Niin sanoo Daavid: »Kallis on Herran silmissä hänen hurskaittensa kuolema.»


<<<0287>>>


Vahvistaaksensa meitä siihen, hän ei ainoastaan ole käskenyt meitä pitämään sellaista lepoa (sillä luonnolle on kuolema ja kärsimys sangen vastenmielistä ja sille on katkera lepopäivä, kun sen täytyy luopua ja kuolla teoistaan), vaan hän on myös Raamatussa antanut monenlaisia lohduttavia sanoja ja lupauksia. Niin esim. Ps. 91:15 : »Minä olen hänen tykönänsä, kun hänellä on ahdistus, minä vapahdan hänet.» Samoin Ps. 34:19 : »Lähellä on Herra niitä, joilla on särjetty sydän ja hän pelastaa ne.»

Mutta ei vielä siinäkään kyllin, vaan hän on antanut voimallisen ja lujan esimerkin siitä, oman Poikansa, Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme. Hän lepäsi koko sapatinpäivän vapaana kaikista teoistansa ja ensimmäisenä hän täytti tämän käskyn - vaikkei hänen sitä itsensä tähden olisi tarvinnut - yksinomaan meille lohdutukseksi, jotta mekin kaikissa kärsimyksissä sekä kuolemassa olisimme hiljaa ja rauhallisin mielin. Sillä niin kuin Kristus leponsa ja pyhäpäivän viettonsa jälkeen herätettiin ja siitä lähtien elää ainoastaan Jumalassa ja Jumala hänessä, niin meidätkin aatamimme kuolettamisella, joka ei täydellisesti tapahdu ennen kuin luonnollisessa kuolemassa ja hautaamisessa, korotetaan Jumalan yhteyteen, niin että Jumala iankaikkisesti elää ja vaikuttaa meissä. Ihmisessä näet on nämä kolme kohtaa: järki, halu ja vastenmielisyys; niistä riippuvat kaikki hänen tekonsa. Ne täytyy siis kuolettaa näillä kolmella harjoituksella, Jumalan hallituksella, itsekidutuksilla ja muiden loukkauksilla, ja tulee siten hengellisellä tavalla viettää lepoa Jumalan kunniaksi, tehdä tilaa hänelle, niin että hän voisi toimia.

Neljänneksikolmatta. Mutta edellä mainittujen tekojen ja kärsimysten tulee tapahtua uskossa ja turvallisessa luottamuksessa Jumalan armoon, jotta, niin kuin on mainittu, kaikki teot pysyvät ensimmäisen käskyn ja uskon rajoissa ja usko niiden avulla harjaantuu ja vahvistuu, jonka vuoksi kaikki muut käskyt ja teot on säädetty.

Katso siis, kuinka kaunis kultainen kiehkura näistä kolmesta käskystä ja niiden teoista muodostuu ja kuinka ensimmäisestä käskystä ja uskosta vuotaa toinen ja vielä kolmaskin; kolmas taas johtaa toisen kautta takaisin ensimmäiseen. Sillä ensimmäinen teko on siinä, että uskotaan, turvataan ja luotetaan Jumalaan. Siitä vuotaa toinen hyvä teko, Jumalan nimen ylistäminen, hänen armonsa tunnustaminen ja hänelle yksin kaiken kunnian antaminen. Sitten seuraa kolmas: jumalanpalveluksen viettäminen rukoilemalla, kuulemalla saarnaa, mietiskelemällä Jumalan hyviä tekoja sekä sen lisäksi vielä itseään kiduttamalla ja pitämällä lihaansa kurissa.


<<<0288>>>


Kun paha henki huomaa tämänkaltaisen uskon, Jumalan kunnioittamisen ja palvelemisen, niin hän nostaa metelin ja vainon, käy käsiksi ruumiiseen, tavaraan, kunniaan ja elämään, syytää päällemme tauteja, köyhyyttä, häpeää ja kuolemaa sen mukaan kuin Jumala säätää ja määrää. Katso, silloin alkaa kolmannen käskyn toinen teko eli toinen viettäminen. Siinä usko tyystin koetellaan niin kuin kulta tulessa. Sillä vaaditaan paljon, että voi säilyttää täyden luottamuksen Jumalaan silloinkin, kun hän antaa tulla osaksemme kuolemaa, häpeää, sairautta ja köyhyyttä, ja että voi hänen esiintyessään näin julmana ja vihastuneena pitää häntä kaikkein armollisimpana isänä, niin kuin täytyy tehdä tässä kolmannen käskyn täyttämisteossa. Siinä sitten hätä pakottaa uskoa, niin että sen täytyy vaivassaan huutaa avuksi ja ylistää Jumalan nimeä, ja siten tullaan kolmannen käskyn tiellä jälleen toiseen. Jumalan nimen avuksi huutaminen ja ylistäminen taas kasvattaa uskoa, ja niin se selvenee ja vahvistuu näiden kahden, nimittäin kolmannen ja toisen käskyn teon kautta.

Siten se puhkee tekoihin ja palaa tekojen tietä jälleen omaan itseensä samoin kuin aurinko nousee ja kulkee aina laskuunsa asti ja jälleen palaa nousukohtaansa. Sen tähden Raamatussa päivä kuvaa rauhallista elämää ja toimintaa, yö taas kärsivää elämää ja vastoinkäymistä. Usko elää ja vaikuttaa siis molemmissa, käy ulos ja sisälle, niin kuin Kristus Joh. 6 . sanoo.

Viidenneksikolmatta. Tätä hyvien tekojen järjestystä rukoilemme Isä meidän-rukouksessa. Ensiksi sanomme: »Isä meidän, joka olet taivaissa. Nämä ovat uskon ensimmäisen teon sanoja, joka, niin kuin ensimmäinen käsky käskee, ei epäile, että sillä on armollinen Jumala ja Isä taivaassa. Toiseksi: »Pyhitetty olkoon sinun nimesi», jossa ikävöidään uskoa, ylistetään ja huudetaan Jumalan nimeä ja kunniaa kaikessa hädässä, niin kuin toinen käsky vaatii. Kolmanneksi: »Tulkoon sinun valtakuntasi.» Siinä rukoilemme oikeaa sapattia ja lepopäivän rauhaa, lepoa teoistamme, jotta meissä olisi ainoastaan Jumalan teko ja Jumala siten hallitsisi meissä ikään kuin omassa valtakunnassansa, niin kuin hän sanoo: »Huomatkaa, Jumalan valtakunta ei ole muualla kuin sisällisesti teissä.»

Neljäs rukous: »Tapahtukoon sinun tahtosi.» Siinä rukoilemme, että pitäisimme toisen taulun seitsemän käskyä, joissa harjoitetaan uskoa myös lähimmäistä kohtaan, niin kuin sitä näissä kolmessa teossa harjoitetaan ainoastaan Jumalaa kohtaan. - Nämä ovat nyt ne rukoukset, joissa on sana »sinä», »sinun», sillä ne pyytävät ainoastaan sitä, mikä koskee Jumalaa; kaikki toiset sanovat: »meidän», »meitä» jne., sillä me rukoilemme niissä meidän tavaroitamme ja autuuttamme. Tämä olkoon sanottu Mooseksen ensimmäisestä taulusta ja siten yksinkertaisesti ja lyhyesti osoitettu yksinkertaisille, mitkä ovat korkeimmat hyvät teot. Nyt seuraa toinen taulu.


<<<0289>>>


MOOSEKSEN TOISEN TAULUN ENSIMMÄINEN KÄSKY

Kunnioita isääsi ja äitiäsi

Tästä käskystä opimme, että kolmen ensimmäisen käskyn korkeiden tekojen jälkeen ei ole sen parempaa tekoa kuin kuuliaisuuden ja palvelevaisuuden osoittaminen kaikkia niitä kohtaan, jotka on asetettu meidän esivallaksemme. Sen tähden onkin tottelemattomuus suurempi synti kuin murha, epäsiveellisyys, varastaminen, pettäminen ja muut samankaltaiset. Sillä ainoastaan Jumalan käskyjen järjestyksestä voimme oikein päättää, mikä synti on muita suurempi, vaikka tosin jo jokainen yksityinen käsky sellaisenaankin käsittää erilaisia tekoja. Sillä kukapa ei tietäisi, että kiroaminen on suurempi synti kuin vihastuminen, tappaminen suurempi kuin kiroaminen, isän ja äidin tappaminen suurempi kuin muiden ihmisten. Niin nämä seitsemän käskyä opettavat meille, kuinka meidän tulee harjoittaa hyviä tekoja ihmisiä kohtaan ja ensinnäkin esimiehiämme kohtaan.

Ensimmäinen teko on se, että meidän tulee kunnioittaa luonnollista isäämme ja äitiämme. Tämä kunnioittaminen ei tapahdu ainoastaan niin, että sitä osoitetaan ulkonaisessa käytöksessä, vaan niin, että ollaan heille kuuliaisia, noudatetaan heidän sanojaan ja tekojaan sekä pidetään niitä kunniassa ja arvossa, ei kiistellä heitä vastaan, vaan vaieten kärsitään, miten he sitten meitä kohtaan menettelevätkin, jos se ei sodi kolmea ensimmäistä käskyä vastaan, sekä vielä, heidän sitä tarvitessaan, pidetään huolta heidän ruoastaan, vaatteistaan ja asunnostaan. Sillä hän ei ole turhaan sanonut: »Sinun tulee heitä kunnioittaa.» Hän ei sano, että sinun tulee heitä rakastaa, vaikka tosin sitäkin on tehtävä. Mutta kunnioittaminen on korkeampaa kuin pelkkä rakastaminen, ja siihen kuuluu pelko, joka on yhdistetty rakkauteen ja joka vaikuttaa, että ihminen enemmän pelkää heidän loukkaamistansa kuin rangaistusta.


<<<0290>>>


Samoinhan me tunnemme pelon sekaista kunnioitusta jotakin pyhää esinettä kohtaan, mutta emme silti kuitenkaan sitä pakene niin kuin rangaistusta, vaan pikemmin pyrimme sen luokse. Sellaista rakkaudella sekoitettua pelkoa on todellinen kunnioittaminen. Toisenlaista pelkoa, vailla rakkautta, me tunnemme niitä asioita kohtaan, joita halveksimme tai pyrimme välttämään. Sillä tavoin pelätään teloittajaa ja rangaistusta. Siinä ei ole mitään kunnioittamista, sillä se on pelkoa ilman rakkautta, vieläpä pelkoa, johon viha ja vainomieli ovat yhtyneet. Sitä tarkoittaa eräs pyhän Hieronymuksen sananlasku: »Mitä pelkäämme, sitä vihaammekin.» Sellaisella pelolla Jumala ei tahdo itseään pelättävän eikä kunnioitettavan, yhtä vähän kuin hän sillä tahtoo kunnioitettavan vanhempiakaan, vaan tuolla edellisellä, johon rakkaus ja luottamus ovat liittyneet.

Toiseksi. Tämä teko näyttää helpolta, mutta harvat siitä oikein välittävät. Sillä jos vanhemmat todella ovat hurskaita eivätkä rakasta lapsiaan lihallisella tavalla, vaan (niin kuin heidän tulee) sanoin ja teoin neuvovat ja ohjaavat heitä palvelemaan Jumalaa kolmen ensimmäisen käskyn mukaisesti, niin tulee lapsen oma tahto alati murretuksi ja hänen täytyy tehdä, jättää ja kärsiä sellaista, joka on kokonaan vasten hänen luontoaan. Sen kautta hän saa aiheen halveksia vanhempiansa, nurista heitä vastaan tai tehdä vielä pahempaa, ja rakkaus ja pelko katoaa, ellei Jumalan armo tule avuksi. Niin ikään, jos vanhemmat, niin kuin oikein on, rankaisevat ja kurittavat, toisinaan eikä aiheettakin, mutta kumminkin niin, ettei sielun autuus siitä kärsi, niin suuttuu paha luonto siitä.

Sitä paitsi ovat muutamat lapset niin pahantapaisia, että halveksivat vanhempiaan heidän köyhyytensä, alhaisen säätynsä, ruman muotonsa tai halvan asemansa tähden. He antavat tällaisten seikkojen vaikuttaa itseensä enemmän kuin Jumalan korkean käskyn, hänen, joka on korkeampi kaikkia ja joka viisaassa armossaan on antanut heille senkaltaiset vanhemmat harjoittaakseen heitä ja koetellakseen heitä, miten he hänen käskynsä pitävät.

Vielä vaikeammaksi asia käy, kun lapsella itsellään jälleen on lapsia. Silloin rakkaus kohdistuu lapsiin, jota vastoin taas rakkaus ja kunnioitus vanhempia kohtaan suuresti vähenee.

Mutta se, mitä on käsketty ja sanottu vanhemmista, koskee myös, siinä tapauksessa että vanhemmat ovat kuolleet tai eivät ole läsnä, niitä, jotka ovat heidän sijassaan, kuten ystäviä, kummeja, maallisia esimiehiä ja hengellisiä isiä. Sillä jokaisen täytyy olla muiden ihmisten vallan alla ja hallittavana. Näemme siis, kuinka paljon hyviä tekoja tämä käsky opettaa, kun se alistaa meidän koko elämämme muiden ihmisten vallan alle. Siitä johtuu, että kuuliaisuutta niin suuresti ylistetään ja että siihen on yhdistetty kaikki hyveet ja hyvät teot.


<<<0291>>>


Kolmanneksi. Voimme olla vielä toisella tavalla kunnioittamatta vanhempia, tätä ensimmäistä paljon vaarallisemmalla ja hienommalla, vaikka se komeilee ja tahtoo esiintyä heidän oikeana kunnioittamisenaan. Tätä on, kun lapsi pitää oman tahtonsa, ja vanhemmat lihallisessa rakkaudessaan sen sallivat. Tässäkin kunnioitetaan, tässäkin rakastetaan, ja kaikki on oivallista, isä ja äiti ovat mielissään ja lapsi on mielissään. Tämä kiusa on niin yleinen, että esimerkkeihin aikaisemmin kosketellusta epäkunnioituksen osoittamisesta ani harvoin kiinnitetään huomiota. Se kaikki johtuu siitä, että vanhemmat ovat sokaistuja, niin että eivät tunne eivätkä kunnioita Jumalaa niin kuin kolme ensimmäistä käskyä opettavat; siksi he eivät liioin voi nähdä, mitä lapsilta puuttuu ja miten heidän tulisi lapsia opettaa ja kasvattaa; siksi he kasvattavat heitä rakastamaan maallista kunniaa, iloa ja tavaraa, että he vain kelpaisivat ihmisille ja kohoaisivat korkealle. Tämä on lapsille mieluista ja he ovat erittäin halukkaasti kuuliaisia, vähintäkään vastustamatta.

Näin siis Jumalan käsky tulee huomaamatta, kauniin näön varjossa, kokonaan poljetuksi, ja toteutuu mitä proteetta Jesajassa ja Jeremiassa on kirjoitettu, että vanhemmat syövät omat lapsensa ja menettelevät kuningas Manassen tavoin, joka uhrautti ja poltatti lapsensa epäjumala Molokille. Mitä muuta kuin oman lapsensa epäjumalalle uhraamista ja polttamista on, kun vanhemmat kasvattavat lapsiansa pitäen silmällä enemmän maailman kuin Jumalan mieltä, sallivat heidän siten joutua perikatoon ja palaa maailmallisessa ilossa, rakkaudessa, riemussa, tavarassa ja kunniassa, sekä antavat rakkauden Jumalaan ja halun siihen, mikä on iäistä ja hyvää, heissä sammua. Kuinka vaarallista onkaan olla isänä ja äitinä, jos vain liha ja veri saa hallita, sillä tästä käskystä kokonaan riippuu, tunnetaanko ja pidetäänkö kolme ensimmäistä ja kuusi viimeistä käskyä, koska vanhempia on käsketty opettamaan niitä lapsillensa, niin kuin Ps. 78:6 sanotaan, kuinka kovasti ‘hän käski meidän isiemme julistaa Jumalan käskyt lapsillensa, että jälkipolvi saisi ne tietää ja kertoisi lapsilleen ja lastenlapsilleen.’

Siinä onkin syy, miksi Jumala käskee kunnioittamaan vanhempia, se on pelolla rakastamaan, sillä tässä rakkaudessa ei ole pelkoa. Se on siitä syystä pikemminkin häpäisemistä kuin kunnioittamista. Katso nyt, eikö jokaisella ole kyllin tehtävänä hyviä tekoja, olipa hän sitten isä tai lapsi. Mutta me sokeat jätämme sellaiset tekemättä ja etsimme sen sijaan monenkaltaisia muita tekoja, joita ei ole käsketty.


<<<0292>>>


Neljänneksi. Jos nyt vanhemmat ovat houkkamaisia ja kasvattavat lapsiansa maailmallisesti, niin ei lasten mitenkään tule heitä totella. Sillä Jumalaa on kolmen ensimmäisen käskyn vaatimusten mukaisesti pidettävä korkeammassa arvossa kuin vanhempia. Maailmalliseksi kasvattamiseksi taas kutsun sitä, kun lapsia opetetaan etsimään ainoastaan tämän maailman nautintoa, kunniaa, tavaraa tai valtaa. Soveliaan vaatetuksen kantaminen ja rehellisen elatuksen etsiminen on välttämätöntä eikä syntiä. Kuitenkin tulee lapsella olla sellainen sydän ja mieli, että hänestä tuntuu ikävältä, kun tätä kurjaa elämää maan päällä ei muka kunnolla voi elää ilman, että vaatetus on komeampi ja tavaraa enempi kuin on välttämätöntä ruumiin verhoamiseksi kylmyyttä vastaan ja elatukseksi. Hänen täytyy siis vastoin omaa tahtoansa, maailmalle mieliksi, menetellä houkkamaisesti niin kuin muutkin ja kärsiä tätä epäkohtaa, että hän, tavoittelemalla parempaa, ei aiheuttaisi pahennusta.

Niin kantoi kuningatar Ester kuninkaallista kruunuaan ja sanoi kuitenkin Jumalalle: »Sinä tiedät, että kunniani merkki pääni päällä ei vielä koskaan ole minua miellyttänyt; minusta se on kuin mikäkin pahanpäiväinen repale, enkä kanna sitä koskaan ollessani yksin, vaan ainoastaan kun minun ihmisten edessä esiintyessäni on siihen pakko.» Se, joka sydämeltään on sen mielinen, voi vaaratta kantaa koristuksia, sillä hän kantaa niitä ja on kuitenkin kantamatta, hän tanssii eikä tanssi, viettää hyviä päiviä eikä vietä. Sellaisia ovat nuo salatut sielut, Kristuksen salaiset morsiamet. Mutta ne ovat harvinaisia, sillä on vaikeaa olla mieltymättä suureen loistoon ja komeilemiseen. Niin pyhä Cecilia kantoi vanhempiensa määräyksestä kultaisia vaatteita, mutta niiden alla, ihoaan vastaan, hän piti karvapaitaa.

Tähän sanovat muutamat: »Kuinka muuten voisin viedä lapseni ihmisten joukkoon ja toimittaa kunnollisiin naimisiin? Minun täytyy siis komeilla.» Sano minulle, eivätkö ne ole sellaisen sydämen sanoja, joka ei luota Jumalaan, vaan uskoo enemmän omaan kuin Jumalan huolenpitoon? Eikö Pyhä Pietari opeta sanoen: »Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen.» Sellainen puhe on merkki siitä, etteivät he vielä koskaan ole kiittäneet Jumalaa lapsistaan, eivät vielä koskaan heidän puolestaan oikein rukoilleet, eivät vielä koskaan jättäneet heitä Herran huomaan, sillä muuten he tietäisivät ja olisivat kokeneet, kuinka heidän tulee lastensa avioliittoakin rukoilla ja odottaa Jumalalta. Sen tähden Jumala antaakin vanhempien käydä heidän itsekkyydessään murhe ja ahdistus sydämessä ilman että saavat sillä mitään hyvää aikaan.


<<<0293>>>


Viidenneksi. On siis totta, niinkuin sanotaan, että vanhemmat, vaikka heillä ei olisikaan mitään muuta tehtävää, voivat kuitenkin lastensa kautta saavuttaa autuuden; jos he kasvattavat heitä oikein pelkäämään Jumalaa, niin on heillä jo siinä toden totta molemmat kädet täynnä hyviä tekoja. Sillä mitä merkitsevät tässä nälkäiset, janoiset, alastomat, vangitut, sairaat, muukalaiset sinun omien lastesi sielujen rinnalla, sillä niiden kautta Jumala tekee sinun omasta kodistasi armeliaisuuslaitoksen ja panee sinut sen johtajaksi, niin että sinun tulee heitä hoitaa, heitä syöttää ja juottaa hyvillä sanoilla ja teoilla, että he oppisivat luottamaan ja uskomaan Jumalaan, häntä pelkäämään, panemaan häneen toivonsa, kunnioittamaan hänen nimeänsä, olemaan vannomatta ja kiroamatta, kurittamaan itseään rukouksella, paastolla, valvomisella, työnteolla, ikävöimään jumalanpalvelusta ja Jumalan sanaa sekä viettämään sapattia, halveksimaan ajallisia asioita, tyynesti kantamaan onnettomuuksia ja olemaan pelkäämättä kuolemaa sekä rakastamatta tätä elämää.

Katso, kuinka paljon opittavaa siinä onkaan, kuinka paljon hyviä tekoja sinulla onkaan tehtävänä kodissasi, lastasi kohtaan, joka tarvitsee kaikkea sitä apua, mitä nälkäinen, janoinen, alaston, köyhä, vangittu, sairas sielu konsanaan tarvitsee. Oi, mikä autuas perhe ja koti se olisi, jossa olisi sellaiset vanhemmat! Se olisi oikea kirkko, valittu luostari, paratiisi! Siitä sanotaan Ps. 128 : » Autuas on jokainen, joka pelkää Herraa, joka vaeltaa hänen teillänsä. Sinä saat nauttia kättesi ansion; onnellinen sinä, sinun käy hyvin. Niinkuin hedelmällinen viiniköynnös on sinun emäntäsi sinun huoneesi perällä, niinkuin öljypuun vesat ovat sinun lapsesi sinun pöytäsi ympärillä. Sillä katso, näin siunataan mies, joka Herraa pelkää» jne.

Missä on sellaisia vanhempia? Missä on sellaisia, jotka etsivät hyviä tekoja. Tätä ei kukaan halua tehdä. Miksi? Jumala on sen käskenyt; perkele, liha ja veri estää siitä. Mutta se ei loista, siksi se ei kelpaa. Tuolla yksi juoksee pyhään Jaakobiin, toinen tekee lupauksen Neitsyt Marialle; mutta kukaan ei tee lupausta kunnioittaa Jumalaa hallitsemalla hyvin itseään ja lastaan. Jätetään omiin oloihinsa ne, joista Jumala on käskenyt pitämään huolta ruumiin ja sielun puolesta, ja tahdotaan palvella Jumalaa toisaalla, vaikka sitä ei ole käsketty. Sellaista nurinkurista menoa yksikään piispa ei vastusta, sitä yksikään saarnaaja ei nuhtele, vaan vielä ahneudessaan he sitä vahvistavat ja keksivät alituisesti vain uusia pyhiinvaelluspaikkoja, pyhäinpalveluksia, aneita ja markkinoita. Jumala armahtakoon sellaista sokeutta!

Kuudenneksi. Toisaalta vanhemmat eivät mitenkään voi helpommin ansaita helvettiä kuin menettelyllään omassa kodissaan omia lapsiaan kohtaan, jos he nim. eivät pidä heistä huolta eivätkä opeta heille niitä asioita, joista edellä on puhuttu. Mitä auttaisi, vaikka itsensä kuoliaaksi paastoaisivat, rukoilisivat, tekisivät pyhiinvaelluksia ja harjoittaisivat kaikkia tekoja? Jumala ei kuitenkaan kysy heiltä sitä kuolemassa eikä viimeisenä päivänä, vaan vaatii heiltä ne lapset, jotka hän on heidän huomaansa uskonut. Sen osoittavat Kristuksen sanat Luuk. 23:28 : »Jerusalemin tyttäret, älkää minua itkekö, vaan itkekää itseänne ja lapsianne. Sillä katso, päivät tulevat, jolloin sanotaan: ‘Autuaita ovat ne kohdut, jotka eivät ole synnyttäneet ja rinnat, jotka eivät ole imettäneet.’»


<<<0294>>>


Minkä tähden he niin valittavat? Koska kaikki heidän kirouksensa johtuu heidän omista lapsistaan. Ellei heillä olisi niitä ollut, niin olisivat kenties tulleet autuaiksi. Näiden sanojen pitäisi todella avata vanhempien silmät näkemään lastensa hengelliset tarpeet ja pitämään huolta heidän sielustaan, ettei vanhempien väärä, lihallinen rakkaus pettäisi lapsiraukkoja luulemaan, että he muka ovat hyvin kunnioittaneet vanhempiansa, koska eivät ole vanhempiensa kanssa riidelleet tai koska ovat olleet heille kuuliaisia maailmallisessa komeilemisessa, joka on ollut varsin mieluista heidän omalle tahdolleen. Mutta käsky asettaa vanhemmat kunniaan siitä syystä, että lasten oma tahto on murrettava ja heidän tultava nöyriksi ja hiljaisiksi.

Niin kuin on sanottu muitten käskyjen yhteydessä, että niiden tulee lopullisesti johtaa päätehtävään, niin on laita tässäkin. Kenenkään ei pidä luulla, että hänen oma lastenkasvatuksensa ja opetuksensa riittäisi, ellei se tapahdu uskossa ja Jumalan armon avulla, siten että ihminen ei epäile tekojen olevan Jumalalle otollisia eikä pidä niitä muuna kuin uskon kehotuksena ja harjoituksena, jolloin opitaan luottamaan Jumalaan ja odottamaan hänen hyvyyttänsä ja armollista tahtoaan. Ilman tätä uskoa ei mikään työ ole elävä, hyvä eikä otollinen. Sillä monet pakanat ovat kasvattaneet lapsensa kunnollisesti, mutta kaikki on ilman uskoa ollut turhaa.

Seitsemänneksi. Tämän käskyn toinen teko on kunnioituksen ja kuuliaisuuden osoittaminen hengelliselle äidille, pyhälle kristilliselle kirkolle, hengelliselle vallalle. Mitä se käskee, kieltää, säätää, määrää, kiroaa, päästää, sitä meidän on noudatettava. Samoin kuin kunnioitamme, pelkäämme ja rakastamme ruumiillisia vanhempiamme, samoin tulee meidän kunnioittaa hengellistäkin esivaltaa, vastustamatta sitä missään, mikä ei sodi kolmea ensimmäistä käskyä vastaan.


<<<0295>>>


Tämän teon täyttäminen on melkein vielä surkeammalla kannalla kuin edellisen. Hengellisen esivallan tulisi pannaanjulistuksin ja laein rangaista syntiä ja vaatia hengellisiä lapsiaan hurskauteen, niin että he saisivat aiheen tämän teon täyttämiseen ja harjaantuisivat tottelemaan ja kunnioittamaan hengellistä valtaa. Mutta sitä ei nyt näy kukaan ahkeroivan, vaan menetellään alamaisia kohtaan niin kuin äidit, jotka juoksevat lastensa tyköä rakastajiensa perään, niin kuin sanotaan Hoosean, Hoos. 2 . luvussa. Ei saarnata, ei opeteta, ei varoiteta, ei rangaista, eikä kristikunnassa ole enää mitään hengellistä hallitusta. Mitä siis voin sanoa tästä teosta? On tosin vielä jäänyt jäljelle muutamia paasto- ja juhlapäiviä, mutta parempi ehkä olisi poistaa nekin. Sillä ei kukaan sellaisista välitä edes niinkään paljoa kuin niitä vielä on käytännössä. Yhtä vähän välitetään pannasta, joka myöskin, milloin se velan takia määrätään, tulisi poistaa.

Mutta hengellisen vallan tulisi pitää huolta siitä, että aviorikoksia, epäsiveellisyyttä, koronkiskomista, ylensyömistä, maailmallista mahtailemista, ylenmääräistä komeutta ja muita senkaltaisia julkisia syntejä mitä ankarimmin rangaistaisiin ja saataisiin niissä aikaan parannusta. Sen lisäksi sen tulisi pitää hyvää huolta hengellisistä laitoksista, luostareista, seurakunnista ja kouluista, sekä vakavasti pitää jumalanpalvelusta voimassa; toimittaa nuorelle kansalle, pojille ja tytöille kouluihin ja luostareihin oppineita, hurskaita miehiä opettajiksi, että he kaikki saisivat hyvän kasvatuksen. Kun vanhat siten näyttäisivät hyvää esimerkkiä, niin kristikunnan täyttäisi ja kaunistaisi kunnon nuoriso. Niin kehottaa pyhä Paavali oppilastaan Tiitusta oikein opettamaan ja hallitsemaan kaikkia säätyjä, nuoria ja vanhoja, miehiä ja vaimoja. Mutta nyt tekee kukin niin kuin itse tahtoo, hallitsee ja opettaa itse itseään. Vieläpä on valitettavasti tultu siihen,että niistä paikoista, joissa pitäisi opettaa hyvää, on tullut konnain kouluja eikä kukaan välitä villiintyneestä nuorisosta.

Kahdeksanneksi. Jos tämä järjestys voitaisiin toteuttaa, silloin saatettaisiin sanoa, miten kunnioitusta ja kuuliaisuutta olisi harjoitettava. Mutta nyt menetellään ruumiillisten vanhempien tapaan, jotka sallivat lastensa pitää oman tahtonsa. Hengellinen esivalta tosin säätää rangaistuksia, mutta antaa niistä erivapautuksia, ottaa rahaa ja tekee suurempia myönnytyksiä kuin oikeus olisi. En tahdo tässä puhua enempää. Me saamme sitä nähdä aivan liian paljon. Ahneus hallitsee. Juuri sitä, mitä hengellisen säädyn tulisi vastustaa, se opettaa. On ilmeistä, että tämä hengellinen sääty kaikissa asioissa on maallisempi kuin itse maallinen. Siitä syystä kristikunta ehdottomasti turmeltuu ja tämä käsky jää täyttämättä.

Jos olisi jossakin sellainen piispa, joka ahkerasti pitäisi huolta kaikista säädyistä, kävisi tarkastuksilla ja ottaisi vaarin velvollisuuksistansa, niin toden totta yksi ainoa kaupunki olisi hänelle liian laaja. Sillä apostolien aikana, jolloin kristikunnan tila oli parhaimmillaan, oli kussakin kaupungissa piispa, vaikka varsin pieni osa kaupungin asukkaista oli kristittyjä. Miten käykään, kun yksi piispa haluaa niin paljon, toinen samoin, kolmas koko maailman, neljäs puolet?


<<<0296>>>


Meidän on aika rukoilla Jumalalta armoa. Hengellistä esivaltaa meillä on paljon, mutta hengellistä hallitusta ei ensinkään tai vain vähän. Siitä, että hengellisiä laitoksia, luostareita, seurakuntia ja kouluja hyvin hoidetaan ja hallitaan, saa pitää huolta ken osaa. Ja eräs hengellisen esivallan tehtävä olisi vähentää hengellisten laitosten, luostarien ja koulujen lukua, ellei niistä voida pitää huolta. Paljon parempi on olla kokonaan ilman luostaria tai hengellistä laitosta kuin hoitaa sitä huonosti, jolla kaikella vain vielä enemmän Jumalaa vihoitetaan.

Yhdeksänneksi. Kun esivalta sillä tavalla lyö laimin tehtävänsä ja menettelee nurinkurisesti, niin ilmeistä on, että se käyttää väärin valtaansa ja ryhtyy sille kuulumattomiin ja huonoihin tekoihin, aivan kuin vanhemmat, jotka käskevät sellaista, mikä on vastoin Jumalan tahtoa. Tässä meidän tulee olla viisaita, sillä apostoli on sanonut, että sellaiset ajat, joina senkaltainen esivalta hallitsee, ovat vaarallisia. Sillä näyttää heidän valtansa vastustamiselta, ellei tehdä tai jätetä kaikkea, mitä he käskevät.

Niin täytyy meidän siis ottaa käteemme kolme ensimmäistä käskyä ja oikeanpuolinen taulu ja tulla varmoiksi siitä, ettei yksikään ihminen, ei piispa, paavi eikä enkeli saa käskeä tai määrätä mitään, mikä näitä kolmea käskyä ja niiden tekoja vastustaa, ehkäisee tai on niitä edistämättä. Ja jos kohta he sitä yrittävät, niin sillä ei ole mitään merkitystä eikä arvoa. Mutta me teemme syntiä totellessamme ja ollessamme kuuliaisia tai kärsiessämme sellaista.

Siitä on helppo ymmärtää, kuinka säädetyt paastot eivät koske sairaita, raskaita vaimoja tai niitä, jotka muusta syystä eivät voi ilman haittaa paastota. Mutta siirtyessämme korkeammalle: Roomasta ei meidän aikoihimme tule muuta kuin hengellistä markkinatavaraa, jota julkisesti ja häpeämättä ostetaan ja myydään, niin kuin aneita, seurakuntia, luostareita,hiippakuntia, rovastikuntia, palkkapitäjiä ja kaikkea, mitä ikinä vain jolloinkin on säädetty jumalanpalvelustarkoituksiin. Siten ei ainoastaan kaikki maailman raha ja tavara kulkeudu ja ahtaudu Roomaan, mikä vielä olisikin sangen pieni vahinko, vaan myöskin seura-, hiippa- ja hengelliset ruhtinaskunnat heitetään oman onnensa nojaan, riistetään ja raastetaan, ja niin kansa jää ilman hoitoa, Jumalan sana, Jumalan nimi ja kunnia häviää ja usko katoaa, niin että lopuksi nuo hengelliset laitokset ja virat joutuvat, ei ainoastaan oppimattomien ja kykenemättömien, vaan maailman suurinten roomalaisten pääroistojen huostaan. Kaiken, mikä on säädetty jumalanpalveluksen tarkoituksiin, kansan opettamiseen, ohjaamiseen ja edistämiseen, täytyy nyt hyödyttää tallirenkejä, muulinajajia, niin, etten sanoisi pahemmin, Rooman porttoja ja lurjuksia. Mutta me emme siitä saa muuta kiitosta kuin sen, että he kaiken lisäksi pilkkaavat meitä houkkioiksi.


<<<0297>>>


Kymmenenneksi. Kun senkaltaista sietämätöntä vallattomuutta harjoitetaan Jumalan ja pyhän Pietarin nimen varjolla, aivan kuin Jumalan nimi ja hengellinen valta olisi asetettu pilkkaamaan Jumalan kunniaa ja turmelemaan kristikuntaa ruumiin ja sielun puolesta, niin on toden totta meidän velvollisuutemme sitä voimiemme mukaan sopivalla tavalla vastustaa. Meidän tulee tässä menetellä hurskaitten lasten tavalla, joiden vanhemmat ovat tulleet hupsuiksi tai mielipuolisiksi, ja ensin katsoa, minkä oikeuden nojalla sen, mikä on perustettu jumalanpalvelusta varten tai säädetty lastenkasvatustarkoituksiin meidän maissamme, tulee sallia hyödyttää Roomaa ja olla hyödyttämättä täällä, missä pitäisi. Kuinka mielettömiä me olemmekaan!

Koska piispat ja hengelliset prelaatit ovat tässä asiassa hiljaa eivätkä ehkäise, vaan pelkäävät ja sallivat kristikunnan siten kärsiä vauriota, niin tulee meidän ensin nöyrästi pyytää Jumalan apua väärinkäytöksen vastustamiseen ja sitten ryhtyä tosi toimeen sulkeaksemme tien hoviherroilta ja Rooman kirjeenkantajilta, sekä sen ohella järkevällä, mutta lempeällä tavalla varoittaa piispoja, että heidän, jos tahtovat oikein hoitaa hiippakuntiaan, tulee saarnalla ja hyvällä esimerkillä pitää huolta kansan parantamisesta. Mutta elleivät sitä tee, vaan asuvat Roomassa tai muualla ja tyhjentävät kirkkojen rikkauksia, niin elättäköön heitä sitten Rooman paavi, jota palvelevatkin. Ei sovi, että me elätämme paavin palvelijat ja väen, vieläpä hänen roistonsa ja porttonsakin omien sielujemme turmioksi ja vahingoksi.

Kas, siinä olisi oikeita turkkilaisia, joiden kimppuun kuninkaitten, ruhtinaitten ja aatelin ensi kädessä tulisi käydä, ei etsiäkseen omaa voittoaan, vaan yksin kristikunnan etua, ja ehkäistäkseen Jumalan nimen pilkkaa ja häväistystä. He kohtelisivat silloin hengellistä säätyä niin kuin isää, joka on menettänyt järkensä ja älynsä. Ellei senkaltaista oteta kiinni ja hillitä (tosin lempeästi ja kunnioituksella), niin hän turmelee lapset, perinnön ja kaikki tyynni. Niin tulee meidän siis kunnioittaa roomalaista hallintoa ylimpänä isänämme ja kuitenkin, koska se on tullut hulluksi ja mielettömäksi, estää sen aikeita, että kristikunta ei sen takia joutuisi turmioon.


<<<0298>>>


Yhdenneksitoista. Muutamien mielestä asia olisi lykättävä yhteiseen kokoukseen. Siihen minä sanon ei, sillä meillä on ollut useita kokouksia, joissa on yritetty parannusta, nimittäin Kostnitz‘issa, Baselissa ja viimeksi Roomassa, mutta mitään ei ole saatu aikaan, vaan tila on tullut yhä pahemmaksi. Sellaiset kokoukset eivät voikaan olla miksikään hyödyksi, koska Rooman viisaus on keksinyt sen juonen, että kuninkaitten ja ruhtinaitten täytyy edeltäpäin valalla sitoutua jättämään heidän olonsa ja omistuksensa entiselleen. Niin muodoin on pantu salpa eteen ehkäisemään kaikkea uskonpuhdistusta ja suojaamaan kaiken konnuuden vapaata harjoittamista. Tämän valan vaatiminen niin kuin sen vannominenkin on tosin vastoin Jumalaa ja oikeutta, ja juuri sillä suljetaan ovi Pyhältä Hengeltä, jonka tulee hallita kokouksia.

Vaan siinä olisi paras ja myöskin ainoa jäljellä oleva keino, että kuningas, ruhtinaat, aateli, kaupungit ja seurakunnat itse ryhtyisivät asiaan ja tekisivät lopun epäkohdasta, jotta piispat ja papit (jotka nyt pelkäävät) saisivat aiheen seurata. Sillä tässä ei saa eikä tule katsoa muuta kuin Jumalan kolmea ensimmäistä käskyä, joita vastaan ei Rooma, taivas saati maa voi mitään käskeä tai kieltää. Panna tai uhkaukset, joilla he tätä koettavat estää, eivät merkitse mitään, yhtä vähän kuin se, jos hullu isä uhkaa poikaansa, joka häntä hillitsee ja pitelee kiinni.

Kahdenneksitoista. Tämän käskyn kolmas teko on kuuliaisuuden osoittaminen maallista esivaltaa kohtaan, niin kuin Paavali opettaa Room. 13 ja Tit. 1 ja pyhä Pietari 1. Piet. 2:13 : »Olkaa alamaiset kuninkaalle, joka on ylin ja käskynhaltijoille, jotka hän on lähettänyt sekä kaikelle inhimilliselle järjestykselle.»

Maallisen vallan tehtävä taas on suojella alamaisia, rangaista varkaudesta, rosvoamisesta, aviorikoksesta niin kuin pyhä Paavali sanoo Room. 13:4 : »Se ei miekkaa turhaan kanna, koska se on Jumalan palvelija, pahoille pelotukseksi, hurskaille hyväksi.»

Tässä kohdassa tehdään syntiä kahdella tapaa. Ensiksi, kun esivaltaa petetään ja ollaan sille uskottomia; ei noudateta eikä totella sen käskyjä ja määräyksiä, olkoon sitten kysymys ruumiista tai tavarasta. Sillä vaikkakin esivallat harjoittavat vääryyttä niin kuin Babylonian kuningas kohdellessaan Israelin kansaa, niin tahtoo Jumala kuitenkin, että niille vilpittömästi ja ilman omaa uhkaa osoitetaan kuuliaisuutta. Toiseksi, kun puhutaan niistä pahaa ja parjataan niitä ja, koska ei kyetä kostamaan, soimataan niitä salaa tai julkisesti kaikenlaisilla sopimattomilla ja pahoilla sanoilla.

Tässä kaikessa meidän tulee ottaa huomioon, mitä pyhä Pietari käskee meitä huomioon ottamaan, nimittäin, että esivalta, teki se sitten oikein tai väärin, ei voi vahingoittaa sielua, vaan ainoastaan ruumista ja tavaraa. Toista on, jos se ilmeisesti pakottaisi tekemään väärin Jumalaa ja ihmisiä kohtaan, niin kuin entisaikoina, jolloin se vielä ei ollut kristillinen, ja niin kuin turkkilaisen yhä vielä sanotaan tekevän. Sillä vääryyden kärsiminen ei vahingoita kenenkään sielua, vaan päinvastoin on sille hyödyksi, vaikka se riistäisikin jotain ruumiilta ja omaisuudesta. Mutta vääryyden tekeminen turmelee sielun, vaikka sillä sitten saavutettaisiinkin koko maailman tavarat.


<<<0299>>>


Kolmanneksitoista. Siinä on syy, miksi maallinen valta ei milloinkaan aiheuta niin suurta vauriota kuin hengellinen, jos se harjoittaa vääryyttä. Sillä maallinen valta ei voi vahingoittaa, koska saarnaaminen,usko ja kolme ensimmäistä käskyä ovat kokonaan sen toiminnan ulkopuolella. Mutta hengellinen valta ei tuota vahinkoa ainoastaan menetellessään väärin,vaan myös jättäessään virkansa täyttämättä ja toimittaessaan jotakin muuta, vaikka se sitten olisi parempaakin kuin kaikkein parhaat maallisen vallan teot. Sen tähden tulee sitä vastustaa, jos se ei menettele oikein, mutta ei maallista valtaa, vaikka se menettelisi yhtä väärin. Sillä kansa parka uskoo ja tekee, mitä se hengelliseltä vallalta on nähnyt ja kuullut. Ellei se näe eikä kuule mitään, niin se ei myöskään usko eikä tee mitään, koska tätä valtaa ei ole muuta varten asetettu kuin johdattamaan kansaa uskossa Jumalan tykö. Se taas ei ensinkään kuulu maallisen vallan tehtäviin. Sillä tehköön se tai jättäköön tekemättä mitä haluaa, niin minun uskoni Jumalaan kulkee omaa latuaan ja toimii omin päin, koska minun ei tarvitse uskoa niin kuin se uskoo.

Sen tähden onkin maallinen valta Jumalan edessä varsin vähäarvoinen ja hän pitää sen niin kovin mitättömänä, ettei sen takia, tehköön se sitten oikein tai väärin, kannata ruveta vastaan hangottelemaan eikä vastakynttä vetämään. Sitä vastoin hengellinen valta on erinomaisen suurta ja ylenpalttisen korkeaa, ja Jumala pitää sen niin kalliina, ettei halvimmankaan kristityn tulisi vaieten sietää sitä, että se hiuskarvankaan verran poikkeaa virastaan, puhumattakaan siitä, että se, niin kuin nyt joka päivä saamme nähdä, toimii kokonaan vastoin virkaansa.

Neljänneksitoista. Maallisessakin vallassa tapahtuu monenlaisia väärinkäytöksiä. Ensiksi, kun se noudattaa liehakoitsijoita, mikä on yleinen ja erittäin vahingollinen tämän vallan vaiva. Ei kukaan voi siinä suhteessa olla kyllin varovainen. Ruhtinasta vedetään nenästä ja kansa parka saa kärsiä. Syntyy hallitus, joka, niin kuin muuan pakana lausuu, hämähäkin verkon tavoin ottaa kiinni pienet hyönteiset, mutta päästää myllynkivet putoamaan lävitse. Pienet noudattavat hallituksen lakia ja säännöksiä, mutta suuret ovat niistä vapaita. Ellei hallitsija itse ole niin ymmärtäväinen, että hän tulee toimeen ilman alamaistensa neuvoja, tai ellei hänellä ole sitä arvoa, että häntä pelätään, niin täytyy lapsesta (ellei Jumala tee erityistä ihmettä) ehdottomasti muodostaa hallitus. Siksi Jumala on muiden vaivojen ohessa kaikkein suurimpina maininnut huonot, kelvottomat hallitsijat, joilla hän uhkaa Jes. 3:4 : »Minä otan heiltä pois kaikki kunnolliset miehet ja annan heille lapsia hallitsijoiksi.»


<<<0300>>>


Neljä vaivaa Jumala on maininnut Raamatussa, Hes. 14 . Ensimmäinen ja pienin, jonka Daavidkin valitsee, on rutto. Toinen on kallis aika, kolmas sota, neljäs kaikenlaiset pahat pedot, sellaiset kuin jalopeurat, sudet, käärmeet ja lohikäärmeet, se on huonot hallitsijat. Sillä missä niitä on, siellä maa joutuu turmioon ei ainoastaan ruumiin ja tavaran puolesta, niin kuin noissa toisissa vaivoissa, vaan myöskin kunnian, kurin, hyveiden ja sielujen autuuden puolesta. Sillä rutto ja kallis aika tekee ihmiset hurskaiksi ja hyviksi, mutta sota ja huono hallitus hävittävät kaiken ajallisen ja iankaikkisen tavaran.

Viidenneksitoista. Hallitsijan tulee myöskin olla niin viisas, ettei hän aina, maksoi mitä maksoi, aja tahtoaan perille, vaikka hänen asiansa sitten olisikin kuinka hyvä ja oikea tahansa. Sillä on paljon jalompi hyve luopua oikeuksistaan kuin panna alttiiksi ihmishenkiä ja omaisuutta, jos siten hyödytetään alamaisia, varsinkin kun maalliset oikeudet koskevat vain ajallisia asioita. Sentähden on houkkamaista sanoa: minulla on siihen oikeus, tahdon sen hinnasta mistä hyvänsä saada ja pitää, vaikkakin siitä sitten koituisi onnettomuus toisensa perästä.

Niin luemme keisari Oktavianuksesta, ettei hän tahtonut ryhtyä sotaan, vaikka se olisi ollut kuinkakin oikeutettu, ellei hän ensin saanut takeita siitä, että se tuottaisi enemmän etua kuin haittaa tai ainakin siedettävää haittaa. Hän lausui: »Sotiminen on samanlaista kuin kalastaminen kultaisella nuotalla: saalis ei milloinkaan vastaa uskallettua tappiota. Sillä sen, joka ohjaa vaunuja, täytyy kulkea toisin kuin jos hän kävisi yksinään. Tällöin hän voi kävellä, hyppiä ja tehdä mitä haluaa, mutta ohjatessaan hänen täytyy menetellä ja käyttäytyä niin, että vaunut ja hevoset saattavat häntä noudattaa, ja enemmän ajatella niitä kuin omaa tahtoaan.»


<<<0301>>>


Samoin ei hallitsijakaan, jolla on suuri joukko johdettavanansa, saa kulkea ja menetellä niin kuin itse tahtoo, vaan sen mukaan kuin tuolle joukolle on mahdollista, ja tulee hänen enemmän ottaa huomioon sen tarpeet ja edut kuin oma tahtonsa ja halunsa. Sillä jos hallitsija hallitsee omien päähänpistojensa mukaan ja seuraa omia mielijohteitansa, niin hän on kuin mieletön ajuri, joka karauttaa hevosineen ja vaunuineen oikopäätä halki pensaiden, aitauksien, kuoppien, vesien, vuorien ja laaksojen, välittämättä teistä ja silloista. Hän ei aja kauan, sillä kaikki menee murskaksi. Sen tähden olisi hallitseville henkilöille mitä hyödyllisintä, että he nuoruudesta pitäen lukisivat tai itselleen luetuttaisivat kertomuksia, niin hyvin pyhiä kuin pakanallisia kirjoja, joista löytäisivät useampia neuvoja ja ohjeita hallitsemiseen kuin kaikista lakikirjoista yhteensä. Niin kuin luetaan Persian kuninkaiden tehneen (Ester, Est. 6 ). Sillä esimerkit ja kertomukset opettavat aina enemmän kuin lait ja oikeus; edellistä opettaa luotettava kokemus, jälkimmäisissä kokemattomat ja epäluotettavat sanat.

Kuudenneksitoista. Kolme erittäin tärkeää tekoa olisi meidän aikoinamme kaikkien hallitsevain henkilöiden tehtävä, erittäinkin näissä maissa. Ensiksi luovuttava tuosta hirveästä syömisen ja juomisen menosta, ei ainoastaan sen ylellisyyden vaan myöskin kalleuden takia. Sillä mausteisiin, höysteisiin ja muihin senkaltaisiin, joita ilman varsin hyvin voitaisiin elää, on näissä maissa tuhlattu ja yhä joka päivä tuhlataan varsin huomattavia summia. Molempien sellaisten suurten epäkohtien poistamisessa olisi todella maallisella hallituksella yllin kyllin tekemistä, sillä ne ovat juurtuneet kovin syvälle ja laajalle. Miten voisivatkaan mahtavat paremmin palvella Jumalaa ja edistää maatansa!

Toiseksi olisi tehtävä loppu tuosta ylenmääräisestä kulutuksesta vaatetuksessa, jolla hävitetään niin paljon tavaraa ja kuitenkin palvellaan vain maailmaa ja lihaa. On varsin hirveää ajatella, että sellaista väärinkäytöstä on olemassa kansassa, joka on kastettu, vannoutunut ja omistettu ristiinnaulitun Kristuksen omaksi, jonka tulisi hänen kanssaan kantaa hänen ristiänsä ja jokapäiväisessä kuolemisessa valmistautua toiseen elämään. Jos sitä tietämättömyydestä siedettäisiin muutamilla, niin voisi sen kärsiä, mutta kun sitä harjoitetaan niin vapaasti, rankaisematta, häpeämättä ja esteettömästi, vieläpä sillä etsitään ylistystä ja kunniaakin, niin se on suorastaan epäkristillistä.

Kolmanneksi olisi poistettava tuo ahnas koronkiskominen, joka turmelee ja näännyttää kaikki maat, ihmiset ja kaupungit koko maailmassa ja viekkaalla näöllään vie ne perikatoon. Sillä se ei näytä koronkiskomiselta, vaikka se todellisuudessa on pahempaakin kuin se, koska ei siitä, niin kuin julkisesta koronkiskomisesta, osata olla varuillaan. Kas siinä (näinhän sanotaan) ne kolme juutalaista, jotka imevät tyhjiin koko maailman. Tässä asiassa ei valtiaitten tulisi maata eikä olla leväperäisiä, jos haluavat tehdä hyvän tilin Jumalalle toimistaan.


<<<0302>>>


Seitsemänneksitoista. Tässä olisi myöskin osoitettava se konnuus, jota harjoittavat piispan sijaiset sekä muut piispalliset ja hengelliset virkamiehet, jotka kovasti rasittavat kansa poloista sadatteluillaan, haasteillaan, ahdistamisillaan ja vaatimisillaan, niin kauan kuin ropokin on jäljellä. Sellainen tulisi estää maallisella miekalla, koska ei ole muuta apua eikä keinoa. Oi jospa taivaan Jumala soisi, että kerran alettaisiin hallita niin, että poistettaisiin yleiset naisten talot, niin kuin oli laita Israelissa! Sillä, että kristittyjen keskuudessa pidetään julkista synninhuonetta, annetaan epäkristillinen esikuva; se oli entisaikaan aivan kuulumatonta. Tulisi vallita sellaisen järjestyksen, että annettaisiin nuorukaisten ja neitosten ajoissa mennä yhteen ja ehkäistäisiin tämä pahe. Sellaista järjestystä ja tapaa tulisi molempien, sekä hengellisen että maallisen vallan tavoitella. Jos se oli mahdollista juutalaisilla, niin miksi se ei olisi mahdollista kristittyjenkin keskuudessa? Niin, jos se, niin kuin näemme, on mahdollista kylissä, markkinoilla ja muutamissa kaupungeissa, niin miksi se ei olisi mahdollista kaikkialla?

Mutta kaikki tämä johtuu siitä, ettei ollenkaan ole kuria maailmassa. Kukaan ei tahdo tehdä työtä. Sen tähden täytyy käsityöläisten antaa palvelijainsa olla jouten työstä. He ovat sitten vapaita eikä kukaan voi pitää heitä aisoissa. Mutta jos olisi sellainen järjestys, että heidän täytyisi totella eikä kukaan ottaisi heitä toisilla seuduilla palvelukseen, niin olisi tälle pahalle pantu luja salpa. Mutta, Jumala paratkoon, minä pelkään, että tämän asian toteutumisesta, niin suotavaa kuin se olisikin, on vähän toivoa. Kuitenkaan emme saa ottaa sitä puolustukseksemme. - Kas, tässä on osoitettu muutamia tekoja esivallalle, kuitenkin niin hyviä ja niin useita, että riittää kylliksi hyviä tekoja jokahetkiseen jumalanpalvelukseen. Mutta näiden tekojen tulee, niin kuin muidenkin, tapahtua uskossa, vieläpä olla uskon harjoitusta, niin ettei kukaan koeta teoilla saavuttaa Jumalan suosiota, vaan tekee niitä luottaen hänen armoonsa, ainoastaan kunnioittaakseen rakasta, armollista Jumalaansa sekä palvellaksensa ja hyödyttääksensä lähimmäistään.

Kahdeksanneksitoista. Tämän käskyn neljäs teko on palvelijain ja työväen kuuliaisuus isäntiään, emäntiään, mestareitaan ja mestariensa vaimoja kohtaan. Siitä pyhä Paavali sanoo Tit. 2 : Sinun on saarnattava palvelijoille, että heidän tulee pitää isäntiänsä kaikessa kunniassa, olla heille kuuliaisia, tehdä heidän mielensä mukaan, etteivät murehduta eivätkä vastusta heitä. Sillä siten he saattavat Kristuksen opin ja meidän uskomme hyvään maineeseen, niin etteivät pakanat voi saada meistä aihetta valitukseen tai loukkaantumiseen. Myöskin pyhä Pietari sanoo ( 1. Piet. 2:18 ): »Palvelijat, olkaa kaikella pelolla isännillenne alamaiset, ei ainoastaan hyville ja lempeille, vaan nurjillekin, sillä se on Jumalan edessä otollinen asia, että joku kestää vaivoja, syyttömästikin kärsien.»


<<<0303>>>


Nykyään valitetaan kautta maailman erittäin sitä, että palvelus- ja. työväki on tottelematonta, uskotonta, uppiniskaista ja etsin omaa etuansa. Se on Jumalan antama viisaus. Ja toden totta, kuuliaisuus on palvelusväen ainoa teko, jolla se voi tulla autuaaksi. Heidän ei todellakaan tarvitse tehdä pitkiä pyhiinvaellusmatkoja, suorittaa sitä tai tätä, vaan heille on kyllin siinä, kun vain sydämen halulla ja mielellään tekevät ja jättävät, mitä heidän isäntänsä tai emäntänsä haluavat, ja tekevät sen kaiken yksinkertaisesti uskoen, ei niin, että tahtoisivat teollaan ansaita suuria, vaan tekevät kaiken luottaen Jumalan armoon (joka onkin ainoa ansio), palkkaa pyytämättä, yksinomaan rakkaudesta Jumalaan. Sellaisesta luottamuksesta tulee kaikkien tekojen kasvaa ja siten olla harjoitusta ja kehotusta, jossa usko ja luottamus yhä enemmän vahvistuu. Sillä niin kuin jo usein on sanottu: tämä usko tekee kaikki teot hyviksi; niin, sen täytyy tehdäkin ja olla työnjohtajana.

Yhdeksänneksitoista. Toisaalta tulee isäntien ja emäntien hallita lempeästi palvelijoitaan, palvelijattariaan ja työväkeään, ei joka asiassa olla ylen tarkkoja, vaan toisinaan vähän helpottaa vaatimuksiaan ja rauhan vuoksi katsoa läpi sormien. Sillä missään säädyssä eivät kaikki asiat voi aina tapahtua yhtä täsmälleen, koska me maan päällä elämme vajavaisuudessa. Siitä sanoo pyhä Paavali Kol. 4:1 : »Isännät, tehkää palvelijoillenne, mitä oikeus ja kohtuus vaatii, sillä te tiedätte, että teilläkin on Herra taivaassa.» Niin kuin siis isännät tahtovat, että Jumala ei kohtelisi heitä ankarimman mukaan, vaan laupeudessaan antaisi anteeksi monta asiaa, niin tulee heidänkin olla palvelusväkeään kohtaan sitä lempeämpiä ja antaa anteeksi, mutta kuitenkin innokkaasti harrastaa sitä, että he oppisivat tekemään oikein ja pelkäämään Jumalaa.

Kas siinä hyviä tekoja, joita perheen isäntä ja emäntä voi tehdä! Kuinka taitavasti asettaakaan Jumala alituisesti meidän eteemme ja tehtäväksemme niin monenkaltaisia hyviä tekoja, että meidän ei tarvitse niitä hakea, vaan voimme aivan huoleti unohtaa nuo muut loistavat, monimutkaiset ja keksityt ihmisteot, jollaisia ovat pyhiinvaellukset, kirkkojen rakentamiset, aneiden ostot ja muut senkaltaiset.

Tässä minun varmaan pitäisi myöskin puhua siitä, kuinka vaimon tulee olla kuuliainen ja alamainen miehelleen, joka on hänen ylimpänsä, vaieten mukautua hänen tahtoonsa ja antaa hänen pitää mielipiteensä, jos se vain ei ole vastoin Jumalaa; ja toisaalta, kuinka miehen tulee rakastaa vaimoaan sekä kohdella häntä lempeästi ja olematta turhantarkka, mistä pyhä Pietari ja Paavali ovat paljon puhuneet. Mutta se kuuluu kymmenen käskyn laveampaan selitykseen, ja voi asian jo näistä esityksistä helposti käsittää.


<<<0304>>>


Kahdenneksikymmenenneksi. Mutta kaikki, mitä näistä teoista on lausuttu, sisältyy noihin kahteen: kuuliaisuuteen ja huolenpitoon. Kuuliaisuutta vaaditaan alamaisilta, huolenpitoa hallitsevilta, joiden hartaimpana harrastuksena tulee olla hyvin hallita alamaisiaan, kohdella heitä rakkaasti ja tehdä kaikkensa heidän hyödykseen ja avukseen. Se on heidän tiensä taivaaseen ja paras tekonsa, minkä maan päällä voivat tehdä. Siten he ovat Jumalalle otollisempia kuin jos muutoin tekisivät vaikka yksinomaan ihmetöitä. Niinpä sanoo pyhä Paavali Room. 12:8 : »Joka on johtaja, johtakoon toimellisesti», ikään kuin hän tahtoisi lausua: Älköön hän antako sen, mitä muut ihmiset tai säädyt tekevät, johtaa itseään harhaan; älköön hän katselko tätä tai tuota tekoa, oli se sitten loistava tai pimeä, vaan tarkatkoon omaa säätyään ja ajatelkoon vain sitä, miten voisi olla hyödyksi niille, jotka ovat hänen hallittavinaan. Siinä hän pysyköön älköönkä salliko minkään siitä riistää, vaikka sitten taivas nousisi kapinaan hänen edessään, tai karkottaa, ajoipa häntä takaa itse helvetti. Se on oikea tie, joka vie hänet taivaaseen.

Oi, jospa joku niin tarkkaisi itseään ja säätyänsä, että hän siitä yksinomaan huolta pitäisi; kuinka rikkaaksi hyvistä teoista hän lyhyessä ajassa tulisikaan, niin hiljaa ja salaisesti, ettei kukaan muu kuin yksin Jumala sitä huomaisi! Mutta me sallimme sen kaiken mennä menojaan ja juoksemme kartusilaisluostareihin, yksi yhtäälle, toinen toisaalle, aivan kuin hyvät teot ja Jumalan käskyt olisi heitetty nurkkaan ja pantu piiloon. Ja kuitenkin on kirjoitettu Sananl. 1 , että jumalallinen viisaus julistaa käskyjänsä julkisesti kaduilla, keskellä kansaa ja kaupunkien porteissa, jolla osoitetaan, että hyviä tekoja on runsaasti tarjona joka paikassa, kaikissa säädyissä ja kaikkina aikoina, mutta me emme niitä näe, vaan sokaistuina etsimme muualta. Sen on Kristus ilmaissut Matt. 24:26 : »Jos silloin joku sanoo teille: ’Katso, täällä on Kristus‘, tahi: ’Tuolla‘, niin älkää uskoko. Jos teille sanotaan: ’Katso, hän on kammiossa‘, niin älkää uskoko.» Ne ovat vääriä proteettoja ja vääriä kristityitä.

Yhdenneksikolmatta. Päinvastoin taas kuuluu kuuliaisuus alamaisille, joiden tulee kaikkea ahkeruutta ja huolta osoittaen tehdä sekä jättää tekemättä, mitä heidän ylimmät herransa heiltä vaativat. He eivät saa antaa minkään riistää tai karkottaa itseään siitä. Tehköön toinen, mitä tehneekin, älköön hän kuvitelko mielessään elävänsä hyvin ja tekevänsä hyviä tekoja, olkoot ne sitten rukouksia, paastoja tai minkä nimisiä hyvänsä, ellei hän vakavasti ja ahkerasti harjoita itseään tässä.


<<<0305>>>


Mutta jos sattuisi niin kuin usein tapahtuu, että maallinen hallitus ja esivalta, minkä nimisiä ne lienevätkin, pakottaisi alamaista tekemään Jumalan käskyjä vastaan tai estäisi häntä niitä täyttämästä, niin silloin lakkaa kuuliaisuus ja tottelemisen velvollisuus on kumottu. Tällöin täytyy sanoa niin kuin pyhä Pietari sanoi juutalaisten päämiehille: »Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä.» Hän ei lausunut: »Ei tarvitse totella ihmisiä», sillä se olisi väärin, vaan »Jumalaa enemmän kuin ihmisiä.» Niinpä, jos joku ruhtinas, jonka asia olisi ilmeisen väärä, tahtoisi ryhtyä sotimaan, häntä ei tule seurata eikä auttaa, koska Jumala on antanut käskyn siitä, että emme saa tappaa lähimmäistämme emmekä tehdä hänelle vääryyttä. Samoin on asia, jos hän käskisi todistamaan väärin, ryöstämään, valehtelemaan, pettämään tai tekemään muuta sellaista. Tällöin tulee mieluummin antaa tavaran, kunnian, ruumiin ja hengen mennä, että Jumalan käsky täytettäisiin.

VIIDENNESTÄ KÄSKYSTÄ

Neljän aikaisemman käskyn teot koskevat järkeä, se on, ne sitovat ihmisen, hallitsevat ja vallitsevat häntä, ettei hän itse hallitsisi itseään, ei näyttäisi mielestään hyvältä eikä pitäisi luuloja itsestään, vaan nöyrtyisi ja alistuisi johdettavaksi, ylpeytensä torjumiseksi. Nyt seuraavat käskyt käsittelevät ihmisen himoja ja haluja, jotta nekin kuoletettaisiin.

Ensinnäkin vihan ja koston himo, josta viides käsky sanoo: »Älä tapa!» Tähän käskyyn kuuluu teko, joka sisältää paljon ja poistaa useita rikoksia, nimeltä lempeys. Sitä on kahdenlaista. Toinen näyttää erittäin kauniilta, mutta sen takana ei ole mitään. Sitä osoitamme ystäville ja niille, jotka voivat olla meille hyödyksi tavaran, kunnian ja suosion saavuttamisessa, tai jotka eivät loukkaa meitä sanoilla enempää kuin teoillakaan. Sellaista lempeyttä on järjettömillä eläimilläkin, jalopeuroilla ja käärmeillä, pakanoilla, juutalaisilla, turkkilaisilla, konnilla, murhamiehillä ja huonoilla naisilla. Kaikki nämä ovat tyytyväisiä ja lempeitä, kun tehdään, mitä he haluavat, tai annetaan heidän olla rauhassa. Ja kuitenkin monet sellaisen kelvottoman lempeyden pettäminä peittävät ja puolustavat vihaansa näin: »Minä en varmaan suuttuisi, jos minun annettaisiin olla rauhassa.» Niin, rakas ihminen, silloin paha henkikin olisi lempeä, kun kävisi hänen mielensä mukaan. Tyytymättömyys ja suuttumus valtaa sinut paljastamaan omalle minällesi, kuinka täynnä vihaa ja pahuutta olet, että siten kehottaisi sinua kaikin voimin tavoittelemaan lempeyttä ja karkottamaan itsestäsi vihaa.


<<<0306>>>


Toinen lempeys on perin pohjin hyvä. Se ilmenee suhteessa vastustajiin ja vihollisiin: ei vahingoita heitä, ei kosta, ei kiroa, ei häpäise, ei panettele, ei ajattele heistä pahaa, vaikka olisivatkin vieneet tavaran, kunnian, ruumiin, ystävän ja kaikki tyyni. Niin, jos se voi, se tekee heille hyvää pahan asemasta, puhuu heistä parhainta, ajattelee heistä parasta, rukoilee heidän puolestaan. Siitä sanoo Kristus Matt. 5:44 : »Tehkää hyvää niille, jotka tuottavat teille vaivaa, rukoilkaa vainoojainne ja häpäisijäinne puolesta.» Ja Paavali Room. 12:14 »Siunatkaa niitä, jotka teitä kiroavat, älkääkä kirotko, vaan tehkää heille hyvää.»

Toiseksi. Katso nyt, kuinka tämä kallis ja korkea teko on hävinnyt kristittyjen keskuudesta, niin että kaikkialla vallitsee vain riita, sota, kiista, viha, kiukku, kateus, panetteleminen, kiroaminen, häpäiseminen, vahingoittaminen, kosto ja kaikenlaiset vihan teot ja sanat täynnä väkivaltaa, ja me kuitenkin sen ohella vietämme monia juhlapäiviä, kuulemme messuja, luemme rukouksia, perustamme kirkkoja, ja loistamme niin komeasti ja ylenmäärin hengellisin koristuksin, joita Jumala ei ole määrännyt, aivan kuin me olisimme pyhimpiä kristittyjä milloinkaan olleitten joukossa. Siten me näillä tyhjänpäiväisyyksillä ja naamareilla teemme Jumalan käskyn tehottomaksi, niin ettei kukaan edes epäröi eikä tarkasta, miten lähellä tai kaukana hän on lempeydestä ja tämän Jumalan antaman käskyn täyttämisestä, vaikka Jumala kuitenkin on sanonut, ettei se, joka tekee sellaisia tekoja, vaan se, joka pitää hänen käskynsä, on pääsevä iankaikkiseen elämään.

Koska nyt maailmassa ei elä ainoatakaan, jolle Jumala ei antaisi hänen vihansa ja pahuutensa näyttäjää, nimittäin hänen vihollistaan ja vastustajaansa, joka vahingoittaa hänen tavaraansa, kunniaansa, ruumistansa tai hänen suhdettaan ystäviin ja siten koettelee, onko vielä vihaa jäljellä vai voiko hän olla vihamiehelle ystävällinen, puhua hänestä hyvää, tarkoittaa hänelle vain hyvää eikä vähimmässäkään pahaa: niin tulkoon tänne jokainen, joka kysyy, mitä hänen pitäisi tehdä, tehdäksensä hyviä tekoja ja tullakseen Jumalalle otolliseksi ja autuaaksi. Hän asettakoon vihollisensa katseltavakseen, kuvatkoon hänet sielunsa silmien eteen ja ryhtyköön tähän harjoitukseen, jotta hän siten nöyrtyisi ja hänen sydämensä tottuisi ajattelemaan vihollista ystävällisesti, suomaan hänelle parhainta, pitämään hänestä huolta ja rukoilemaan hänen edestänsä sekä sitten, kun tilaisuus tulee, puhumaan hänestä ja tekemään hänelle hyvää.


<<<0307>>>


Koettakoon tätä ken haluaa. Ellei hän saa kyllin tekemistä koko elämän iäkseen, niin syyttäköön minua valheesta ja sanokoon tätä puhetta vääräksi. Mutta jos Jumala vaatii tätä eikä suostu ottamaan muuta maksua, niin mitä hyötyä sitten on siitä, että harjoitamme muita suuria tekoja, joita ei ole käsketty, ja laiminlyömme tämän? Sen tähden Jumala sanoo Matt. 5:22 : »Minä sanon teille: ’jokainen, joka vihastuu veljeensä, on ansainnut oikeuden tuomion‘, joka sanoo veljelleen: ’Sinä tyhjänpäiväinen‘, (se on: näyttää julmalta, vihaiselta, hirmuiselta), on ansainnut suuren neuvoston tuomion; ja joka sanoo: ’Sinä hullu‘, (se on: kaikenlaisia herjaussanoja, kirouksia, parjauksia, panetteluja), on ansainnut helvetin tulen.» Mitä seuraakaan sitten käden töistä, lyömisestä, haavoittamisesta, kuolettamisesta, vahingoittamisesta jne., kun vihaiset ajatukset ja sanat saavat niin kovan tuomion?

Kolmanneksi. Missä on todellista lempeyttä, siellä sydän säälii kaikkea pahaa, joka kohtaa vihollista; siellä ovat Jumalan oikeat lapset ja perilliset sekä Kristuksen veljet, hänen, joka teki niin meidän kaikkien hyväksi pyhällä ristillä. Niinpä näemme, että hurskas tuomari surumielin langettaa tuomion rikollisesta ja että hänelle tuottaa tuskaa kuolema, johon oikeus tämän tuomitsee. Tässä näyttää teossa olevan vihaa ja armottomuutta. Niin pohjaltaan hyvää on lempeys, että se säilyy senkaltaisten ankarain tekojenkin ohella, vieläpä tuottaa sydämeen kaikkein suurimpia tuskia juuri silloin, kun sen täytyy vihastua ja osoittaa ankaruutta.

Tässä meidän kuitenkin tulee katsoa, ettemme vastoin Jumalan kunniaa ja käskyä ole lempeitä. Sillä Mooseksesta on kirjoitettu, että hän oli maailman lempein ihminen ja kuitenkin, kun juutalaiset olivat rukoilleet kultaista vasikkaa ja vihoittaneet Jumalaa, hän löi useita heistä kuoliaiksi ja siten jälleen sovitti Jumalan. Ei siis käy laatuun, että esivalta laiminlyö tehtävänsä ja antaa synnin hallita, ja me siitä vaikenemme. Omasta tavarastani, kunniastani ja vahingostani minun ei tule välittää eikä sen johdosta vihastua, mutta Jumalan kunniaa ja käskyä sekä lähimmäisemme turvallisuutta ja oikeutta meidän on suojeltava, esivalta tekee sen miekalla, muut sanalla ja nuhteilla, mutta kuitenkin tuntien murhemieltä niitä kohtaan, jotka ovat ansainneet rangaistuksen.

Tämän korkean, jalon, suloisen teon opimme helposti, jos teemme sitä uskossa ja uskon harjoitukseksi. Sillä kun usko ei epäile Jumalan rakkautta, vaan on vakuuttunut armollisen Jumalan omistamisesta, niin sen on varsin helppo osoittaa armoa ja lempeyttä myöskin lähimmäiselle, kuinka suuresti hän sitten onkin rikkonut. Sillä me olemme paljon enemmän rikkoneet Jumalaa vastaan. Tästä näet, että se on lyhyt käsky, mutta sisältää kehotuksia pitkiin, suuriin hyvien tekojen ja uskon harjoituksiin.


<<<0308>>>


KUUDENNESTA KÄSKYSTÄ

Älä tee huorin

Tässäkin käskyssä säädetään hyvä teko, joka sisältää paljon ja hävittää monta pahetta. Sen nimi on puhtaus ja siveys. Siitä on paljon kirjoitettu ja puhuttu, ja melkein jokainen tuntee sen, mutta siitä ei välitetä eikä sitä harjoiteta yhtä suurella innolla kuin muita tekoja, joita ei ole käsketty. Niin kovin taipuvaisia me olemme tekemään, mitä ei ole käsketty, ja jättämään, mitä on käsketty. Näemme, että maailma on täynnä epäsiveyden häpeällisiä tekoja, rivoja sanoja, kertomuksia ja lauluja, ja vain yhä yleisemmiksi tulevat himoja kiihottavat alituiset syömingit ja juomingit, laiskuudessa vetelehtiminen ja ylenmääräinen koristeleminen. Mutta kuitenkin olemme olevinamme hyviä kristittyjä, kun olemme käyneet kirkossa, lukeneet rukouksemme, pitäneet paastomme ja juhlapäivämme. Sillä asia muka on suoritettu.

Vaikka ei olisi määrätty muita tekoja kuin ainoastaan siveys, niin meillä kaikilla olisi siinä kylliksi tekemistä, sillä niin vaarallinen ja hirveä pahe on siveettömyys. Se raivoaa nimittäin kaikissa jäsenissä: sydämessä ajatuksin, silmissä katsein, korvissa kuuloin, suussa sanoin, käsissä, jaloissa ja koko ruumiissa teoin. Kaiken sen kukistamiseksi vaaditaan työtä ja vaivaa. Siten opettavat Jumalan käskyt, kuinka suuren arvoisia todelliset hyvät teot ovat, niin että on mahdotonta omin voimin keksiä hyvää tekoa, vielä vähemmän sitä aloittaa tai suorittaa. Pyhä Augustinus sanoo, että kaikista kristityn taisteluista siveystaistelu on ankarin, jo siitä syystä, että sitä kestää lakkaamatta joka päivä ja että siveys harvoin on voiton puolella. Kaikki pyhät ovat sitä valittaneet ja itkeneet, niin kuin pyhä Paavali Room. 7:18 : »Minussa, se on minun lihassani, ei asu mitään hyvää.»


<<<0309>>>


Toiseksi. Jos mieli tämän teon - siveyden - olla kestävä, niin se pakottaa moniin muihin hyviin tekoihin, paastoon ja kohtuuteen vastoin ylensyömistä ja juomista, valvomiseen ja varhain ylösnousemiseen vastoin laiskuutta ja liiallista nukkumista, työhön ja vaivannäköön vastoin joutilaisuutta. Sillä ylensyöminen, juominen, liika makaaminen, laiskotteleminen ja joutilaisuus ovat epäsiveyden aseita, joilla siveys helposti voitetaan. Päinvastoin pyhä apostoli Paavali kutsuu paastoa, valvomista, työntekoa Jumalan aseiksi, joilla epäsiveys lannistetaan. Kuitenkin on otettava huomioon, mitä aikaisemmin on sanottu, nimittäin että näissä harjoituksissa saa mennä ainoastaan niin pitkälle kuin on tarpeellista epäpuhtauden lannistamiseksi, mutta ei niin pitkälle, että ruumis siitä kärsii.

Näitä kaikkia voimakkaampi suoja on kuitenkin rukous ja Jumalan sana, joten siis ihmisen tulee pahan himon noustessa paeta rukouksen turviin, huutaa avukseen Jumalan armoa ja apua, lukea ja tarkastella evankeliumia sekä katsella erittäin Kristuksen kärsimistä. Niin sanoo 137. psalmi: Ps. 137:9 »Autuas se, joka ottaa Babylonin pienet lapset ja murskaa ne kallioon», se on sitä, että sydän pahoine ajatuksineen, niitten vielä ollessa nuoria ja alullaan, juoksee Herran Kristuksen luokse, joka on kallio ja johon ne murskataan ja häviävät.

Katso, näin kukin saa ylenmäärin puuhaa itsestään, huomaa olevan yllin kyllin tekemistä ja saa omassa itsessään niin monta hyvää tekoa suorittaakseen. Mutta nyt kukaan ei käytä tähän rukousta, paastoa, valvomista, työntekoa, vaan antaa niiden olla itsenäisinä tekoina, vaikka niiden kuitenkin pitäisi edistää tämän käskyn opettaman teon täyttämistä ja jokapäiväistä puhdistumista.

Muutamat ovat neuvoneet välttämään enempääkin, niin kuin pehmeitä vuoteita ja pukuja, liiallista koristelemista, nais- tai miesseuraa, puhetta ja kasvoja sekä muuta samankaltaista, mikä voi edistää siveyttä. Tässä suhteessa ei kukaan voi asettaa mitään varmaa määrää eikä sääntöä. Kunkin tulee tarkata itseään, ottaa selko, mitkä asiat ja missä määrin sekä kuinka kauan ne ovat hänelle hyödyllisiä siveyteen; ja jos häneltä itseltään puuttuu tarmoa, niin antautukoon joksikin aikaa toisen hallittavaksi, siksi kunnes itse kykenee hallitsemaan itseänsä. Sillä sitä varten entiseen aikaan perustettiin luostarit, että nuoret ihmiset oppisivat kuria ja puhtautta.

Kolmanneksi. Tässä teossa auttaa suuresti luja usko, enemmän kuin muissa, jonka vuoksi Jesajakin sanoo 11. luvussaan, Jes. 11 : »Usko on munaskuiden vyö», se on puhtauden varjelija. Sillä se, joka elää niin, että toivoo itselleen Jumalalta kaikkea armoa, se harrastaa hengellistä puhtautta; sen tähden hän myöskin voi niin paljon helpommin vastustaa lihallista saastaisuutta. Sillä kun hänellä on sellainen usko, niin henki sanoo hänelle varmasti, kuinka hänen tulee välttää pahoja ajatuksia ja kaikkea, mikä on siveyden vastaista, sillä usko Jumalan armoon, usko, joka aina on elävä ja vaikuttaa kaikki teot, ei myöskään lakkaa muistuttamasta kaikesta, mikä on Jumalalle mieluista tai vastenmielistä, niin kuin pyhä Johannes sanoo kirjeessään: »Te ette ole kenenkään opetuksen tarpeessa, sillä jumalallinen voide, se on Jumalan Henki, opettaa teille kaikki.»


<<<0310>>>


Meidän ei kuitenkaan pidä menettää rohkeuttamme, vaikka emme niin pian pääsisikään kiusauksesta vapaiksi. Eipä meidän edes tule ajatella pääsevämme siitä vapaiksi koko elinaikanamme, vaan meidän on pidettävä sitä kehotuksena ja muistutuksena rukoukseen, paastoon, valvomiseen, työntekoon ja muihin sellaisiin harjoituksiin lihan masentamiseksi sekä erittäin entistä enemmän harjoittamaan uskoa Jumalaan. Sillä se ei ole suuren arvoista siveyttä, jolla on suloinen rauha, vaan se, joka on sodassa ja taistelussa saastaisuutta vastaan, alinomaa karkottaen ulos sitä myrkkyä, mitä liha ja paha henki ihmiseen vuodattavat.

Niin sanoo pyhä Pietari: »Minä kehoitan teitä pidättymään lihallisista himoista ja haluista, jotka sotivat sielua vastaan.» Ja pyhä Paavali lausuu Room. 6:12 »Älköön siis synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne» jne. Näissä ja samankaltaisissa lauseissa osoitetaan, että kukaan ei ole vapaa pahasta himosta, mutta jokaisen tulee alituiseen taistella sitä vastaan. Mutta vaikka tämä tuottaakin levottomuutta ja tuskaa, niin se on otollinen teko Jumalan edessä ja meille riittävänä lohdutuksena. Sillä ne, jotka jättävät kiusauksen vastustamisen tulevaisuuteen, kiihtyvät vain yhä enemmän, ja vaikkakin kiusaus jonkin aikaa lepäisi, niin se tulee taas voimakkaampana kuin ennen ja tapaa silloin luonnon entistään heikompana.

SEITSEMÄS KÄSKY

Älä varasta

Tämäkin käsky omaa teon, johon sisältyy varsin useita hyviä tekoja ja joka estää monia paheita. Sitä kutsutaan armeliaisuudeksi. Tämä teko on sitä, että jokainen on valmis tavarallaan auttamaan ja palvelemaan. Se ei vastusta ainoastaan kaikkea varkautta ja ryöstöä, vaan kaikkea maallisen tavaran anastusta, jota toinen voi toista kohtaan harjoittaa, ja jollaista on ahneus, koronkiskominen, liiallisen hinnan ottaminen, tavaran väärennys, petollisen mitan ja painon käyttäminen. Kuka voisi luetella kaikkia niitä uusia, sukkelia ja ovelia keksintöjä, jotka päivä päivältä tulevat yhä yleisemmiksi kaikissa ammateissa ja joilla itse kukin, samalla kun vahingoittaa toista, etsii omaa etuansa, unohtaen sen lain, joka sanoo: »Kaikki, mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää myös te samoin heille.»


<<<0311>>>


Jos kukin työssään, toimessaan ja kaupassaan menettelisi lähimmäistään kohtaan tämä sääntö silmien edessä, niin hän varmaan oppisi oikein ostamaan ja myymään, ottamaan ja antamaan, lainaamaan ja antamaan ilmaiseksi, lupaamaan ja pitämään lupauksensa ynnä muuta senkaltaista. Ja jos oikein katselisimme maailman menoa, kuinka ahneus vallitsee kaikessa kaupassa, niin emme ainoastaan saisi kyllin tekemistä, jos mieli meidän elättää itsemme Jumalan tahdon mukaan ja kunniallisesti, vaan syntyisipä meissä vielä tämän vaarallisen, surkean elämän kammo ja pelko, sitä kun ajallisen elatuksen huolet ja epärehellinen hyörinä sen saavuttamiseksi niin kovin painavat ja rasittavat.

Toiseksi. Siksipä tuo viisas mies ei turhaan sanokaan: »Onnellinen on rikas, joka havaitaan nuhteettomaksi ja joka ei kulje kullan perässä eikä pane aarteisiin turvaansa. Kuka on hän, että ylistäisimme häntä onnelliseksi? Sillä hän on tehnyt ihmeteon elämässänsä.» Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: sellaisia tuskin on tai varsin vähän; niin, harvat huomaavat taikka tunnustavat itsessään sellaista kullanhimoa. Sillä ahneus kantaa tässä varsin sievää, hienoa häpeän kantta, jonka nimenä on ruumiin elanto ja luonnollinen tarve, ja jonka alla se käyttäytyy ilman rajaa ja kyllästymättä, niin että sen, joka tässä asiassa katsoo velvollisuudekseen pitää itsensä puhtaana, toden totta täytyy, niin kuin viisas sanoo, tehdä elämässään ihmemerkkejä tai ihmetekoja.

Tarkkaa nyt, miten sen, joka haluaa tehdä ei ainoastaan hyviä tekoja, vaan sellaisia ihmemerkkejä, joita Jumala ylistää ja joihin hän mieltyy, tarvitsee pitää ajatuksensa toisaalla. Ottakoon hän vain vaarin itsestään ja katsokoon, ettei tavoittele kultaa eikä pane turvaansa rahaan, vaan sallikoon kullan tavoitella häntä itseään ja rahan odottaa hänen armoaan älköönkä sitä rakastako tai antako sydämensä siihen kiintyä; sillä tavalla hän on oikeamielinen, armelias, ihmeitä tekevä, autuas ihminen, niin kuin Job sanoo: 31:24: »En ole vielä koskaan luottanut kultaan enkä pannut rahaa turvakseni ja tuekseni.» Ja Psalmi, Ps. 62:11 : »Jos rikkautta karttuu, älkää siihen sydäntänne kiinnittäkö.» Niin opettaa Kristuskin Matt. 6:31 : meidän ei tule murehtia, mitä syömme, juomme ja millä me itsemme vaatetamme, koska Jumala pitää siitä huolen ja tietää, että me kaikkea sitä tarvitsemme.


<<<0312>>>


Mutta muutamat sanovat: »Niin, luota vain siihen äläkä huolehdi, niin saat nähdä, lentääkö paistettu hanhi suuhusi.» Minä en sano, että kenenkään ei tulisi etsiä työtä ja elatusta, vaan että ei tule murehtia, ei olla ahne, ei pelätä sitä, ettei muka saa kylliksi, sillä meidät on kaikki Aadamissa määrätty työhön. Sillä Jumala sanoo 1. Moos. 3:19 : »Otsasi hiessä pitää sinun syömän leipäsi!» Ja Job. 5:7: »Niinkuin lintu lentämään, niin on ihminen syntynyt vaivaan.» Mutta linnuthan lentelevät vapaina huolista ja ahneudesta; niin tulee meidänkin tehdä työtä ilman huolia ja ahnehtimatta. Mutta jos murehdit ja ahnehdit, että paistettu hanhi lentäisi suuhusi, niin murehdi ja ahnehdi ja katso, täytätkö Jumalan käskyn ja tuletko autuaaksi.

Kolmanneksi. Tämän teon opettaa usko itsestään. Sillä jos sydän toivoo ja luottaa Jumalan armoon, niin kuinka se saattaisi olla ahne ja täynnä huolia? Sen täytyy epäilemättä olla vakuuttunut siitä, että Jumala pitää siitä huolen. Siksi se ei kiinny rahaan, vaan käyttää sitä ilomielin anteliaisuuteen, lähimmäisen hyödyksi. Se tietää nimittäin, että sillä on oleva kyllin, kuinka paljon se sitten luovuttaneekin, sillä hänen Jumalansa, johon se luottaa, ei ole häntä pettävä eikä jättävä niin kuin luetaan Ps. 37:25 : »Olen ollut nuori ja olen vanhaksi tullut, mutta en ole nähnyt uskovaista ihmistä, joka luottaa Jumalaan, (se on: vanhurskasta) hyljättynä, enkä hänen lastensa kerjäävän leipää.» Siitä syystä apostoli ei kutsu epäjumalanpalvelukseksi muuta syntiä kuin ahneutta, josta kaikkein kouraan tuntuvimmin huomaa, että se ei ensinkään luota Jumalaan, vaan odottaa enemmän hyvää rahaltaan kuin Jumalalta. Sellaisella luottamuksella Jumalaa todella kunnioitetaan tai häväistään, niin kuin sanottu on.

Tästä käskystä voi tosiaan selvään havaita, kuinka kaikkien tekojen tulee tapahtua uskossa, sillä jokainen varmaan huomaa, että ahneuden vaikuttaa epäusko, armeliaisuuden usko Jumalaan. Sillä siitä syystä, että ihminen uskoo Jumalaan, hän on armelias eikä epäile, että hänellä aina on oleva kylliksi; päinvastoin hän on ahne ja täynnä huolia siitä syystä, ettei hän luota Jumalaan. Niin kuin nyt usko tässä käskyssä on työntekijä ja kiihottaja armeliaisuuden hyvään tekoon, niin se on sitä kaikissa muissakin käskyissä. Ilman senkaltaista uskoa armeliaisuus ei hyödytä ensinkään, vaan on ennemmin välinpitämätöntä rahan tuhlausta.

Neljänneksi. Tässä täytyy myöskin tietää, että tämän armeliaisuuden tulee ulottua aina vihollisiin ja vastustajiin asti. Sillä mikä hyvä teko se on, jos osoitamme lempeyttä ainoastaan ystävillemme, niin kuin Kristus opettaakin Luuk. 6 . Eikö pahakin ihminen tee niin ystävälleen, vieläpä ovat järjettömät pedot hyviä ja lempeitä kaltaisilleen. Sen tähden kristityn täytyy mennä korkeammalle, osoittaa armeliaisuuttaan niille, jotka sitä eivät ansaitse, pahantekijöilleen, vihollisilleen, ja kiittämättömille, niin kuin hänen taivaallinen Isänsä antaa aurinkonsa paistaa hurskaille ja pahoille sekä sataa kiitollisille ja kiittämättömille.


<<<0313>>>


Mutta tästä huomaa, kuinka vaikeaa on tehdä hyviä tekoja Jumalan tahdon mukaan, kuinka luonto nousee vastaan, kiemurtelee ja koukertelee, vaikka se halukkaasti ja mielellään tekee itse keksimiään hyviä tekoja. Ota siis vihollisesi ja kiittämättömät eteesi, tee heille hyvää, niin saat havaita, kuinka lähellä tai kaukana tästä käskystä olet ja kuinka sinulla tämän teon harjoituksessa on kyllin tekemistä koko eliniäksesi. Sillä jos vihollisesi tarvitsee apua etkä häntä auta, vaikka voisit, niin se on samaa kuin jos olisit varastanut hänen omaisuuttaan. Sillä sinä olit velvollinen häntä auttamaan. Niin sanoo pyhä Ambrosius: »Ruoki nälkäistä; ellet häntä ruoki, niin olet, mikäli asia sinusta riippuu, hänet surmannut.» Tähän käskyyn kuuluvat ne laupeudentyöt, joita Kristus viimeisenä päivänä vaatii.

Kuitenkin tulisi hallitusmiesten ja kaupunkien pitää huolta siitä, että maankulkijat, jaakobinveljet ja muut vieraat kerjäläiset karkotettaisiin, tai ainakin suvaita heitä vain vähemmässä määrässä ja vaatia järjestystä, niin etteivät kaikenlaiset konnat voisi kerjäämisen nimessä kierrellä ympäri ja harjoittaa konnuuksiaan, jollaista nyt paljon tapahtuu. Laajemmalti olen esittänyt tämän käskyn tekoja puheessa koronkiskomisesta.

KAHDEKSAS KÄSKY

Älä sano väärää todistusta lähimmäisestäsi

Tämä käsky näyttää pieneltä, mutta on kuitenkin suuri, niin että sen, joka sen tahtoo oikein pitää, on pantava alttiiksi ruumiinsa ja henkensä, tavaransa ja kunniansa, ystävänsä ja kaikki, mitä hänellä on. Mutta siihen ei kuitenkaan kuulu muuta kuin tuon pienen jäsenen, kielen teko, ja sen nimi on: totuuden puhuminen ja valheen vastustaminen, milloin se on tarpeellista. Sen vuoksi kielletään tässä useita kielen pahoja tekoja.


<<<0314>>>


Ensiksi ne, joita tehdään puhumalla, toiseksi ne, joita tehdään vaikenemalla. Puhumalla: kun jollakulla on oikeudessa huono asia, jota hän koettaa väärillä syillä puolustaa ja ajaa siten, että taitavasti yrittää saada lähimmäisensä pulaan, esittää kaiken, mikä kaunistaa ja edistää hänen omaa asiaansa, mutta jättää mainitsematta ja halventaa kaikkea sitä, mikä olisi eduksi hänen lähimmäisensä oikealle asialle, siten menetellen lähimmäistään kohtaan toisin kuin tahtoisi itseään koitaan meneteltävän. Sitä tekevät muutamat voittaaksensa jotakin, muutamat välttääksensä vahinkoa tai häpeää. He etsivät sillä enemmän omaansa kuin Jumalan käskyä, puolustaen itseään näin: vigilanti jura subveniunt, ken valvoo etuaan, hänelle oikeus tulee avuksi; ikään kuin eivät olisi yhtä velvollisia valvomaan lähimmäisensä asiaa kuin omaansa. Niin he ehdoin tahdoin sallivat lähimmäisen joutua häviölle, vaikka tietävät, että hänen asiansa on oikea. Tämä epäkohta on nyt niin yleinen, ettei, pelkään, tapahdu ainoaakaan oikeudenkäyntiä, jossa ei jompikumpi riitapuoli tekisi syntiä tätä käskyä vastaan. Vaikka he aina eivät voikaan toteuttaa aiettaan, niin heillä on kumminkin vääryys mielessä, niin että halusta soisivat lähimmäisen oikean asian joutuvan tappiolle ja oman väärän asiansa pääsevän voitolle.

Erittäin tehdään tätä syntiä silloin, kun riitapuolena on joku suuri herra tai vihamies. Sillä vihamiehelle kyllä tahdotaan kostaa, mutta suurta herraa ei kukaan halua ärsyttää niskaansa. Silloin imarrellaan ja mielistellään tai salataan totuus. Kukaan ei ole valmis totuuden vuoksi ottamaan vastaan epäsuosiota, vihaa, vahinkoa ja vaaraa. Ja niin täytyy Jumalan käskyn tulla poljetuksi. Sellainen on maailman meno. Ken täällä haluaisi sen käskyn pitää, saisi osalleen hyviä tekoja molemmat kätensä täyteen, vaikka hän niitä suorittaisi vain kielelläänkin.

Kuinka monta on sen lisäksi niitä, jotka antavat lahjoa itsensä vaikenemaan ja poikkeamaan totuudesta! Näin ollen on todella korkea, suuri ja harvinainen teko olla sanomatta väärää todistusta lähimmäisestä.

Toiseksi. Paitsi sitä on olemassa toinen, vielä korkeampi laji totuuden todistamista, jonka avulla meidän on taisteltava pahoja henkiä vastaan. Sen esineenä eivät ole ajalliset asiat, vaan evankeliumi ja uskon totuus, joita paha henki ei vielä milloinkaan ole voinut kärsiä, vaan sovittaa aina niin, että maan mahtavinten pitää sitä vastustaa ja vainota. Vaikea on näitä vastustaa. Siitä sanotaan 82. psalmissa, ( Ps. 82 ): »Pelastakaa köyhä väärintekijän vallasta ja auttakaa hyljättyä oikeuteensa.»


<<<0315>>>


Tämä vaino on tosin tullut harvinaiseksi, mutta se on hengellisten prelaattien syy, he kun eivät pidä evankeliumia vireillä, vaan antavat sen sammua. He ovat jättäneet sen asian, joka edellä mainitun todistuksen ja vainon juuri aiheuttaisi, opettaen meille sen sijaan omia lakejaan ja mitä haluavat. Siksi jääkin perkele hiljaa olinsijalleen, koska on evankeliumin surkean tilan kautta saattanut uskon Kristukseenkin samaan surkeuteen, ja kaikki käy hänen tahtonsa mukaan. Mutta jos evankeliumi herätettäisiin henkiin ja rupeaisi jälleen kaikumaan, niin koko maailma epäilemättä joutuisi taas liikkeeseen ja suurin osa kuninkaista, ruhtinaista, piispoista, tohtoreista, hengellisistä ja kaikesta siitä, mikä on suurta, nousisi sitä vastaan ja rupeaisi raivoamaan, niin kuin aina ennenkin on käynyt, kun Jumalan sana on valoon noussut. Sillä maailma ei voi kärsiä sitä, mikä on kotoisin Jumalasta. Siitä on todistuksena Kristus, joka oli ja on suurin, rakkain ja parhain kaikesta, mitä Jumalalla on. Maailma ei ainoastaan ollut ottamatta häntä vastaan, vaan vainosi häntä julmemmin kuin mitään, mikä milloinkaan on Jumalasta tullut.

Niin kuin siis hänen aikanaan, niin on kaikkina aikoina vähän niitä, jotka tukevat jumalallista totuutta ja panevat sen vuoksi alttiiksi ruumiinsa ja henkensä, tavaransa ja kunniansa sekä kaikki, mitä heillä on, niin kuin Kristus on lausunut: »Te joudutte kaikkien ihmisten vihattaviksi minun nimeni tähden.» Sekä: »Sangen monet pahenevat minuun.» Niin, jos talonpojat, paimenet, tallirengit ja muut alhaiset henkilöt vastustaisivat tätä totuutta, niin kuka ei sitä silloin tunnustaisi ja siitä todistaisi? Mutta kun sitä vastustavat paavi, piispat, ruhtinaat ja kuninkaat, niin silloin joka mies välttelee, vaikenee ja teeskentelee, ettei menettäisi tavaroitaan, kunniaansa ja suosiotaan.

Kolmanneksi. Miksi he tekevät niin? Siksi, että heillä ei ole uskoa Jumalaan, eivätkä odota häneltä mitään hyvää. Sillä missä tätä uskoa ja luottamusta on, siellä sydän on rohkea, uskalias ja peloton, sillä se uskaltaa jotakin totuuden puolesta, menköön sitten kaula tai kaapu ja olkoon kysymyksessä paavin tai kuninkaiden vastustaminen, niin kuin näemme rakkaiden marttyyrien tehneen. Sillä senkaltainen sydän tyytyy siihen, että sillä on armollinen ja laupias Jumala. Siksi se halveksii kaikkien ihmisten suosiota, armoa, tavaraa ja kunniaa; antaa mennä menojansa sen, mikä ei tahdo pysyä. Niin kuin on kirjoitettu 15. psalmissa ( Ps. 15 ): Se halveksii hylkiöitä, mutta kunnioittaa niitä, jotka pelkäävät Herraa; se on: tyranneja, mahtavia, jotka vainoavat totuutta ja halveksivat Jumalaa, se ei pelkää; se ei heihin edes katso, vaan halveksii heitä. Niihin taas, joita totuuden tähden vainotaan ja jotka pelkäävät Jumalaa enemmän kuin ihmisiä, se liittyy, niitä se auttaa, pitää suuressa arvossa ja kunnioittaa, suututtakoon se sitten ketä tahansa, niin kuin luetaan Mooseksesta Hepr. 11 : että hän Egyptin mahtavasta kuninkaasta huolimatta auttoi veljiään.

Katso, tästä käskystä voit lyhyesti nähdä, että uskon täytyy olla tässä työssä työnjohtajana. Ilman sitä ei yksikään ole rohkea tekemään senkaltaista tekoa. Niin perustuvat kaikki teot uskoon, niin kuin jo usein on sanottu. Sen tähden ovat kaikki teot ilman uskoa kuolleita, olkoon niillä kuinka kaunis loisto ja nimi tahansa. Sillä yhtä vähän kuin tämän käskyn tekoa voi kukaan tehdä, joka ei ole luja ja peloton luottaessaan Jumalan armoon, yhtä vähän voidaan minkään muunkaan käskyn tekoja suorittaa ilman samaa uskoa, joten kukin helposti voi tästä käskystä saada todisteen, jolla saattaa tutkia, onko hän kristitty ja uskooko oikein Kristukseen, sekä niin muodoin, tekeekö hän hyviä tekoja vai ei.


<<<0316>>>


Täten näemme, että kaikkivaltias Jumala ei ole antanut meille Herraamme Jeesusta Kristusta vain sitä varten, että häneen uskoisimme ja luottaisimme, vaan on myöskin asettanut hänet meille luottamuksen ja hyvien tekojen esikuvaksi, että me häneen uskoisimme, häntä seuraisimme ja hänessä iäti pysyisimme, niin kuin hän sanoo Joh. 14:6 : »Minä olen tie ja totuus ja elämä.» Tie, jolla me häntä seuraamme, totuus, että me häneen uskomme, elämä, että me hänessä iankaikkisesti elämme.

Tästä kaikesta käy ilmi, että kaikki muut teot, joita ei ole käsketty, ovat vaarallisia samoin kuin ne voidaan helposti tuntea. Sellaisia ovat kirkkojen rakentaminen, koristaminen, pyhiinvaellus ja kaikki muu, mistä hengellisissä laeissa niin laajalti on kirjoitettu ja mikä on pettänyt, rasittanut ja turmellut maailmaa, tehnyt omattunnot rauhattomiksi, saanut uskon vaikenemaan ja sitä heikentänyt. Ja jos nyt ihmisellä, vaikka hän jättääkin kaiken muun, on Jumalan käskyissä yllin kyllin tekemistä, vieläpä niin paljon, ettei hän milloinkaan voi tehdä kaikkia niitä hyviä tekoja, jotka on määrätty, niin miksi hän sitten hakee toisia, jotka eivät ole välttämättömiä ja joita ei ole määrätty, ja jättää välttämättömät sekä käsketyt täyttämättä?

YHDEKSÄS JA KYMMENES KÄSKY

Kaksi viimeistä käskyä, jotka kieltävät pahat himot, ruumiin halun ja maallisen tavaran himoitsemisen, ovat itsestään selviä. Nekin (himot) kestävät hautaan asti ja sota niitä vastaan jatkuu meissä kuolemaan saakka. Siksi on pyhä Paavali Room. 7 yhdistänyt nämä käskyt yhteen ja asettanut niille päämäärän, jota emme saavuta, vaan ainoastaan tavoittelemme kuolemaamme saakka. Sillä kukaan ei ole ollut niin pyhä, että hän ei olisi tuntenut itsessään pahoja haluja, erittäinkin milloin on ollut olemassa jokin niihin kiihottava syy. Sillä perisynti on meissä synnynnäinen, ja sitä tosin voi lannistaa, mutta se ei kokonaan häviä ennen kuin ruumiillisessa kuolemassa, joka siitä syystä onkin hyödyllinen ja toivottava. - Jumala meitä auttakoon, Amen.