Puhe Litskan rovastin käytettäväksi.

Puhe Litskan rovastin käytettäväksi.

W01110010 T:ri Martti Luteruksen puhe, jonka hän kirjoitti Litskan rovastin käytettäväksi. Suom. Gustaf Dahlberg. Tohtori Martti Luteruksen Uskonpuhdistusta koskevia kirjoja 1,3-16. Helsinki 1890 (SLEY). Sermo praescriptus praeposito in Litzka. 1512. WA 1,10-17.


<<<0003>>>


T:ri Martti Luteruksen puhe.

P. apostoli Johannes, joka tänäpänä on pitävä meille saarnan virhettemme parantamiseksi ja jalkaimme ojentamiseksi rauhan tielle, alkaa taivaasta huutaen 1. Joh. 5:4 - 5 , näin: kaikki, mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa maailman, ja meidän uskomme on se voitto, joka maailman voitti. Kuka siis on, joka voittaa maailman, mutta se, joka uskoo, että Jesus on Jumalan poika? Tuttua on apostoli p. Johannekselle puhua Jumalan vaikuttamasta syntymisestä, jossa Kristuksessa synnymme, jonka hän uskolle omistaa. Samate hän evankeliumissakin lausuu: niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle, jotka ei verestä eikä lihan tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat. Joh. 1:12 ,13. Mutta koska kaiken opetuksen laita on sellainen, että puhuja on niistä, jotka eivät ymmärrä hänen kieltänsä ja puhettansa, muukalainen, ja toisapäin ne, jotka puhuvat ymmärtämättä, mitä he puhuvat taikka päättävät, niinkuin apostoli 1. Tim. 1:7 sanoo, täytyy meidänkin ensin ymmärtää apostolin kieli ja oppia kaikinpuolin tuntemaan hänen sanojensa merkitys. Siis, sanottava on, mitä tietää tämä syntyminen, mitä on mailma, mitä voitto.


<<<0004>>>


Jumalasta syntyminen on se syntyminen, jolla Jumalasta synnymme. Sillä näimpä sama Johannes 1. Joh. 5:18 sanoo: me tiedämme, että jokainen, kuin Jumalasta syntynyt on, ei hän syntiä tee; vaan joka Jumalasta syntynyt on, se varjelee hänensä, ja se paha ei rupee häneen. Mutta tämä syntyminen tapahtuu ainoastansa Jumalan sanan kautta, niinkuin Jaak. 1:18 sanoo: hän on meidän synnyttänyt tahtonsa jälkeen totuuden sanalla. Tahtonsa jälkeen hän sanoo, se on, ilman mitään ja vapaan hyvän suosionsa jälkeen, pait meidän omaa ansiotamme ja mahdollisuuttamme. Sillä kuka ikänä tällä syntymisellä syntyvät, ne toden syntyivät Hänen laupeutensa tahdosta eikä oman etsimisensä, pyytämisensä ja kolkuttamisensa tähden, yhtä vähän ja vähemmin, kuin luonnollinen lapsi syntyy itse toimivana, harrastavana, ansaitsevana, vaan se syntyy joko lihan himosta taikka miehen tahdosta. Sillä kuinka taitaisi se muodostua ijäti eläväksi hengeksi, joka ei taitanut omin voimin muodostua synnillisesti riettaaksi pian kuolevaksi lihaksi? Paljon suuremmassa määrässä tarvitaan siis taivaallista Isää synnyttämään elämää vanhurskaudessa ja totuudessa. Sillä kummassakaan suhteessa ei ole hän mitään, joka synnytetään, ainoastansa ettei hän taida syntyä omalla toimellansa eikä omasta ansiostansa; vaan kaikki on tästä Isän tahdosta, joka synnyttää oman tahtonsa jälkeen ja omasta mielihyvästänsä.


<<<0005>>>


Mutta niinkuin synnyttäminen on erilainen, lihan ja Hengen, niinkuin isä on erilainen, taivaallinen ja maallinen, niinkuin poika on erilainen, kuolematon ja kuolevainen, vanhurskas ja syntinen, pyhä ja saastainen, niin on siemenkin erilainen, toinen on taivaallinen, joka on Jumalan sana (hän sanoo: "hän on meitä synnyttänyt totuuden sanalla)", toinen on lihallinen, ei totuuden sana, vaan veren vaahto, vanhan synnillisen luonnon neste. Tästä syystä syntyvät totuuden lapset edellisestä, kantaen siemenensä voimaa ja luontoa, jälkimäisestä turhuuden lapset, nämätkin kantaen siemenensä voimaa ja luontoa, aivanpa niin, että jokainen ihminen kutsutaan siitä turhaksi ja valehteliaksi. Sillä niinkuin nisun siemenestä kasvaa nisun olki, sitte itse hedelmä, nisu, samate syntyy totuuden siemenestä totuutta rakastava ihminen, ja synnin siemenestä syntinen ihminen, sitte esiintyy kumpasenkin hedelmä, totuus taikka valhe, sanassa ja työssä kumpasenkin oman luonnon ja lajin mukaan. Mutta tämän apostoli Jakobin sanan alta vilahtaa muutakin. Sillä sanoessaan: "hän synnytti meitä sanalla" eroittaa hän varsin selvästi tämän taivaallisen syntymisen kaikesta yleisestä maallisesta syntymisestä, koska edellinen vaikutetaan sanalla, tämä jälkimäinen työn ja siemenen avulla. Mutta lisäten: "totuuden sanalla" tekee hän meidät mitä vireimmiksi huomaamaan, että on olemassa toisellaistakin syntymistä, joka vaikutetaan sekin sanalla, mutta ei totuuden, vaan valheen ja turhuuden sanalla. Kun nyt tämäkin tapahtuu sanalla, on se ihmeellisesti tuon taivaallisen syntymisen muotoinen ja pettää useimmat, mutta kun se vaikutetaan valheen sanalla, syöksee se hirmuisesti perikatoon kaikki. Ei ole myöskään profeetailla, apostoleilla, ei opettajillakaan ollut mistään suurempaa huolta, vaivaa ja tuskaa, kuin näitten väärentäjäin, väärräin apostolein ja vääräin profeetain vastustamisesta. Sillä nämät, jotka turmelevat Jumalan sanan ( 2. Kor. 4:2 ), täyttävät totuuden sanaa tosin varjona, mutta valavat Jumalan sanan nimessä erhetyksensä kuolettavaa myrkkyä, synnyttäen vaan pelkkiä vääryyden lapsia, perkeleen lapsia, jonka apostoleitakin ovat. Samaan tapaan nuhdellaan synagogaa (väärää juutalaisuutta) ( Hes. 16:15 ss; Hes. 23:2 ss ja Hoos. 1:2 ), että se rakasti huorintekijöitä ja karkasi huoruuteen, se on, kuten Paavali ( 2. Tim. 4:3 ) selittää: kokoovat itsellensä opettajia, että heidän korvansa syhyvät, joiden opettaessa ja synnyttäessä hedelmöitytään, ja synnytetään valheen ja vääryyden lapsia. Tämähän on pahin synnyttäminen vielä pahempi synnyttämistä syntisestä lihasta, kun, näethän, liha synnyttää syntisen ijankaikkiseen <<<0006>>> kuolemaan henkeen nähden. Sillä lihasta syntynyt syntinen taidetaan auttaa hengen olentoon, mutta väärästä hengestä syntynyt pysyy auttamattomasti hukkuvana. Kuitenkin on hänellä alkunsa lihasta syntymisestä. Sillä koska lihan kautta syntyy kokonansa kaikkinensa turha ja valheellinen ihminen, niin se vaan ymmärtääkin, mitä lihan on, useinkin suurella hengen varjolla, ja koska joku tapailee ja noudattaa mitä lihan on ja opettaa muita, niin jo nämätkin hänen henkensä ja niitten jumalattomalla sanalla synnytetään jumalattomaan elämään tahi pikemmin kuolemaan. Ja he kuitenkin elävät jumalattomasti, ymmärtävät jumalattomasti, opettavat jumalattomasti, niinkuin 1 psalmi ( Ps. 1 ) sanoo: autuas on se, joka ei vaella y.m. Nämät ovat niitä, jotka tajuten mitä lihan on hengessä syöksyvät samalla mielellä, ja hukkuvat lihallisesti hengellisinä, se on kauhistavalla hengen muodolla.


<<<0007>>>


Mutta tämä koskee meihin, kunnioitettavat, hyvät Kristuksen papit. Sillä siinä tarkoituksessa, näethän, on tämä kokous säädetty, että papit ja ne, jotka kansoja ohjaavat ja ovat tämän hengellisen ja jumalallisen syntymisen palveliojita, tulisivat kokoon totuuden sanan lähettiläinä, kuten Malakia, Mal. 2:7 , sanoo: papin huulet pitää opin kätkemän, että laki hänen suustansa kysyttäisin; sillä hän on Herran Sebaotin enkeli. Mutta he kokoontuvat yhteistarpeeksi, neuvottelemaan koko tämän seurakunnan asioista ja toimimaan, niinkuin sanotaan, kumpasenkin (maallisen ja hengellisen) säädyn parantamisesta. Suurin ja kaikkein ensimäinen huolenpito on - oi jospa voisin sen jyristää sydämmiinne leiskuvilla ja polttavilla sanoilla ja, niinkuin profeetta sanoo, viskaa tulisia hiiliä, hävittäviä hiiliä ja teräviä väkevän nuolia, Jes. 6:6 : Ps. 127:4 - piiri kihisee, ompa tulvillakin tätä nykyä monista ja monenmoisista opin tahroista. Kansaa enämmin vaivutetaan kuin opetaan niin monilla lakitöilla, niin monilla ihmisten mielipiteillä ja päälle päätteksi niin monella taika-uskolla ja harhaluulolla, että totuuden sanan tuskin hentuvasti vilahtelee, mutta monin paikoin ei edes kipunoitsekaan. Ja millinen voipi siellä olla syntyminen, kussa synnytetään ei Jumalan, vaan ihmisten sanalla? Millinen on sana, semmoinen on sikiö; millinen sikiö, sellainen kansa. Tapana on meillä ihmetellä, että kristikunnassa hallitsee niin suuri eripuraisuus, viha, kateus, ylpeys, tottelemattomuus, hekkuma, herkullisuus, ja että rakkaus ihan jäätyy, usko sammuu, toivo haihtuu; laatkaat, minä pyydän, ihmettelemästä. Eivät nämät ole ihmettelemisen asioita. Tämä on meidän, pappein ja opettajain, vikamme. Paremmin sopii heitä ihmetellä, että he ovat niin sokeita, niin virastansa huolimattomia, että juuri ne, joitten piti totuuden sanalla edistämän tätä syntymistä, kiinnitettyinä maallisiin ja muitten huolenpitojen tukahuttamina laiminlyövät tämän kokonansa. Mutta suurempi osa opettaa (niinkuin sanoin) tarinoita ja ihmisten mietteitä. Ja vielä nyt ihmettelemme sellaisen kansan syntyvän sellaisilla sanoilla?


<<<0008>>>


Tästä joku sanonee minulle: haureus ja juopumus ja peli ja mitä muuta papistossa on nuhteen alaista on suuri rikos ja pahennus. Tunnustan, että ne ovat suuret, ovat nuhdeltavat, ovat poistettavat; mutta nämäthän kaikki huomaavat pahoiksi, ne, näethän, ovat törkeän ruumiillisia ja kaikkein silmiin pistäviä ja kiihoittavat sentähden mielet. Mutta voi! se turmio ja hukka on verrattomasti vahingollisempi ja kauhiampi, ettei ole totuuden sanaa selitetty taikka että sitä on turmeltu, ja tätä pahetta ei tunneta, kun se ei ole törkeä ruumiillinen, se ei liikuta, ei peljätä. Kuitenkin olisi tarpeen oppia ennen kaikkia tuntemaan tämä. Kuinka harva pappi on nyt olemassa, joka ei sanoisi suuremmaksi synniksi sitä, jos hän on horjahtanut lihan syntiin, jollei hän ole rukoillut, jos on torkahtanut rukoustunnilla, kuin jos hän on laimin lyönyt totuuden sanan taikka jollei hän selittänyt sitä oikein? Sillä nämät, muuten hyvät ja pyhät miehet, erehtyvät mitä raskaimmin. Totuuden sanan suhteen ainoastansa eivät luule taitavansa tehdä syntiä, koska se kuitenkin on melkein ainoa, jonka suhteen pappi pappina rikkoo. Muissa asioissa hän tosin tekee syntiä ihmisenä: tässä taas, jos hän lyö laimin taikka turmelee sanan, tekee hän syntiä virkaansa vastaan pappina, se on, paljoa kauheemmin, kuin ihmisenä. Siihen määrään saakka ovat ylipaimenet, valitettavasti kyllä, kovasti ja mielettömästi suruttomat, etteivät ainoasti vaijenneet, vaan mitäpä ikänä kuinkin heidän mieleensä joulahti, sitä he hakivat saarnaamiseksi ja opettamiseksi, vähintäkään lukua siitä pitämättä, rahtuakaan siitä huolimatta, jos se oli totuuden sanaa, tähän jumalalliseen syntymään soveltuvaa, taikka ei. Ja kuitenkin ovat he juuri vaan tätä varten, mitä he ovat, nimittäin pappeja; sillä kaikkiin muihin asioihin ei tarvita pappeja. Jos siis ylipapit taikka paimenet muutoin olisivat mukavan pyhiä ja autuaita, mutta jos tässä yhdessä ainoassa asiassa ovat huolettomia (niinkuin melkein kaikki ovatkin), niin etteivät pidä huolta totuuden sanan saarnaamisesta oikein, ompa varsin varma, että he luetaan susiksi, eikä paimeniksi, pidetään epäjumalan pappeina, eikä pappeina Jumalan edessä. Pappi olkoon muutoin puhdas, olkoon sivistynyt, olkoon oppinut, kartuttakoon tulojansa, rakentakoon huoneita, laajentakoon valtaansa, tehköönpä päälliseksi ihmeitäkin, herättäköön kuolleita, ajakoon pois perkeleitä; pappi yksinään ja paimen on se, joka on Herran Sebaotin enkeli, se on, Jumalan lähettiläs, joka totuuden sanalla hoitaa kansaa, edistää tätä jumalallista syntymistä. Ne eivät siis ole <<<0009>>> paimenten vaarallisia koetuksia ja toimia, joiksi yleensä ladellaan virka ylennys, omain tuntoin hallinto, tehtävä tili varoista ja vallasta; nepä ovat huokeita. Mutta suurin vaara on olla puuttuvainen totuuden sanassa ja ettei olla Kristuksen laumaa kartuttanut, joka kartutetaan ainoasti tämän syntymän kautta, ravitaan ja täydellisesti saatetaan ainoasti tällä sanalla. Sillä sellaisia poikia ja tyttäriä käskee Herra Jeremiaan, Jer. 29:6 , synnyttämään, siinä tilassa kasvaaksensa ja enentyäksensä. Sillä jos tämä on tehty, on omaintuntoin hallinto, sielujen hoito, virka ylennys myös hyvässä tunnossa ja toimessa. - Sentähden vaikka tässä kunnoitettavassa pappiskokouksessa paljon päättäisitte, jos kaikki hyvin järjestäisitte, mutta jos ette tähän laskisi kättä, että käskettäisin pappeja kansan opettajina, että minkä verran hyljäävät tarinat, joilla ei ole pontta eikä perää, sen verran panevat huolensa ja voimansa puhtaan evakeliumin eduksi, lukevat pyhiä evankeliumein selittäjiä, niitä tarkkaavat ja julistavat kansalle pelvolla ja kunnioituksella totuuden sanaa ja vihdoin viimein jättävät kaikki ihmisopit taikka käyttävät niitä varovasti ja eroituksella ja ovat näin uskollisesti auttamassa jumalalisen synnyttämisen aikoin saamista; jos, sanon, ette näistä huolta pidä suurimmalla ahkeruudella, hartailla rukouksilla, vakaalla lujuudella, niin rohkiasti ennakolta julistan, että kaikki muut ovat mitättömiä, että turhaan kokoonnuimme, ettemme mitään hyödyttäneet. Tämä on asijain pääkohta, tämä tenhollisen parannuspuuhan ydin, tämä kaiken jumalisuuden olento. Sillä mikä tyhmyys, mikä niin nurja nurjuus, että mietit hyvistä tavoista etkä ennemmin huolehdi, kuinka sellaisia syntyisi ja saataisin, joille hyviä tapoja valmistat? Tämäpä ei totta muuta ole, kuin rakentaa huonetta tuuleen; tämä on kaikista suurin mielettömyys. Paikkansa pitää, että seurakunta syntyy ja kestää ainoasti Jumalan sanalla. Hän <<<0010>>> synnytti, sanoo hän, meitä totuuden sanalla. Ei ole siis muuta sanaa etsittävä, selitettävä, hyväksyttävä, pait jos tahdot samalla tapaa hävittää tämän jumalallisen synnyttämisen, hukuttaa seurakunnan ja upottaa Jumalan kansan niinkuin Farao muinoin Egyptin virtoihin, se on ihmissanalla syöstä perikatoon. Totta kuin on, että jokainen Jumalasta ja Jumalan sanasta syntynyt ei tee syntiä, yhtä totta on, että jokainen ihmisestä ja ihmisen sanasta syntynyt tekee syntiä ja on synti ja täytyy sentähden ijäti hukkua. Oi jospa tämä seikka kerrankin istuisi meidän, kansan johtajain, sydämmiin ja avoimiin silmiin! Ei tule meidän ottaa huomioon kansan pahuutta, vaan pahuuden juurta. Mutta tämän pahuuden juuri on totuuden sanan puute. Sillä mitä muuta tekisi kansa kuin pahaa, koska siltä puuttuu sana, jonka kautta Jumalasta syntynyt ei tee syntiä? Siitä syystä lukee raamattu turmeluksen oikein paimenten syyksi ja vaatii sielut heidän kädestänsä. Mutta me, tehden itsemme syyttömiksi, kannustamme kansaa, nähden mitä pahaa he julki elämässä tekevät sitä, mitä sisällistä on, auttamatta, näkemättä. Tämä nyt tästä.


<<<0011>>>


Nyt on tarkastettava, mitä maailma on. Tässä ei puhuta nähtävästä maailmasta, sillä se ei voita eikä sitä voiteta Kristuksen uskon kautta. Sillä emme ymmärrä myöskään ihmisiä maailmassa; sillä kukapa muu, vaan joka tahtoo olla Turkki, luulee itsensä velvoitetuksi voittamaan ihmisiä? Maailma on siis nimen omaan pahat halut, joissa saatana hallitsee, joita ovat vihan, ylpeyden, hekkuman, ahneuden, turhan kunnian ja muitten sellaisten himojen pahat työt; kuten itse Johannes selvään sanoo: kaikki, kuin maailmassa on, on lihan himo, silmäin pyyntö ja elämän koreus, se on, pait niitä ei ole mitään maailmassa, eikä mailmaa olisi, joillei niitä olisi. Kuitenkin tapahtuu että maailmaksi kutsutaan näkyvä maailma ja ihmiset, kun nämät paheet ovat ihmisissä ja maailmassa, niinkuin koossa pitävä otetaan koossa pidetyn verosta continens pro contento, kunta kuntalaisten siassa. Sillä häijyt ja pahamaineiset kuntalaiset saattavat myös kuntansa nimen pahaan huutoon, niinkuin: Jerusalem, joka tapat ne, jotka sinun tykös lähetetään, Matt. 23:39 , ja jossain: "älä itke Egypti." Niin sanotaan maailmaakin pahaksi ja meitä vastustavaksi, kun halumme, jotka ovat maailmassa, ovat pahat ja vastustavat meitä. Tästä seuraa siis, että mailma on jokaisessa ihmisessä: ulkopuolella meitä ei ole yhtään maailmaa. Jokainen kiusataan, sanoo Jaak. 1:14 , koska hän omalta (eikä toisen) himoltansa vietellään ja haukutellaan. Samate myös, Tit. 2:12 , Paavali: hyljäten jumalattoman menon ja mailmalliset himot eläkäämme tässä maailmassa siviästi ja hurskaasti ja jumalisesti. Kauneus, tavarat, kunnia, arvo y.m. eivät ole pahoja, eivätkä houkuttele syntiin, päin vastoin ne ovat Jumalan hyviä ja ihania luomia ja pikemmin kohottavat ja luontoa johdattavat Jumalan tykö. Sillä kaikki, mitä Jumala teki, ovat varsin hyvät. Siis, mailmassa ei ole yhtään luotua, joka ei edistäisi hyvää. Mutta himomme pahuus se täyttää niitä nurjalla halulla. Tämä on oikia maailma, jonka ihanat kappaleet vetävät himoon, ihmisen omasta syystä, jotten piti vetämän ihmistä puhtauteen. Omasta syystä murehtii ja suree hän vastuksissa, joiden kautta hänen piti tuleman kehoitetuksi miehuuteen ja saavuttaman voiton kruunun, ja ei mitään kappaletta käytä "maailma" oikein, vaan kaikkihan se väärin käyttää ja saattaa pahalla käyttämisellänsä huonoon huutoon, maailman, jossa hän asuu ja harjoittaa sellaisia väärin käytännöitä. Kun me nyt olemme syntyneet totuuden sanan kautta ja uuteen luontoon muutetut, niin kohta myös nousee meissä sota itseä tätä mailmaa vastaan, niinkuin Pietari, 1. Piet. 2:12 , sanoo: välttäkäät lihallisia <<<0012>>> himoja, jotka sotivat sielua vastaan. Mekin puoleltamme sodimme niitä vastaa, niinkuin Gal. 5:17 sanotaan: liha himoitsee henkeä vastaan ja henki lihaa vastaan: nämät ovat vastaan toinen toistansa, ja Job. 7:1: eikö ihmisen aina pidä oleman sodassa maan päällä? Tähän nähden olemme oikein tosi hölmöjä, jotka sanalla maailma ajattelemme jotakin, en tiedä mitä, ulkopuolella meitä olevaa, emmekä sillä välin ensinkään pidä silmällä himojamme ja halujamme (tuota tosi maailmaa), vaan makaamme suruttomina, elämme rauhallisesti, sanoen Israelin lasten tapaan: rauha, rauha! ( Jer. 6:14 ) vaikkei rauhaa olekaan. Me tarvitsemme, että tätä yhtä suurella huolella meihinkin istutetaan, tietysti tätä, että olemme alituisessa, vaarallisimmassa ja suurimmassa sodassa näitten haluimme kanssa; sillä niin suuressa määrässä olemme unohtaneet, mitä jokapäiväkin tunnemme. Emmekö tähän nähden löydä useimpia, jotka enemmän pitävät silmällä, millä muotoa viettäisivät pestyin käsin juhlamenoja, pukeutuisivat loistavaan pukuun, uhraisivat puhtailla astioilla, eivätkä jättäisi oheen puustaviakaan rukouksistansa, kuin kuinka vastustaisivat himojansa, kuinka sammuttaisivat halunsa, painaisivat alas ahneuden, tallaisivat kunnianpyynnön y.m., toimia kaikkia, pait niitä, jotka nimen omaan kuuluvat asiaan? Johannes sanoo: kaikki, mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa mailman, täten selvästi ilmoittaen, että meillä on sota mailman kanssa ja että meidän on sen voittaminen. Mutta, en tiedä, mitä lörpötyksiä otamme ohjeeksemme, nämät vakaat asiat tulevat harvoin mieleemme. Sentähden on tämän kunnioitettavan pappiskokouksen toisena velvollisuutena, ettei niin suurella huolella määrätä papistolle, mitä pitää luettaman, mitä rukoiltaman, minä päivänä, mitkä juhlat pitää vietettämän, millisiä komentoja kussakin kohden on käytettävä, vaan enemmän siitä pidettäköön huolta, millä keinoin hillitsisivät himonsa, <<<0013>>> millä oppisivat ja miten he kehoitettaisin asettumaan sotariviin, tietämään että heidän vihollisensa ovat kotoiset, etteivät he ole päivällä eikä yöllä turvatut niiltä, että papistossa hyvän pispan valkeus valistaisi ihmisten edessä puhtaudessa, nöyryydessä, siveydessä, ja koko se hyveitten luettelo näkyisi, josta Paavali puhuu Tit. 1:5 ss; 1. Tim. 3:1 ss. Jos nämät jätetään, ei hyödytä se mitään, että on pidetty huolta ainoastansa muutamista maallisista ja hengellisistä oikeutta, etua, arvoa tähtävistä asioista, koska nämät jälkimäiset ovat edellisten tähden, eikä edelliset jälkimäisten tähden. Ei sovellu myös kokouksen jalosti järjestää halvempia seikkoja koskemata tärkeimpiin. Kaikki muut ovat ulkopuolella meitä, ne eivät aina anna meille askaroitsemista; mutta pahat halut ovat meissä itsessä ja kietovat alati meidän, niinkuin Paavali Room. 7:23 sanoo, ja pitävät päälliseksi monta vankina; ja tästäkö emme mitään huolta pitäisi, mitään yrittäisi, ehkäisemään näitä paheita, neuvomaan sotilaita, hätyyttämään vihollisia? Silloinhan syystä on tuo meidän maailmamme naurava meitä ja pappiskokoustamme, huomaten että kokous on koossa häntä vastaan paljaalla sanalla, paljaalla hankkeella, yhdessä kohdassa, mutta ettei ole julistettava häntä vastaan sotaa, ei ajateltavakaan sotaa, jota saadaan nähdä - - : se on huoletonna riemuitseva ja vievä saaliit pois ja jakava, laahaten tämän ylöllisyyteen tuon hekkumaan, yhden ahneuteen, toisen kateuteen, ja on hajoittava heidät Assyriaan ja kaikkiin Babelin sekaannuksen ääriin. Silloin saadaan nähdä ulkokultaisen kokouksen hedelmät; minkä Herra poistakoon.


<<<0014>>>


Kolmas on tuo iloinen voitto, ja mikä se on, sen Johannes selittää: meidän uskomme, hän sanoo, on se voitto, joka mailman voitti. Samate myös Paavali: kiitos olkoon Jumalan, joka meille voiton antanut on meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta! 1. Kor. 15:57 - Hän opetti meitä sodassa herkeämättä toimimaan, tietysti maailmaa vastaan: opetti, kutka sotilaita ovat, tietysti Jumalasta syntyneet. Vielä puuttuu tieto sotimisesta niin, että saisimme voiton. Sillä sekaantua sotaan tietämättä, kuinka soditaan voitolla, se on antautua surman ja pilkan alaiseksi, semmenkin niin väkeviä, niin monia, niin kavalia, niin häijynjuonisia, niin harjaantuneita vihollisia vastaan, tarkoitan, tavaksi muuttuneita himojamme. Mikä siis on sotimisen muoto? millinen toivo taatusta voitosta? Uskomme. Samoin opettaa p. Pietarikin 1. Piet. 5:8 ,9: olkaat raittiit, valvokaat; sillä teidän vihollisenne perkele käy ympäri, niinkuin kiljuva jalopeura, ja etsii kenen hän nielisi. Sitä te seisokaat vastaan vahvat uskossa. Katso, uskon miehuus seisoo perkelettä vastaan, niinkuin Jesaiaskin sanoo: varhurskaus on hänen kuvettensa vyö ja usko hänen munaskuittensa side. Jes. 11:5 . Katso usko vyöttää ja sitoo kupeet ja munaskut, se on, himon, eikä ainoastansa himoa, vaan melkein jokaisen halun. Tästä on siis selvä, että pahain himojensa myöntäjiltä ja noudattajilta puuttuu vain usko, joka on totinen Jumalan haarniska ja sotapuku. Erehtyvät toisaalta nekin, jotka yrittävät ihmisvoimilla ja harrastuksilla vikojansa voittaa, usein alkaen, taas kompastuen. Ne voitetaan ainoastansa uskolla ja sittekin vain vahvalla.


<<<0015>>>


Kuinka nämät tapahtuvat? Näethän näin: kun näkymättömät kappaleet ovat uskon sisällä, joka vetää mielen pois kaikista näkyvistä, jotka himoja kiihoittavat ja siirtää sen näkymättömiin, niin se varmaan sortaa kaikki himot, jotka ovat näkyvistä yltyneet. Sentähden on uskossa tarpeen miehuus sortamaan näkyväisistä kappaleista herätettyjä himoja näkymättömäin katselemisella. Mutta kussa sydämessä tämä usko on, siellä on Kristuskin samalla läsnä, johonka sellainen usko uskoo: mutta kussa Kristus on läsnä, siellä kaikki voitetaan. Eikä mikään muu muoto olekkaan saavuttamaan voittoa vaikuttavampi ja jalompi; niin sepä ainoa onkin voittomme, meidän uskomme. Sillä himot voittavat silloin, koska ne kiihdytyksillänsä juuri kuin pilvellä ja tuuliaispäällä peittävät uskon silmät ja vetävät meidät alas nähtäviin, näkyväisiin, niin että, unohtaen näkymättömät, sillä välin täytämme niitten viehätykset. Vaikka sentähden valvominen, askaroitseminen ja muutkin ruumiin harjoittamisen ahkeroimiset ovat hyvinkin hyödylliset ja välttämättömät, eivät ne kuitenkaan riitä poistamaan himoavaisuutta, kun, joskin niillä lihan viehätys poistettaisiinkin, ei poisteta kuitenkaan niillä vihaa, kateutta, ylpeyttä, kunnianhimoa nämät voittaa yksin usko.


<<<0016>>>


Mutta koska juuri tämä asia on tärkeä ja suuri, on tällä kertaa kyllin riittävä sanoa, että usko saa aikaan, mitä laki käskee, niinkuin Augustinus sanoo, se on, kaikessa mailmamme kiusauksessa usko huutaa itse sydämmessä ja avuksi huutaa näkymättömän Jumalan kättä, nostaen silmänsä mäkiä kohden, joista hänen apunsa tulee. Asijain siis tällä kannalla ollessa on meidän tehtävänämme, kun uskon omaaminen ei ole meistä itsestämme eikä siis myös onnellisesti sotiminenkaan eikä voitosta riemuitseminen, huutaa Herran tykö kiusauksissamme, ja hän on kuuleva meitä: voitto on taivaasta tuleva. Näin tapahtuu, että jokainen tulee autuaaksi, joka avuksensa huutaa Herraa; mutta ainoastansa uskovainen rukoilee Häntä: mutta yksin se uskoo, joka kuulee totuuden sanaa; mutta evankeliumia kuulee hän, joka kuulee pappia, Jumalan enkeliä. Ensimäinen ja viimeinen on siis, että kaikella ahkeruudella puuhaamme tutustua evankeliumiin, ahkerasti lukien sitä yöt päivät. Näin tulee toimeen, että synnymme Jumalasta, ettemme Jumalasta syntyneinä tee syntiä, että me syntiä tekemättä saamme ilolla nauttia voittoa, Tämän armollisesti suokoon meille Jesus Kristus, Jumalan Poika, sanan ja voitollisen uskon alkuunpania, siunattu ijankaikkisesti! Amen.

Puheet 2-4 erinäisten evankeliumien johdosta, jotka Luterus piti vuosina 1514-1517, ovat omansa osoittamaan, kuinka Luterus jo ennen alkamaansa uskon puhdistusta tyrkytti puhdasta evankeliumin sanaa (n:o 3), eroittaen siitä pois väärän opin (n:o 2) kuonan ja ihmismielen ja viisauden esitykset (n:o 4).