Puhe pidetty Tapanin päivänä 1515.

Puhe pidetty Tapanin päivänä 1515.

W01110030 Puhe pidetty Tapanin päivänä 1515. Tohtori Martti Luteruksen Uskonpuhdistusta koskevia kirjoja 1,23-36. Helsinki 1890 (SLEY). SERMO [de propria sapientia et voluntate,] in die S.Stephani Anno 1515. WA 1,30-37.


<<<0023>>>


PUHE, PIDETTY TAPANIN PÄIVÄNÄ 1515.

Ihmisen Omasta viisaudesta ja tahdosta.


<<<0024>>>


Katso minä lähetän teille profeetat, viisaat ja kirjanoppineet. Miksei hän sano: minä lähetän teille vanhurskaat ja hyvät taikka muulla tahdon ja hyveen tuntomerkillä varustetut, vaan ainoastansa sanassa ja viisaudessa etevät? Sillä näillä kolmella nimellä merkitään kolmenlaisia oppineita ihmisiä, niinkuin opinkin jakaminen ja alku on kolmellainen. Sillä ensiksi innoittaa itse Jumala välittömästi muutamia, ihmisen opettamatta, paljaan jumalallisen sisäänantamisen ja ilmoituksen kautta, ja sellaisia ovat profeetat, niinkuin 2. Piet. 1:21 sanotaan: pyhät Jumalan ihmiset ovat puhuneet, vaikutetut pyhältä Hengeltä, eikä ole yksikään profetia ihmisen tahdosta tuotu edes. Toiseksi on oppineita, joita ei yksinänsä Jumala ole opettanut, vaan Jumala ihmisten kautta ja elävällä sanalla. Tällä tavalla Jumala opettaa kaikkia vanhurskauteen ihmisten palveluksen kautta ja nämät ovat viisaita, niinkuin Ps. 37:30 sanoo: vanhurskaan suu puhuu viisautta, ja Ps. 49:4 : minun suuni puhuu viisautta. Kolmanneksi on niitä, jotka oppivat ei ihmisten palveluksen kautta eikä sentään yksin Jumalaltakaan, vaan Raamatun lukemisesta, siten näethän, että he lukemisella ja tutkimisella pyrkivät päästä totuuden tuntoon, ja ovat näin saavuttaneet taitoa selittämään raamattua ja kirjoittamaan luettavia kirjoja. Niinkuin siis sana on kolmellainen: ajateltu eli mietitty, kuultu eli äänellinen, kirjoitettu eli kirjallinen, ovat oppineetkin kolmellaiset, profeetat, jotka oppivat sydämmellä, viisaat, jotka oppivat korvan avulla, kirjanoppineet, jotka oppivat silmän avulla, ja niinkuin sydämmellä saavutettu oppi on elävämpi äänen kautta saavutettua oppia, samate on myös äänen kautta saavutettu kirjasta saavutettua oppia elävämpi. Sillä puustavi on kuollut ääni, mutta ääni on elävä puustavi, mutta sekin on vielä kuollut ajatus, mutta Jumalan sormella sydämmeen kirjoitettu ajatus on äänen ja puustavin elämä. Sillä ääni vaikuttaa suuremmassa määrässä kuin puustavi, mutta ajatus enemmän kuin ääni, niin Jumala kirjoittaa sydämmiin ja tekee profeettaita, ihminen kirjoittaa äänellä ja puustaveilla korviin ja kirjoihin. Kysytään siis, kuten sanoin, miksi lähettää hän vaan näitä, profeettaita, viisaita ja kirjanoppineita, eikä vanhurskaita? Vastaus, osoittaaksensa, että kaikki kapinoitsemus lähtee lihan viisaudesta, jota ei saada taipumaan Jumalan alle. Kyllä kaikilla on kiivaus Jumalan puoleen, mutta he luulevat tottelevansa Jumalaa hyvällä tahdollansa, mutta ei Raamatun mukaan, eivätkä alista omaa viisauttansa ja mieltänsä Jumalan sanan mukaan. Sentähden he vaativat vanhurskasta, jumalista ja lempeää miestä ja hyväksyvät sellaisen, mutta hyljäävät totisen, luotettavan ja viisaan. Koko riita on siis keinoista päätarkoituksen saavuttamiseksi, Tarkoituksesta ovat kaikki yhtä mieltä. Kaikki tahtovat tulla autuaaksi ja kelvata Jumalalle, mutta ovat erimielisiä siitä, miten hänelle kelvataan. Sentähden sotivat ylpiät aina Jumalan vanhurskautta vastaan ja arvossa pitävät tyhmyyttä, ja se viisaus heille suodaankin, samate näkyy totuus valheeksi heistä. Hepä vainoovatkin ja tappavat niitä, jotka totuuden sanovat. Sillä niin minäkin aina saarnaan Kristuksesta, mutta minusta tuntuu epävarmaksi ja vääräksi lauseeksi tämä: Herra tahtoo autuudeksemme olla "emäkananamme", mutta emme tahdo. <<<0025>>> Asia, näethän, on, kuin olen sanonut, ettemme ensinkään taida saada autuutta oman vanhurskautemme avulla, vaan että meidän on pakeneminen emäkanamme suojen, hänen täydellisyydestänsä saadaksemme, mitä vähemmän meissä itsessämme on. Sillä näin Mal. 4:2 sanotaan: teille, jotka minua pelkäätte, on vanhurskauden aurinko koittava ja autuus hänen siipiensä alta; ja Ps. 91:4 : hän sulillansa sinua varjoo ja sinun turvas on hänen siipeinsä alla; Ps. 63:8 - 9 : sinun siipeis varjon alla minä kerskaan, sinun oikia kätes minua tukee. Muutoin sieppaavat kotkat, julmat paholaiset, hänen, joka suruttomana käy omassa vanhurskaudessansa. Mutta katso, Herramme levittää siipensä ristissä, ottaaksensa meitä suojaansa: mutta nyt he eivät ainoastansa poikkee pois näistä siivistä omiin hyviin töihinsä, vaan ovat päälliseksi haluttomatkin kuulemaan houkuttelevan kanan ääntä. Eivät tahdo, sanon, kuulla, että heidän vanhurskautensa on synti, jota vastaan tarvitsevat tätä hänen siipeinsä suojaa, niinpä, mikä tätäkin pahempi on, käyvät itse kotkiksi ja pyytävät repiä toisiakin tästä suojasta ja vainoovat muita (kanan) poikasia, jotka toivovat pelastettavansa hänen laupiutensa suojassa, sitä varmemmin nielläksensä ne reväistyinä Kristuksen uskosta ja puetettuina oman vanhurskauden luottamukseen. Täten tapahtuu, että ne kiivaimmin vastustavat vanhurskautta, jotka siitä enin kerskaavat. Niinkuin juutalaisetkin silloin nopeemmin vainosivat vanhurskautta, päättäen sen tietysti vanhurskaudeksi, minkä itse joksi hyväksyivät. Samate he armoksikin kutsuvat, minkä itse siksi uneksivat. Mutta seisokaat lujana, älköönkä kukaan horjuko vastaan sanomista; sillä niinhän pitääkin tapahtuman. Koska profeetat, viisaat, kirjanoppineet lähetetään vanhurskaille, pyhille, jumalisille, niin ne eivät ota vastaan heitä, vaan tappavat heidän. Mutta <<<0026>>> väärät ja syntiset, puplikaanit ja portot ottavat heidän vastaan, sillä nämät halajavat opetusta ja ovat isoovaisia, mutta edelliset ovat ravitut ja rikkioppineet.

Ensimmäinen opetus.


<<<0027>>>


Koska Jumala tahtoo kaikkia ihmisiä autuaaksi eikä yksikään ihminen tahdo tulla kadotetuksi, saa paljas lihan viisaus aikoin, että Jumalan viisaus nyt sanoo: minä tahdon, mutta sinä et tahdo. Ihmeellistä on, että Jumalan tahto ja meidän tahtomme ovat keskensä erinkaltaiset ja toinen toistansa vastaiset. Edellinen on kuitenkin ilmeinen 1. Tim. 2:4 ja jokaisen omasta kokemuksesta. Siinä sanotaan: Jumala tahtoo kaikkia ihmisiä autuaaksi, ja että he totuuden tuntoon tulisivat. Ja Hes. 18:23 kuuluu: luuletkos että minulla on ilo jumalattoman kuolemasta? ja Ps. 30:6 : hänen vihansa viipyy silmän räpäyksen, ja hän ihastuu elämästä. Vis. 1:13: ei Jumala ole tehnyt kuolemaa, eikä hänelle kelpaa elävitten kadotus, ja v. 14: terveellisiä ovat kaikki luodut mailmassa. Ja keneltä ikänä kysynet: tahdotko tulla autuaaksi, on hän vastaava "tahdon", mutta jos kysyt: tahdotko kadotetuksi tulla, vastaa hän: en. Eikös ihmeellistä ole, että tämä Jumalan ja ihmisten tahto on sama, ja että toinen tahto sano toiseen tahtoon: minä tahdoin, etkä sinä tahtonut. Sillä tämä jäännös tahtoa tulla autuaaksi, tahtoa hyvin ja onnellisena elää, jää olemaan alinomaa ihmistahdossa, sekä on toisaalta haluton ja vihainen kadotukseen menemään, niinkuin järjenkin alituinen halu palavasti pyytää saavuttaa hyvää, totista, oikeaa, hurskasta sillä tämä jäännös on säilytys, tähteet, jäännös, jälkeen jäänyt osuus turmellun luonnon turmeluksessa ja paheessa ja ikään kuin sytytin, siemen ja aine sen jälleen herättämiseksi ja uudistamiseksi armon kautta, niinkuin Jes, 42:3 sanoo: särjettyä ruokoa ei hänen pidä murentaman, ja suitsevaista kynttilän sydäntä ei pidä hänen sammuttaman, ikään kuin hän sanoisi: vaan on sen mielemmin jälleen saattava entiselleen, vahvistava, sytyttävä ja virittävä; niin kuin Jes. 1:9 : ellei Herra olisi meille jättänyt vähäistäkään (siementä) jäännöstä jälille, niin me olisimme kuin Sodoma, se on, jollei hän olisi säilyttänyt jäännöstä ja luonnon tähteitä, olisi koko luonto hukkunut. Ja Jole 14:7-9: "puulla on toivo, ehkä se hakattaisiin, että se uudistetaan ja sen vesat kasvavat jälleen, ehkä sen juuret vanhenevat maassa, ja kanto mätänee mullassa; kuitenkin se vesoo jälleen veden märkyydestä, ja kasvaa niinkuin se istutettu olis." Luonto saadaan taas virkoomaan, jollei panna pidätystä ja vastusteta armoa, minkä jumalattomat tekevät, jotka luottaen tuohon Jumalan kuvan jäänökseen ja oman tahtonsa ja viisautensa tähden eivät salli uudistaa itsensä, vaan ovat mielestänsä terveitä. Siihen määrään on tämä tahdon osuus juurtunut ja piintynyt, että se kadotetuissakin on koko helvetin vaivan ainoana syynä, etteivät he tahdo kadotusta, vaan vastapäin autuutta he halajavat arvaamattomalla kiivaudella. Sillä näin sanoo Augustinus: mitkä kohtaavat - kadotukseen tahtomattomia, niissä on mielen epäsopu kipuna, sitä vastaan on mielen sopusointuisuus niiden huvina ja ilona, mitkä kohtaavat autuuteen halaavia, ja täten etsivät jumalattomat ijankaikkisesti paeta kadotusta ja taipuvat poistumaan siitä kääntyneinä ja syöksevät kuitenkin kaikkialla siihen. Sentähden kuvataan he Ps. 1:4 akanana, jonka tuuli hajoittelee, ikään kuin aina ajettavat ja kauhialla pelvolla pakenevaiset, eivätkä kuitenkaan taida välttää hirmuista onnettomuutta. Mutta vanhurskaat istutetaan Jumalaan, ei toisin kuin mesiojain reunalla, joka maalliset huvit kuivaa.


<<<0028>>>


Lisäseuraus.

Ihmeellistä, että syntiset rangaistaan paljaalla sillä tahdolla, jonka suhteen sopivat yhteen Jumalan kanssa, joka tahtoo kaikkia ihmisiä autuaiksi, eikä tahdo yhdenkään kadotusta, se on, tahtomalla autuutta, kadotusta, tahtomatta. Tämä on selvä Sananl. 1:26 : minä nauran teidän vahinkotanne, ja pilkkaan teitä, koska teidän päällenne tulee se, jota te pelkäätte. Sam. Ps. 1:6 : jumalattomain tie hukkuu ja Ps. 109:8 hänen rukouksensa olkoon synti, ja Viis. k. 5:15: jumalattoman toivo on y.m. Sillä, niinkuin sanon, on Jumala poispyhkiämättömästi painanut tämän hyvän tahdon ihmiseen, senpä kautta häntä enin rangaistaankin, koska hän ei taida olla haluton rangaistukseen, eikä taida olla tahtomatta lepoa ja autuutta.


<<<0029>>>


Päätteen toinen osa vahvistetaan näin: lihan viisaus hajottaa erilleen Jumalan kanssa sopusointuvan tahdon siten, ettei se tahdo tulla autuaaksi niinkuin sen pitäisi eikä niinkuin Jumalan tahto tahtoo pelastaa hänen, vaan oman mielensä mukaan ja niinkuin ihminen itse valitsee olla autuus ja pelastettaa. Eripuraisuus Jumalan ja ihmisen vaiheella syntyy siis tavasta eikä tarkoituksesta, niinkuin Matt. 5:25 sanotaan: sovi nopiasti riitaveljes kanssa, koskas vielä hänen kanssansa tiellä olet, ikään kuin hän sanoisi: he tähtäävät kohti samaa maalia, mutta tiestä eivät sovi Jumalan viisaus ja lihan viisaus keskenänsä. Niinkuin kaksi työmiestä tarkoittavat tehdä samaa työtä, mutta tekevät sitä eri hartaudella ja vastakkaisilla keinoilla ja erilaatuisella ymmärryksellä, joten toisen heistä täytyy hairahtua ja vaan toinen käy oikein eteenpäin. Niinkuin jos kahdesta rakentajasta toinen sovittaa hirret oikein ja somasti valmistaaksensa huonetta, mutta toinen hänestä erimielinen ja mielestänsä älykkäämpi muka, sovittaa ylpiänä hirret sillaksi, aidaksi taikka muuksi aikomuksessa kuitenkin rakentaa huonetta, niin ei tämä ole rakentaja, vaan hajoittaja. Niinkuin jos räätäli, aikoen laittaa takkia ja omasta suuresta älystänsä, ollaksensa muista erilainen, saisi siitä vihdoin sotasaappaan.


<<<0030>>>


Ja Horatius (pakanallinen neroniekka): astia rupesi pyörän liikkuessa valmistumaan, mistä syystä vierähti ruukku pois? ja myös: vuoret suuria tuumivat, mutta karttuu pila kapine. Kaikki siis ovat yksimielisiä päämäärästä, sekä oikiat että nurjat, oppimattomat yhtä hyvin kuin oppineet, mutta kuin ovat erimielisiä neuvoista ja keinoista, sentähden pettyy jompikumpi tarkoitetusta päämäärästä. Jossa oikiat taitavat sanoa nurjalle: te ette kaiketi tahtoneet, mutta me tahdoimme; samaa, mutta emme taitaneet. Miksette? Oma viisautemme esti. Niin etsii toinen ihminen autuutta kunniassa, toinen rikkaudessa, toinen viisaudessa, toinen omassa vanhurskaudessa ja eriää Jumalasta juuri siinä oman mielensä, lihan viisauden, oman neuvonsa kautta, Jumalan tahtoessa johdattaa ihmistä saamaan autuutta ristin nöyryyden ja synnin tunnustuksen kautta. Tämäpä on se jumalattomitten neuvo, Ps. 1:1 . Mutta oikeitten (vanhurskasten) suku saa siunauksen. Sillä niitä kutsutaan sydämmestä hyviksi ja sydämmestä oikeiksi (suoriksi), sillä nämät ovat oikeita oikian, autuutta tähtävän neuvon vuoksi, edelliset taas ovat jumalattomia sentähden, että heillä on syntiä päästön varaksi ja kiivaus Jumalan puoleen sekä pyytävät autuaallista loppua, mutta ei taidon jälkeen. Siitä syystä pyydetään Raamatussakin ainoasti hävittää ja nöyryyttää tätä viisautta, että ihminen kuulisi Jumalan ääntä, joka häntä opettaa ja johdattaa suoria teitä päämäärään, jota hän itsekin halajaa, mutta johon ei hän itsestänsä taida saapua eikä sitä löytää. Sentähden sanoo Ps. 95:7 - 8 näin: tänäpänä, jos te kuulette hänen äänensä, niin älkäät paaduttako sydäntänne, ja sen jälkeen Ps. 95:10 näin: se on senkaltainen kansa, jonka sydämmet aina eksyä tahtovat, ikään kuin hän sanoisi: kiivautta heillä on ja hyvää tahtoa, mutta se on harhaileva; ja Ps. 112:4 hurskaille koittaa valkeus, se on, sellaiselle, joka uskoo Jumalan sanan ja neuvon ja hyljää oman mielensä, ja ilo hurskaille sydämmille. Niin myös Ps. 33:1 : riemuitkaat Herrassa, te vanhurskaat, se on, jotka uskotte Jumalan neuvoihin, vakaat pitää häntä kauniisti kiittämän, ja Ps. 33:10 : Herra tekee pakanain neuvot tyhjäksi, hän saattaa kansain ajatukset turhaksi, niin myös ruhtinasten neuvot. Ja kauttaaltansa koko Ps. 119 melkein joka värsyssä on hänen rukouksensa esineenä laki, käsky, sana, tuomio, vanhurskaus, vanhurskauttamiset, se on, Jumalan säätämät oikiat välikappaleet saavuttamaan päämäärää, johon kaikki tahtovat; sillä tarpeen ei ole rukoilla, että tahdomme hyvää, vaan että tahdomme oikiaa ja totista hyvää. Sentähden ei lupaa Herrakaan tässä evankeliumissa lähettää vanhurskaita, hyviä, jumalisia, vaan profeettaita, viisaita ja kirjanoppineita, syystä, että hän, joka lähettää johdattajat ja ohjaajat, se on, oikiat neuvonantajat, oikeitten keinoin avulla hyvin ankarasti puuhaa kaikella toimenpidollansa lihan viisautta ja ihmisneuvoa vastaan. Lihan viisautta on, mitä ylehensä kutsutaan aistillisuudeksi, oma mieli eli neuvo, se on, koska järki on viisas ja määrää, mitä se itse pitää oikiana ja hyvänä, vaikkei se osaa sitä vaan pitäisi rukoileman Jumalaa Henkensä kautta opettamaan itsellensä, ei mitä oikiaksi ja hyväksi näkyy, vaan mikä sellaista on. Siitä syystä on sana annettu ja Jumalan viisaus salattu ja riistetty, että hän salaisi ja putipuhtaaksi riisuisi meidänkin peräti turmiollisen viisautemme, joka on täynnä turhuutta, erehdystä ja syntiä.


<<<0031>>>


Toinen opetus.


<<<0032>>>


Kuka ikänänsä ei tottele Kristuksen neuvoja ja luovu omistansa, hänen päällensä on kaikki vanhurskas veri tuleva, vaikkei hän tappanutkaan, ollen kuitenkin tappajain suvusta. Ja näin sanoo Luuk. 11:23 Kristus: joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan, ja Luuk. 11:48 : niin te tosin todistatte ja suostutte teidän isäinne töihin; sillä he tappoivat ne, vaikkeivät kuitenkaan he itse tappaneet niitä. Syynä on: hän, joka ei luovu profeettaita tappavain suvusta, osoittaa työllä suostuvansa niihin, niinkuin varasten ja ryövärein parissa seurustelevakin ja niihin mieltyvä tulee saman rangaistuksen alaiseksi kuin nekin, samoin tulee hän rikokseenkin osalliseksi, vaikkei hän itse ketään loukannut työllä ja teolla. Niinkuin Paavali tänäpänä kivitti p. Stefanin, oman tunnustuksensa mukaan Ap. Tekoraamatussa, kivittäväin juutalaisten käsillä ( Ap. t. 26:10 ). Samate luetaan Kristuksen ja kaikkein hänen pyhäinsä veri kaikkein pahain ihmisten syyksi, olemisestansa niiden suvusta ja säädystä, jotka tappoivat ne ja vuodattivat heidän verensä. Oi hirmuista sanaa! Oi kaikella hartaudella paettavaa lihan viisautta! Sillä mitä rakastaisi, omaa mieltänsä, lihan viisautta, omaa neuvoansa rakastava, muuta kuin niitä aseita, joilla Kristus ja hänen pyhänsä ovat surmatut? Mikä muu kuin oman mielen raivo ja rakkaus tappoi hänen? Vaikkapa siis et itse tappaneet ruhtinaan poikaa, mutta jos hyväilet murhan aseita, juomia, pyrintöjä, neuvoja, niin jos käytätkin niitä ja, jos vaikka ruhtinas hengen uhalla vaatii niitä kiroomaan ja niistä luopumaan, kuitenkin kehut ja säilytät niitä, eikö hän ennen pitkää ole tuomitseva sinua pitäen sinun taikka aikovana sellaista tehdä taikka jo sen tehneenä niin käskyllänsä tottelemattomana? Näin on käypä jokaisen, omaa mieltänsä rakastavan, sillä he rakastavat Kristuksen ja kaikkein Jumalan vanhurskasten surman aseita, joita kuitenkin jokaisen olisi mitä suurimmasti pitänyt vihaaman, jos olisi tahtonut olla ystävä. Turha on siis puolustukses, ettet ole Kristusta etkä vanhurskaita tappanut, jos kuitenkin pidät kädessäs aseet, joilla hän on tapettu. Sillä jos hän kysyy: mitä nämät ovat? Olet kaiketi vastaava: olen mieltynyt niihin ja ne ovat mielestäni kauniit. Mutta hän sanoo: näillä he tappoivat Poikani ja, jos siitä olisit tietämätön, taitaisi hän sinulle antaa anteeksi, mutta nyt, kuin tiedät nämät aseet verellä saastutetuiksi aseiksi ja verisillä merkeillä Kristuksen kuolemaa todistaviksi, piti sinun kaikitenkin kauhistuman niitä eikä rakastaman, niinkuin lapsikin kauhistuu aseita, joilla hänen isänsä taikka veljensä on tapettu. Siis tuota ruskiaa ja veristä lohikärmettä, jonka aseet ovat raivoudella, ylpeydellä, vihalla, y.m., samate myös verellä saastutetut, pitää siis suurimmalla innolla, niin kauhulla paettaman ja hurskaalla kiiruudella pyrittämän saamaan nöyrään mieleen. Tästä suvusta palauttaa sentähden Salomo Sananl. 1:10 sanoen: poikani! jos pahanjuoniset sinua houkuttelevat niin älä heihin suostu, niin myös v. 16: he kiiruhtavat itsensä verta vuodattamaan, ja Room. 3:15 : heidän jalkansa ovat nopiat verta vuodattamaan, tietysti yhdyskuntaisuuden ja veriheimolaisuuden takia. Ap. t. 2:40 sanotaan: antakaat teitänne autettaa tästä pahanelkisestä suvusta, ja Ps. 12:8 : Sinä, Herra, kätke ja varjele meitä tästä suvusta ijankaikkisesti.

Lisäseuraus.


<<<0033>>>


Yhtä usein kuin huomaamme kallistuvamme pystyttämään omaa mieltämme, pitää meidän huokaten kauhistuman itseämme ja itkemän viheliäisyyttämme. Kauhiaa, näethän, on, että kristityssä on se kuoleman keihäs, jolla hänen Herransa Kristus on lävistetty, ja että hän elää ja sotii Herraansa vastaan, hän, jonka olisi pitänyt Herransa edestä kuolemankin miehuullisimmasti sotivana. Ompi siis meissä aina suuren surun aihetta ja syytä kyllä nöyrimmästi tunnustamaan, että vielä havaitsemme itsessämme olevan jäljellä tämän pyhäin murhaaja suvun verisiä peitsiä ja että jollemme niitten tähden sure ja valita kaikki vuodatettu vanhurskas veri on tuleva meidän päällemme.

Kolmas opetus.


<<<0034>>>


Jos Jumala määräsi meille mahdottomia ja ylitse voimamme, niin ei tässä kuitenkaan ketään puhdisteta syystä. Itsensä puhdistava joutuu suuremman kanteen alaiseksi. Ensin on tämä selvä siitä, että hän esittää näkymättömiä ja tahtoo tehdä meidät niissä autuaiksi, joita lihan viisaus ei osaa pitää arvossa, syystä ettei se käsitä niitä. Tähän lisäksi on laki hengellinen, mutta lihan viisaus on lihallinen, eikä voi täyttää sitä. Apostoli sanoo Room. 8:6 - 7 näin: lihan halu on kuolema, sillä ei se ole Jumalan laille kuuliainen, eikä voikaan. Sentähden emme voi lihallisina täyttää lakia, mutta Kristus yksin tuli täyttämään sitä, jonka me ainoasti taisimme päästää. Sillä se, sanoo apostoli Room. 8:3 , kun laille oli mahdoton, että hän lihan kautta oli heikoksi tullut, niin katso onhan lain täyttäminen mahdoton lihan tähden. Mutta kuitenkin jakaa Kristus täyttämisensä meille, tarjoutuen meille emäkanaksi paetaksemme hänen siipeinsä suojiin ja täyttääksemme mekin hänen täyttämisensä kautta lain. Oi suloista suojaa! Oi meitä onnellisia kanan poikasia. Toiseksi nähdään selvästi hänen määräävän laki tehtäväksi sentähden, että armoa etsittäisiin sekä se hyväksyttäisiin, ja että lihan viisaus raukeisi tyhjään. Lain kautta synnin tunto tulee ( Room. 3:20 ). Sillä jos se tunnettaisiin ja tunnustettaisiin, ettei meistä saada himoa poistetuksi millään omalla neuvolla ja avulla ja että se sotii lakia vastaan, joka sanoo: ei sinun pidä himoitseman, mekin kaikki hyvin saamme kokea, että himo on voittamaton ihan, niin mitä puuttunee, vaan että lihan himo lakkaa ja poistuu, että ihminen epäilee itsestänsä, hukkuu ja etsii nöyryytettynä apua muualta, taitamattansa hankkia sitä itsellensä. Sentähden hän Matt. 23:37 sanoo: kuinka usein minä tahdoin koota y. m. Katso, kuinka hän tarjoo armoa siitä huolimattomillekkin. Sentähden on hänen rikoksensa suurempi, joka ei ainoastansa ole armoa etsimättä, johonka lakikin häntä varoitta, vaan joka taritunkin armon hylkää ja armon Henkeä pilkkaa ja saastaisena pitää veren, jossa hän puhdistettu on. Saastaisena tosiaan se pitää sen, joka sitä pitämättä tarpeellisena yrittää omin neuvoin auttamaan itseänsä, ei usko eikä tahdo kuulla, olevansa syytteen alainen lain rikkomisesta ja voimaton sitä täyttämään. Sentähden hänen huoneensa syystä jätetään kylmille. Mutta me rukoilkaamme yksinkertaisina kananpoikasina pyhän Stefanin tavalla - - - että ihmisten lapset sinun siipeis varjon alla ovat turvassa Ps. 36:8 , ja taas, hän sulillansa sinua varjoo. Room. 8:3 - 4 sanoo Paavali: Jumala lähetti Poikansa syntisen lihan hahmossa ja tuomitsi synnin lihassa synnin kautta, että lain vanhurskaus täytetyksi tulisi meissä. Mutta se, mitä olemme sanoneet ihmisen tahdon sopusointuisuudesta Jumalan tahdon kanssa, se on ymmärrettävä tahdon jäänöksestä eli siitä jäljille jääneestä osuudesta, joka luonnollisesti tahtoo hyvää. Sillä puhuessamme koko tahdosta on se hyvää rakastamisessa yhtä puuttuva, kuin järkikin oikeuden ja totuuden ymmärtämisen suhteen. Siis niinkuin järjen jäännös <<<0035>>> on sopusointuinen Jumalan viisauden kanssa, vaikka koko järki ylehensä on epäsointuinen sen kanssa, samoin on tahdonkin jäännös sopusointuinen Jumalan tahdon kanssa; sillä koska kummallekki esitetään näkymättömiä ja salatuita, käsittää järki niitä yhtä vähä kuin tahtokin rakastaa niitä, vaikka jäänöksen toten ovat taipuvaiset ja soveliaat tuntemaan ja rakastamaan niitä. Sillä järki on sokia, mutta tahto on heikko. Sentähden älyää järki ainoastansa todenkaltaiset, s. o. ulkonaisesti taikka sisällisesti luonnikkaat ja näkyvät asiat, samalla muotoa rakastaa tahto niitä, kykenemättömänä ylentymään, rakastamaan näkymättömiä näkyväisten suhteen. Näkymättömiksi kutsun ainoasti ne, jotka ovat Jumalassa, näkyviksi jälleen kaikki, jotka eivät ole itse Jumala, niinkuin viisaus, hyveet, armon lahjat. Sillä vaikkeivät ne ole aistillisia ja lihallisia eli ruumiillisia, ovat ne kuitenkin tietyviin tulevia ja ihmiselle nykytilassa tuttuja. Sentähden sortuvatkin enin näihin väärä-oppiset ja ylpiät, kuin näitä rakastavat itsepintaisesti, Jumalaa muka rakastavanansa näitä rakastaessansa. Siitä myös kiukuitsevat ja rajuavat, kussa heitä niistä nuhdellaan ja puolustavat itsensä sekä harjoittavat kiivautta Jumalan puoleen ilman taitoa. Mutta ei käsky: sinun pitää rakastaman Jumalan lahjoja y. m., vaan se käskee suoraan näkymättömiä rakastamaan, jotka eivät astu ihmisen järkeen, joita ei silmä näe eikä korva kuule. Sillä tähän nähden on aivan oikein sanottava heistä, että he elävät lihan viisaudesta, vaikka he olisivat kuinka viisaita ja eläisivät vaikka kuinka hyvin tahtonsa, vieläpä ehkä kaikkia niitäkin suuremmassa määrässä, joitten mielestä ainoasti ruumiilliset ovat hyviä. Näitten tuntomerkki on, että ovat ilman pelkoa orjia ja salaisimmasti ylpeitä. Sillä tämä käsky: sinun pitää rakastaman Herraa sinun Jumalatas ilmaisee tarpeeksi hyvin kumpasenkin taudin, koska tarkastelemme, mitä näkyviä rakastamme ja tajuamme ne samat, jotka siinä kuitenkin kielletään. Ompa niin <<<0036>>> ikään Sana, Isän viisaus, tullut lihaksi, järjen valaisemiseksi, ja pyhä Henki on lähetetty tahtoa parantamaan. Niin että edellinen toisi järjelle valkeutta, tämä jälkimäinen tahdolle tulta, eniten että ihminen ymmärtäisi ja rakastaisi näkymättömiä ja häntä ylempänä olevia, joita hän jäänöksen toten on sovelias ymmärtämään ja rakastamaan, mutta joita hän järjen ja tahdon estämisestä ei rakasta eikä ymmärrä. Sentähden on aina huo´attava ja rukoiltava. Samallainen on sairaan suhde lääkkeesen, kuin sairaalla vielä kaiketi on terveydestä jäänös, minkä parantajat kutsuvat luonnon voimaksi, kuin he ovat soveliaat ja taipuvaiset tekemään ja toimimaan, mitä terveetkin toimivat, mutta joita eivät kuitenkaan jaksa. Sillä jollei heissä olisi jotain terveyden jäänöstä jäljillä, olisi toivo parantumisesta menneeksi heitettävä ja sairaus parantamaton. Mutta sentähden ei saa hän luulla itsensä terveeksi, että hän voi nauttia rohtosatoa ja lääkkeitä, kunnes niihinkin halun kadottua, jopa halveksien niitä, himoo tavallista ruokaa ja voi sitä syödä. Sellainen on siis ulkokullattuin hyveistä ja Jumalan armolahjoista röykkeileväin tyhmyys, että ovat muka täydelliset ja vanhurskaat, kuin sairastavain ja lääkkeitä syöneitten terveydestänsä kerskailevaisten ja ylpiästi parantajaa vastaan paisuvainkin tyhmyys, vaikk´eivät ne ole terveyttä, vaan välikappaleita saavuttamaan terveyttä, ja eikä vanhurskaudenkaan työt ja lahjat ole autuus, vaan apukeinot saavuttamaan autuutta ja vanhurskautta. Mutta autuus eli pelastus on yksin Jumala, jota kaikkein näitten kautta etsitään, mutta jonka löytämisestä ei kukaan saa röykennellä. Siis, niinkuin ei yksikään sairas ole ilman pelkoa, vaikka hän jaksaa lääkkeittäkin nauttia, samate ei vanhurskaskaan ole ilman pelkoa, vaikka hän hyvääkin tekee, koska kumpanenkin on vaarassa turmioon joutua.