Puolustus kirjaselle rosvoamis- ja murhanhaluisia talonpoikia vastaan, laadittu helluntaipäivänä vuonna 1525

Puolustus kirjaselle rosvoamis- ja murhanhaluisia talonpoikia vastaan, laadittu helluntaipäivänä vuonna 1525

W17110265 Tohtori Martti Lutherin puolustus kirjaselle rosvoamis- ja murhanhaluisia talonpoikia vastaan, laadittu helluntaipäivänä vuonna 1525. Valitut teokset 3,173-175. Suom. Mauri E. Lehtonen. Porvoo 1959 (WSOY). Verantworttung D. Martin Luthers auss das büchlein widder die Reüberischen und mördischen Bawern gethan am Pffingstage ym jare .1525. WA 17,1,265-267.


<<<0173>>>


TOHTORI MARTTI LUTHERIN PUOLUSTUS KIRJASELLE ROSVOAMIS- JA MURHANHALUISIA TALONPOIKIA VASTAAN, LAADITTU HELLUNTAI-PÄIVÄNÄ VUONNA 1525

On muutamia kelvottomia lörpöttelijöitä, jotka selittävät pahoin päin minun talonpoikia vastaan suunnatun kirjoitelmani sen vuoksi, että minä siinä neuvon ja kehotan sekä velvoitan arkailematta surmaamaan ja murhaamaan miten vain joku voi ja kykenee, kunhan vain heidät tuhoaa. Myös epäilyttää monta hurskasta sydäntä tämän ohella se, että minä aikaisemmin olen Raamattuun vedoten opettanut molempia, niin ystäviä kuin vihamiehiä, aina osoittamaan armahtavaisuutta ja rakkautta, mutta nyt käsken lyömään kuoliaaksi ja murhaamaan ja hyväksyn sen. Kummallekin osapuolelle annan lyhyesti tämän vastauksen:

Se, joka on murhaaja, pakenee miekkaa ja pelkää valtaa, ei satuta siihen kättään ja on kapinoitsijaan verrattuna vielä oikeamielinen. Mutta kapinoitsija tarttuu miekkaan ja tavoittaa vallanpitäjän päätä käyttääkseen valtaa väärin, toisin kuin Jumala on asettanut ja määrännyt; ja saa mukaansa, ei vain yhtä murhaajaa vaan satatuhatta. Kapinoitsija ei ole murhaaja eikä edes niin »oikeamielinenkään» kuin murhaaja, sillä katurosvo ja murhaaja käy vain yhden osan kimppuun, ei pään, hän tunnustaa myös esivallan ja pakenee sitä, ettei se häntä rankaisisi. Kapinoitsija tahtoo tavoittaa itse päätä ja pyrkii kukistamaan esivallan, niin kuin sitten kapinassa tapahtuukin, lisäksi paljon häpeällisempiä rikoksia aivan lukemattomia.


<<<0174>>>


Kun nyt kapinassa hyökätään itse päätä ja esivaltaa vastaan, niin ovat alamaiset velvolliset auttamaan herrojansa; sillä jokaisen palvelijan velvollisuus on suojella herraansa, kun tämä on vaarassa. Kun esim. joku hyökkää miekka kädessä hänen kimppuunsa, niin eihän palvelijan pidä odottaa, kunnes hänen herransa käskee häntä puolustamaan ja antamaan iskuja, vaan hänen on pelkäämättä lyödä huiskaistava ja suojeltava herraansa, vaikkapa hänen siinä täytyisi heittää henkensä. Sillä herrani päätä minun - niin kuin hurskaalle palvelijalle kuuluu - tulee puolustaa ja se on pelastettava. Mutta milloin ei minun herrani päätä, vaan jotakin osaa vastaan hyökätään, kuten hänen tavaroitaan ja omaisuuttaan vastaan, silloin minun tulee olla alallani, puolustamatta sitä, ennen kuin herrani käskee, hänellä kun on siihen valta.

Sen tähden sitoo jokaista velvollisuus suojella päämiestään, esivaltaansa ja olla sille avuksi. Kuka nyt siis näkee tällaisen kapinoitsijan, hänen pitää tarttua miekkaan ja lyödä tämä kuoliaaksi suojellakseen esivaltaansa, sillä siinä hän tekee oikein ja velvollisuutensa, ja - lyhyesti sanoen - ensimmäinen paras ja vapaa kaula ja ruumis on pantava alttiiksi tällaisen tulen sammuttamiseksi. Tämän kaiken, nim. että maailmassa tulee näin tapahtua esivallan voimassa pitämiseksi, hyväksyy ja vahvistaa itse Kristus, kun hän sanoi Pilatuksen edessä Joh. 18:36 : »Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta; jos minun kuninkuuteni olisi tästä maailmasta, niin minun palvelijani olisivat taistelleet, ettei minua olisi annettu juutalaisille» jne. Ja myös sitä, joka sellaiseen kapinoitsijaan liittyy, sellaista menettelyä ylistää sekä sen hyväksyy, on rangaistava samanlaisella rangaistuksella.

Mutta kun sanotaan, että minä olen ulkokultainen ja mielistelen ruhtinaita ja herroja, niin sanon vieläkin: Mitä minä siitä välitän? Minulle saarnamiehenä ei kuulu taistella miekka kädessä ja rangaista vääryyttä, vaan harjoittaa ja pitää esillä Sanaa, joka on minun miekkani. Niin kuin minä sitten olen tähän asti tehnytkin: olen kehottanut heitä kaikkialla osoittamaan alamaisilleen kohtuullisuutta. Mutta elleivät he sitä tee, vaan menettelevät heitä kohtaan kohtuuttomasti ja väärin, niin ajattelen, että heilläkin on oleva herransa ja tuomarinsa. Tämän laupeuden olemme heille velkaa, niin kuin minäkin olen tehnyt ja aina vastakin teen: heitä on ensin kehotettava ja ystävällisesti opetettava, että heidän on ensin luovuttava pahasta hankkeestaan, niin ikään on heitä uhattava ja paljastettava heille heidän autuuttaan uhkaava vaara sekä vihdoin ahkerasti rukoiltava Jumalaa heidän puolestaan, niin kuin olemmekin tehneet.

Mutta joka ei tahdo tätä laupeutta tunnustaa ja omaksua, vaan haluaa jatkuvasti pitää mielettömän, hullun päänsä, hänet meidän täytyy hylätä ja jättää heidän säälimättömyytensä valtaan. Sillä onko sallittava koko maailman joutua heidän riehumiselleen ja raivolleen alttiiksi, hävitettäväksi, saastutettavaksi ja herjattavaksi? Mieti nyt mielessäsi, onko tämä oikein.


<<<0175>>>


Jos tämä sinusta näyttää liian paljolta ja kovalta, niin vaikene. Minun täytyy tässä ojentaa omiatuntoja ja puhdistaa ne, jotka taistelevat esivallan puolesta ja ottavat sen suojelukseensa, että heillä siihen on täysi syy ja oikeus. Sillä sellaiset kapinalliset lurjukset ovat Jumalan ja maailman edessä tuomitut, ovatpa myös keisarin pannassa. No niin, enempää en voi siinä tehdä kuin puolustaa puheella ja kynällä. Kuitenkin minun nuoret aatelisvesani, joiden tulisi saarnata evankeliumia, nousevat minua vastaan eivätkä saa aikaan muuta kuin että puhaltavat liekkiin aikamoisen tulen ja saattavat poloisen kansan ruumiin ja sielun tuhoon. Sillä lyhyesti: »Kaikki, jotka miekkaan tarttuvat, ne miekkaan hukkuvat» ( Matt. 26:52 ). Sillä heille ei ole miekkaa uskottu, siksipä asia myös päättyy niin kuin olen kirjoittanut.

Olkoon tämä sanottu opiksi ja vastaukseksi hyväntahtoisille. En paljon välitä viisastelijoista, jotka tahtovat ensin opettaa minulle, kuinka minun tulee kirjoittaa. Minä kyllä kestän heidän edessään, vaikka en taistelekaan miekka kädessä heitä vastaan. Osaan käyttää heitä vastaan toista keinoa, väkevämpää, voimakkaampaa ja varmempaa, jota Mooses ja Aaron ovat käytelleet ( 4. Moos. 16:22 ss.), nimittäin silloin kun he rukoilivat, että maa aukaisisi kitansa ja nielaisisi heidän vihollisensa jne.

Lisää opetusta tähän asiaan saat erityisestä kirjasesta.