Puustaavista ja hengestä. Hengellinen lukemisto 1.

Puustaavista ja hengestä. Hengellinen lukemisto 1.

W22110211 Puustaavista ja hengestä. Hengellinen lukemisto 1. [Suom. ei mainintaa]. Helsinki 1874 (SLEY). Epistel am zwölften Sonntag nach Trinitatis. 2. Kor. 3 , 4-11. Crucigers Sommerpostille. WA 22,211-231. (1535).


<<<0003>>>


Puustavista ja hengestä.

"Jumala on meitä soveliaaksi tehnyt uuden testamentin virkaa pitämään, ei puustavin, vaan Hengen; sillä puustavi kuolettaa vaan Henki tekee eläväksi." 2. Kor. 3:6 .


<<<0004>>>


"Tästä rupee Apostoli Paavali ylistämään evankeliumin saarnavirkaa ja sen voimaa, vääräin apostolein ja kaiken muun opin, vieläpä Jumalan lainkin kerskausta vastaan. Emmepä me olekkaan soveliaat eikä meillä ole inhimillisestä työstä mitään kerskaamista; sillä ei se kuitenkaan ole eikä toimita mitään, vaikka se suurimmassa mitassa ahkeroitsee mitä Jumalan laki itse opettaa ja vaatii. Mutta meillä on jotakin paljon parempaa, josta taidamme kerskata, joka ei ole meidän tekemistämme, vaan että me olemme jumalalta soveliaiksi tehdyt jaloon virkaan, jota kutsutaan "uuden Testamentin viraksi", joka ei ainoastansa ole korkia ja paljon parempi kaikkia mitä ihmiset heidän viisaudestansa, tahdostansa ja voimastansa opettaa ja antaa taitavat, vaan myös sitä saarnaa ja virkaa jalompi, jota kutsutaan "vanhaksi Testamentiksi", joka muinen oli annettu Juutalaisille Moseksen kautta. Sillä tämä on sellainen virka, joka ei ainoastansa, niinkuin muu oppi, seisahda siihen opetettuun eli esitettyyn sanaan, vaan Pyhä Henki vaikuttaa myös sen kautta sydämissä, sentähden ei hän kutsukkaan sitä puustavin vaan hengen viraksi.


<<<0005>>>


Tämä teksti Hengestä ja puustavista on tähän asti ollut meidän luona varsin tuntematointa kieltä, ilman sitä ihmisjuorujen kautta varsin vääräksi väärennetty, ja häviölle joutunut, etten minäkään, joka muka olin pyhän Raamatun oppinut Tohtorikin, ymmärtänyt siitä mitään, eikä taitanut kukaan muukaan sitä minulle opetta, ja koko Paavikuntakin ei taida vielä tänäpänäkään sanoa, mitä sillä tarkoitetaan. Jaa, eipä ne vanhatkaan opettajat, Origenes, Hieronymus ja muut, ole käsittäneet pyhän Paavalin tarkoitusta. - - - Puustavia ja Henkeä on Origeneen ja Hieronymon mukaan niin ymmärretty (pyhä Augustinus on kuitenkin vähän ehtinyt asian perille) että puustavi, niinkuin he puhuvat, tarkoittaa kirjallista mieltä ja ymmärrystä. Tämä tosin ei olisi väärin puhuttu, jos he näitä sanoja oikein selittäisivät. Kirjalliseksi mieleksi kutsuvat he jonkun tapauksen kerronnan, niinkuin se on Raamatussa sanain jälkeen ja siinä ymmärryksessä, jonka sanat luonnollisesti antavat. Mutta hengelliseksi mieleksi kutsuvat he sen kuin sanain alla annetaan joku toinen salainen ymmärrys. Niin kuin että Raamattu 1. Moos. 3 . sanoo kärmeen vietelleen vaimoa, että hän söi kielletyn puun hedelmästä ja antoi miehellensäkin, että hän söi siitä, se on, sanovat he puustavi: mutta Henki on se hengellisen selitys, että kärme merkitsee pahaa kiusausta, joka yllyttää syntiin. Vaimo on se lihallinen himovaisuus, jossa sen kaltaiset kiusaukset ja yllytykset liikkuvat ja tuntuvat: Aadam, mies on järki, ihmisen paras osa (sanovat he). Jos nyt järki ei suostu ulkonaisiin aistimiin, ei ole yhtään hätää, mutta jos se myös antaa itsensä taivuttaa ja suostuu niihin, on lankeemus tapahtunut.


<<<0006>>>


Origenes se olikin joka ensiksi näin Raamatussa leikitteli, ja veti monta muuta perässänsä, että sitä pidettiin korkeimpana taitona, jos joku vaan taisi tehdä paljon sellaisia perättömiä selittelemisiä, ja täyttää seurakunnat niillä. He ovat siinä tahtoneet tavoitella pyhää Paavalia, joka Gal. 4:22 - 23 , 24 selittää sen historian, että Abrahamilla oli kaksi poikaa, toinen vapaasta eli talon emännästä, toinen palkkavaimosta, siten että ne kaksi vaimoa ovat ne kaksi Testamenttiä, joista toinen, joka vaan tekee orjia, juuri on mitä hän tässä puustavin viraksi kutsuu; toinen taas, joka johdattaa vapauteen, on, niinkuin hän tässä sanoo, "Hengen virka, joka tekee eläväksi". Ne kaksi poikaa ovat ne kahdenlaiset ihmiset eli kansat, joista toinen pysyy ainoastansa laissa; vaan toinen käsittää ja uskoo Evankeliumia.

Tämä kyllä on toinen selitys, kuin historia ja teksti itsestänsä kuuluu, niinkuin Paavali itsekin sanoo sen olevan Allegorian, se on peitetyn puheen eli salaisen tarkoituksen; mutta sitä ei hän sano, että teksti sen tähden itsestänsä on puustavi, joka kuolettaa, ja että allegoria eli se salainen tarkoitus on Henki, niin kuin he joka paikasta Raamatussa sanovat tekstin eli historian itsessänsä ei olevan mitään muuta kuin kuolleen puustavin, mutta sen selityksen olevan Hengen: vaikka he kuitenkaan eivät ole saaneet selitystänsä edemmäksi kuin lain oppiin, joka ei kuitenkaan ole mitään muuta, kuin mitä Paavali juuri puustaviksi kutsuu.


<<<0007>>>


Näillä molemmilla sanoilla puustavi ja henki, tahtoo hän nyt kuvailla lain ja evankeliumin saarnaa, toinen toisensa suhteen, ja laviammalta selittää virkaansa ja sen hyötyä kaikkia muita vastaan, jotka kerskaavat olevansa jaloja opettajia ja osottelevat suurta henkeä: sillä hän puhuu ehdollansa näin, ettei hän nimitä niitä molempia saarnoja heidän nimillänsä laiksi ja Evankeliumiksi, vaan antaa kummallekin nimen tekemästä työstänsä. Evankeliumille hän antaa aivan jalon nimen, kutsuen sitä Hengen viraksi; toisaalta antaa hän laille melkein haukkumanimen, niin kuin ei hän tahtoisi tehdä sille sitä kunniaa, että hän nimittäisi sitä Jumalan laiksi ja käskyksi, niin kuin se kuitenkin on ja hän sitte itsekin tunnustaa sen tulleen suurella kunnialla Mosekselle annetuksi ja Israelin lapsille sääryksi. Minkätähden hän sen tekee? Pitääkö Jumalan lakia sitte halveksittaman eli pitämättä pidettämän? Eikö se ole aivan kaunis asia ja hurskaus, että eletään siviästi ja kunniallisesti, jonka Jumalakin on järkeen istuttanut, jota kaikki kirjat ylistävät ja jolla koko maailmakin on hallittava?


<<<0008>>>


Vastaus: Pyhän Paavalin koko tarkoitus on lyödä maahan vääräin saarnajain kerskausta ja väitöstä ja opettaa heitä oikein ymmärtämään ja arvaamaan hänen Evankeliumi-saarnansa voimaa: koska Juutalaiset (tahtoo hän sanoa) korskailevat kerskauksillansa Moseksen laista, että heillä on Jumalalta saatu, kahteen kiviseen tauluun kirjoitettu laki, ja kaikki oppineet, puhät lain-saarnajat, lain-oppineet y.m.s. samalla muotoa kerskaavat siitä, että he ovat eläissänsä paljon tehneet j.n.e. Mitä on tämä kaikki Evankeliumin saarnan suhteen? Sitä kutsuttakoon tosin jaloksi saarnaksi ja hyvin opetetuksi, mutta ei se ole kuitenkaan muuta kuin opetettua, puhuttua eli kirjoitettua. Se seisahtuu näihin sanoihin: "Sinun pitää rakastaman Jumalaa, kaikesta sydämestä, niin myös lähimmäistäs niin kuin itseäs" Luuk. 10:27 ; ei siitä mitäkään enempää tule; ja kuin on kauan ja paljon tehty, ei ole mitään tehty, ja ne ovat paljaita tyhjiä palkoja ilman papuja, eli kuoria ilman ytimetä. Sillä ilman Kristukseta on lain pitäminen mahdoton, jos ei niin ole että ihmisen täytyy kunnian eli tavaran tähden taikka rankaistuksen pelosta teeskellä itseänsä ulkonaisesti hurskaaksi.


<<<0009>>>


Kussa Jumalan armoa Kristuksessa ei tunneta, siellä ei taida sydän kääntää itseänsä Jumalan tykö eikä uskaltaa häneen eikä ole sillä rakkautta eikä halua hänen käskyihinsä, vaan se sotii ainoastansa niitä vastaan: sillä luonto ei taida mielellänsä olla vaadittu eikä kukaan tahdo mielellänsä käydä kahleissa vangittuna: ja kuin hänen täytyy kumartaa ja taivuttaa itseänsä mestaus-miekan eli vitsan ja rankaistuksen alle, ei ole hänellä kuitenkaan yhtään halua siihen, vaan syttyypi ainoastansa enemmin lakia vastaan ja hänen sydämensä laita on aina tämän kaltainen: oi, jospa minä vaan aina saisin vapaasti varastaa, ryövätä, ahnehtia, seurata himoani j.n.e., ja jos häntä väkivalloin estetään siitä soisi hän mieluisemmin, ettei yhtään lakia eikä Jumalaa olisi j.n.e.


<<<0010>>>


Tämä tapahtuu nyt jo itse työssä, kuin tällä opilla tarkoitetaan ulkonaista ihmistä ja sillä kuitenkin vaaditaan ruumiillista siveyttä. Mutta paljon hirmuisemaksi osottaa itsensä sen kaltainen tottelemattomuus sisällisesti kuin laki oikein kalvaa sydämmeen, kuin sen täytyy seisoa Jumalan tuomion edessä ja se tuntee kadotuksen tuomion käyvän ylitsensä, niin kuin saamme kuulla seuraavaisessa kappaleessa, jossa Apostoli sanoo: puustavi kuolettaa. Tässä ilmaantuvat vasta ne oikiat suuret solmut, kuinka luonto pauhaa ja kiukuitsee lakia vastaan sisällisillä pahoilla eljillä ja vihan ja kiukun hedelmillä lakia vastaan, kuin se pakenee Jumalaa, ja vihaa kauhiasti Jumalan lakia, rupee tutkimaan mahtaneeko hän myös hallita oikein, se on, lieneekö hän oikia Jumala, ja lankee semmoisilla ajatuksilla aina syvemmälle epäilykseen, nurimiseen, kärsimättömyyteen, siihen asti että se vihdoin (ellei se jällen tule Evankeliumin kautta autetuksi) peräti epäilee, niinkuin Sauli eli Juudas, ja puhkee häväisemään ja kiroilemaan Jumalaa ja kaikkia luotuja kappaleita. Näitä kutsuu Paavali Room. 7:8 erinomattain niiksi synneiksi, jotka lain kautta kehoittavat ihmisen sydämessä kaikkinaisen himon ja tappavat ihmisen.

Katso, tästä taidat sinä nähdä minkä tähden lakia kutsutaan puustaviksi, se on, semmoiseksi opiksi, vaikka se on jalo ja hyvä, kuitenkin jää ainoastansa ulkonaiseksi, eikä tule sydämeen siellä elääksensä ja tullaksensa toteltavaksi, sillä luonto on niin paha ettei se tahdo eikä taida tehdä itseänsä lain mukaiseksi, ja ihmis-sukukunta niin turmeltu, ettei ole yhtä ainoatakaan, joka ei riko kaikkia Jumalan käskyjä, vaikka Jumalan vihaa ja hänen ijankaikkista kadotustansa joka päivä hänelle saarnataan ja hänen eteensä ajetaan; vaan, kuin hän tulee siltä oikein painetuksi, rupee hän siitä asti vasta sitä kauhiammin kiukuitsemaan sitä vastaan.


<<<0011>>>


Sentähden on päätös tämä: Vaikka kohta kaikki käskyt kootaan yhteen ja sen kaltaista saarnaa kiitetään ja ylistetään kaikkein suurimmasti, niin kuin sitä tuleekin ylistää, ei se kuitenkaan ole muuta kuin puustavi, se on, semmoinen asia, jota vaan opetetaan, sanotaan, mutta ei tehdä. Sillä puustaviksi kutsutaan ja puustavi on kaikkinainen käsky, oppi ja saarna, joka jää ainoastansa sanaan eli paperiin ja kirjaan ja jonka jälkeen ei mitään tapahdu; niinkuin esim., koska joku ruhtinas eli neuvoskunta antaa jonkun käskyn käydä ulos; jos ei sitä pidetä, ei se ole mitään muuta kuin avoin kirja, eikä jää miksikään muuksi kuin avoimeksi kirjaksi, jossa se on kirjoitettu, mitä tapahtuman pitää, mutta jonka jälkeen ei kuitenkaan mitään tapahdu. Niin ikään ompi Jumalan laikin laita; niinkauan kuin ei Jumalan käskyä pidetä, täytyy sen, vaikka se on korkein oppi ja Jumalan ijankaikkinen tahto, kuitenkin kärsiä että siitä tehdään paljas tyhjä kirja eli tyhjä kuori, kuin se on sydäntä ja hedelmää vailla eikä saata mitään elämää ja autuutta, ja jonka tähden se ennemmin olisi kursuttava oikiaksi laimiin-lyömisen tauluksi, se on siksi, jossa kirjoitetaan ja osoitetaan, ei mitä tehdään, vaan mitä lyödään laimiin, eli niinkuin maailmassa sanotaan "herras-käskyksi", joka jää tekemätä ja pitämätä. Niinpä pyhä Augustinuski on sen ymmärtänyt 17 psalmin ( Ps. 17 ) johdosta sanoessansa: "mitä on laki ilman armotta muuta kuin puustavi ilman hengettä"? Sillä luonto ei taida eikä voi sitä pitää, jos ei Kristus ole saapuvilla armonsa kanssa.


<<<0012>>>


Toisaalta, että Paavali kutsuu Evankeliumin Hengen viraksi, se tekee hän osottaaksensa sen voimaa, sen tähden että se vaikuttaa peräti toista kuin laki ihmisten sydämissä, nimittäin että se tuo myötänsä Pyhän Hengen ja tekee toisen sydämen; sillä jos ihminen lain saarnan kautta pelkoon ja ahdistukseen saatettuna kuulee tätä saarnaa, joka ei enää sano hänelle mitä Jumala häneltä vaatii, vaan mitä hän on tehnyt hänen tähtensä, eikä osota häntä omain töittensä, vaan Kristuksen töitten tykö ja käskee häntä uskomaan ja olemaan vakuutetun siitä, että hän tahtoo tämän Poikansa tähden antaa hänelle synnit anteeksi ja ottaa hänen lapseksensa. Kas, jos ihminen ottaa vastaan ja uskoo sellaista saarnaa, niin se heti kohta kehottaa sydämen ja antaa sille lohdutuksen, ettei se enää pakene Jumalaa, vaan kääntyy nyt Hänen tykönsä, ja kuin hän löytää ja tuntee Hänessä sen kaltaisen armon ja laupiuden, rupee se jällen Häneen mielistymään, rupee nyt sydämestänsä huutamaan Häntä avuksensa ja rakkaana Jumalanansa pitämään ja kunnioittamaan. Ja kuta enemmin sen kaltainen usko ja lohdutus tulee vahvistetuksi, sitä enemmin lisääntyy myös halu ja rakkaus hänen käskyihinsä ja kuuliaisuuteensa, jota varten Jumalakin tahtoo Evankeliumin Sanaa aina harjotetuksi, herättääksensä sillä ihmisen sydäntä sitä tuntemaan ja mieleensä johdattamaan Jumalan suurta armoa ja hyvää työtä, ja että pyhä Henki näin muodoin tulisi aina voimallisemmaksi ja voimallisemmaksi. Katso, kaikki tämä ei ole lain <<<0013>>> eli ihmisen voimaa ja työtä, vaan se on pyhän Hengen uusi taivaallinen voima, joka painaan Kristuksen töittensä kanssa Sydämeen ja tekee siitä oikian kirjeen, joka ei ole puustavi eikä paljas kirjoitus, vaan totinen elämä ja työ. -

Tämän on Jumala myös entiseen aikaan luvannut Evankeliumin uuden saarnan kautta antaa, niinkuin Joel. 3:1 ja muualla ja sitte myös julkisissa esimerkeissä ja osoitteissa toteen näyttänyt Evankeliumin julkisen saarnan ohessa, niin kuin Heluntaipäivänä ja sen jälkeen, kuin apostolit, pyhä Pietari ja muut, rupesivat saarnaamaan että Pyhä Henki näkyväisesti lankesi alas taivaasta sana kuuliain päälle, Ap. t. 8:17 ja Ap. t. 10:44 , jota ei kukaan ennen ollut kuullut eikä nähnyt, niin kauan kuin lain saarnaa julistettiin, että ihmisten täytyi nähdä ja selkiästi käsittää tämän olleen peräti toisen saarnan, jota sellainen voima ja vaikutus seurasi ja joka ei kuitenkaan sanonut muuta kuin mitä pyhä Paavali Ap. t. 13:38 - 39 sanoo: "Tämän kautta teille ilmoitetaan syntein anteeksi antamus. Ja kaikista niistä, josta ette voineet Moseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla, tämän kautta jokainen, kuin uskoo, tulee vanhurskaaksi". -


<<<0014>>>


Tässä et sinä enää näe tyhjiä puustaveja etkä paljaita palkoja eli kuorta laista, joka aina vaatii ja sanoo: "sitä pitä Sinun tekemän ja pitämän", eikä siitä sittekään tule mitään tehtyä eikä pidettyä; vaan tässäpä vasta näet sen oikian ytimen ja voiman, jonka Kristus Henkensä kyllyydellä tuottaa, että ne, jotka oikialla toden teolla uskovat Evankeliumin Sanaa, myöski nauttivat samaa kyllyyden täysinäisyyttä, että se luetaan heille, niinkuin he olisivat itse kymmeniä käskyjä täyttäneet, niin kuin Joh. 1:16 - 17 sanoo: "Me olemme kaikki Hänen täydellisyydestänsä saaneet, ja armon armosta; sillä laki on Moseksen kautta annettu; armo ja totuus on Jesuksen Kristuksen kautta tullut." Moseksen kautta, sanoo hän, on tosin laki annettu, mutta - mitä se on ja tekee? Jalo oppi se on ja kuvailee tosin kauniin, jalon kuvan, kuinka ihmisen tulee olla Jumalaa ja kaikkia ihmisiä kohtaan, ja on varmaan kaunis puustavi ja kirjoitus; mutta - se pysyy tyhjänä eikä tule yhteenkään sydämeen; sentähden kutsutaan sitä laiksi ja pysyy se lakina ilman voimata ja täyttämyksetä, koska siinä ei ole mitään enempää.


<<<0015>>>


Mutta jos siitä pitää täyttymystä tuleman, täytyy toisen miehen tulla kuin Moseksen, ja tuoda myötänsä jotakin muuta, jota ei kutsuta laiksi, joka on annettu, vaan armoa ja totuutta, joka on tapahtunut eli tullut; sillä ne ovat kaksi eri asiaa, että laki annetaan ja totuus tulee, niin kuin opettaa ja tehdä on kaksi eri asiaa. Moses sanoo ja opettaa sen kyllä, mutta itse ei hän taida sitä täyttää eikä muille antaa. Vaan että se tapahtuisi ja tulisi tehdyksi, siihen tarvitaan Jumalan poika täydellisyytensä kanssa; sillä Hän on itse puolestansa sen sekä tehnyt että täyttänyt, ilman sitä antaa ja lahjoittaa Hän sen myös meidän tyhjään sydämeemme, että mekin tähän täydellisyyteen tulisimme.

Mutta tämä tapahtuu sillä tavalla, että saamme armon armosta, se on, että nautimme Häntä ja tulemme Hänen tähtensä, jolla on sula täysi armo Jumalan tykönä, myös armoon otetuiksi, vaikka ei meillä vielä itsestämme ole täydellistä lain kuuliaisuutta, ja että me sitte, saatuamme sellaisen lohdutuksen ja armon, myös saamme Hänen voimansa kautta Pyhän Hengen, ettei meihin jää pelkkiä tyhjiä puustaveja, vaan että nyt myös tulemme totuuteen ja rupeemme täyttämään Jumalan käskyjä, kuitenkin niin, että sitä aina kutsutaan "ammentamiseksi Hänen täydellisyydestänsä" ja juomiseksi tästä kuohulähteestä.


<<<0016>>>


Niinpä pyhä Paavaliki puhuu Roo. 5:17, 18, vertaillessansa Adamia ja Kristusta toinen toiseensa. Aadami, (sanoo hän) on myös ollut kuohulähde, joka tottelemattomuutensa kautta paratiisissa on täyttänyt maailman synneillä ja kuolemalla, että tämän yhden synnin kautta kadotus on tullut kaikkein ihmisten päälle. Mutta taas sitä vastoin on Kristus kuuliaisuudellansa ja vanhurskaudellansa myös tullut meille kuohulähteeksi ja täydellisyydeksi, että mekin siitä vanhurskaiksi ja kuuliaisiksi tulemme. Ja tämän täydellisyyden laita on semmoinen, että se on paljon runsaampi ja yltäkylläisempi kuin edellinen. Sillä vaikka yhden ihmisen kautta synti ja kuolema on tullut kaikkein ihmisten päälle ja sen lisäksi vielä lakikin, jonka kautta synti on tullut paljon voimallisemmaksi ja väkevämmäksi, on kuitenkin sitä vastan armo ja lahja Kristuksessa niin yli määrän runsas ja voimallinen, että se upottaa ja ottaa pois ei ainoastansa sen yhden Aadamin yhden synnin (jota ennen on vajottanut kaikki ihmiset kuolemaan), vaan kaikki synnit, että nyt "paljon enemmin ne, jotka saavat armon ja vanhurskauden lahjan yltäkylläisyyden, pitää vallitseman elämässä yhden Jesuksen Kristuksen kautta."


<<<0017>>>


Tästä siis näet nyt mitä on eroitus tämän kahdenlaisen saarnan välillä ja minkätähden Paavali ylistää Evankeliumin saarnaa ja kutsuu sitä "hengen viraksi" ja sitä vastaan Lakia paljaaksi "tyhjäksi puustaviksi", kumotaksensa alas vääräin apostolein ja saarnaajain röyhkeää kerskausta, jonka he ottivat itsellensä Juutalaisuudestansa ja Moseksen laista ja jota he suurilla sanoilla näyttelivät ihmisille, sanoen: "veikkoseni antakaat Paavalin saarnata mitä hän tahtoo, eipä hän kuitenkaan ole kukistava Mosesta, joka Siinain vuorella on Jumalalta saanut lain, joka toki on Jumalan muuttumatoin käsky ja jota pitää pidettämän, jos joku tahtoo tulla autuaaksi."Niinkuin paavilaiset, uudestikastajat ja muut lahkokunnat aikanamme huutavat meitä vastaan: "mitä se on, että te paljon saarnaatte uskosta ja Kristuksesta? Mitä ihmiset siitä paranevat? Töitä tässä totisesti tarvitaan." Sellaisella väitöksellä on tosin joku kiilto niinkuin se olisi jotakin, mutta kuin sitä valkeudessa katsellaan, on se paljasta tyhjää, mitätöintä jaaritusta. Sillä jos tahdotaan puhua tekemisestä ja töistä, ovat meillä jo ne kymmenen käskyä, joita me toki niin hyvin opetamme ja teroitamme kuin hekin. Ja niissä olisi tosin kyllä, jos niitä taidetaisiin niin saarnata että ne myös heti kohta tulisivat tehdyiksi.


<<<0018>>>


Mutta se on kysymys, josko niin myös tapahtuu kuin saarnataan, ettei se ainoastansa jää sanoihin ja niinkuin Paavali sanoo - puustaveihin, vaan että puustaveista myös tulee elämä ja henki. Saarnan puolesta olemme me yksimieliset, eikä siitä ole epäilemistä, että kymmeniä käskyjä pitää opetettaman ja paljon enemmin myös tehtämän; mutta etteivät ne tapahdu eli tule noudatetuiksi, sepä juuri on valituksemmekin. Sentähden täytyy meillä olla tämän lisäksi jotakin enempää, että myös tietäisimme, kuinka saisimme sen aikoin että ne tapahtuisivat. Mitä auttaa meitä muutoin sellainen saarna, että Moses ja laki vaan sanoo: Sitä pitää sinun tekemän, sitä Jumala sinulta vaatii? Niin Mosekselta, sen kyllä kuulen, ja se on toki oikein ja tosi: vaan sanoppas nyt kuitenkin kerran, mistä minun pitää ottaman tuntoa tekemiseen, jota minä valitettavasti en ole tehnyt enkä taida tehdä? Eipä käy laatuun lukea rahoja tyhjästä kukkarosta ja juoda tyhjästä haarikasta; mutta jos minun pitää velkani maksaman ja saaman janossani juotavaa, toimitappas siis minulle neuvoa siihen että minulla olisi täysi kukkaro ja täysi haarikka. Tästä eivät tiedä nämät lörpöttelijät mitään sanoa, vaativat ja vaivaavat vaan edelleen lailla, antavat ihmisten jäädä synteihinsä ja pilkkaavat heitä heidän vahingoksensa.


<<<0019>>>


Täten kuvailee pyhä Paavali niitä vääriä apostoleita ja kaikkia sellaisia hävyttömiä lahkohenkiä, jotka niin suuresti kerskaavat tietävänsä kaikki paremmin ja osaavansa opettaa paljon enemmän kuin oikiat Evankeliumin saarnaajat, kuin he parastansa panevat, tuovat edes ja ovat toimittaneet suuria asioita saarnallansa, ei ole se sittekään mitään muuta kuin paljasta tyhjää puustavia, jaa eipä likimäärinkään niin hyvää kuin Moseksen saarna, joka toki olikin jalo saarnaja ja on tehnyt suurempia asioita kuin kaikki sen kaltaiset taitavatkaan tehdä, eivätkä ole kuitenkaan lain saarnalla ja hallituksellansa tulleet edemmäksi, kuin että se on pysynyt puustavina ja vanhana testamenttinä, että Jumalan on täytynyt antaa toisen saarnan ja Uuden Testamentin, joka myös Hengen antaisi.


<<<0020>>>


Sitä samaa me saarnaamme, sanoo pyhä Paavali, ja meillä on kyllä toinen kerskaus jos kerskaamisesta huolittaisiin, ja me taidamme kyllä haastaakin heitä kaikkia ei ainoastansa opettamaan mitä pitä tehtämän (jota eivät he itse kuitenkaan tee) vaan myös johdattamaan ja saattamaan ihmisiä siihen että se tulisi tehdyksi ja että sen jälkeen elettäisiin, jonka tähden meidän saarnamme syystä kutsutaan ei vanhaksi Testamentiksi eikä sen kuolleen puustavin, vaan Uuden Testamentin ja elävän Hengen saarnaksi. Sitä ei varmaankaan yksikään lahkohenki tee eikä voikaan tehdä, vaikka hän suurilla sanoilla kerskaakin paljaasta Hengestä; sitä ei tarvitse sinun peljätä; sillä he eivät tiedä enempää eivätkä taida tulla edemmäksi kuin että he osoittavat sinua sinun työhösi. Jaa, vaikka he puhuvat Kristuksestakin, eivät he kuitenkaan aseta ihmisten eteen muuta kuin Hänen esimerkkiänsä, että oltaisiin kärsimisessä niin kärsivällisiä kuin Hänkin. Sanalla sanoen: ilman Kristuksen uskon saarnata ei taida yhtään muuta Testamenttiä saarnattaa eikä henkeä sydämeen tulla, vaan kaikki mitä opetetaan hankitaan, ajatellaan, tehdään ja voidaan, pysyy paljaana puustavina, ilman armota, totuudeta ja elämätä, ja ilman Kristukseta tulee sydän niin vähän muutetuksi, paratuksi ja eläväksi kuin se kirja, johonka ne kymmenet käskyt ovat kirjoitetut, eli ne kivet, joihinka ne ovat kaivetut, taitavat niitä täyttää.

"Sillä puustavi kuolettaa, vaan Henki tekee eläväksi."


<<<0021>>>


Tämä on puhua vielä kovemmin lain saarnan kerskausta vastaan ja paljon jalommin ylistää Evankeliumin virkaa. Ja Apostoli näyttää tässä kenties muutamille liian rohkialta, että hän tohtii näin soimata lakia ja sanoa sen ei ainoastansa olevan tyhjän puustavin, vaan myös semmoisen saarnan, joka ei tee muuta mitään kuin kuolettaa. Eihän sitä kutsuta hyväksi, hyödylliseksi, vaan paljaaksi vahingolliseksi saarnaksi. Kuka uskaltaisi näin puhua, joka ei tahtoisi olla koko maailmalle kirottu lahkohenki ja tulla surmatuksi niinkuin Jumalan pilkkaaja, jos ei pyhä Paavali sitä itse tekisi? Täytyypä hänen nyt itsekin ylistää lakia eli Jumalan käskyä, ja hän sanoo että se on hyvä ja jalo ja ettei sitä saa halpana pitää eikä laimiin lyödä, vaan että sen pitää tuleman vahvistetuksi ja täytetyksi, niinkuin Kristuskin Matt. 5:18 sanoo: "ei pidä vähinkään piirto eikä joku rahtu laista katooman." Kuinka hän sitte rupee puhumaan laista niin pahasti ja ikään kuin häpiällisesti, ettei sitä itse työssä kutsuta miksikään muuksi kuin paljaaksi kuolemaksi ja myrkyksi?


<<<0022>>>


Niin, se on korkia oppi, jota ei järki eikä maailma ymmärrä, ja jota ne erinomattain jotka tahtovat olla pyhiä ja hurskaita eivät ensinkään taida kärsiä; sillä tällä ei ole muut sanottu kuin että kaikki meidän työmme vaikka kuinka jalot ne ovat, eivät ole mitään muuta kuin kuolemaa ja myrkkyä. Mutta pyhä Paavali tahtoo myös juuri tällä voimallisesti kukistaa vääräin opettajain ja ulkokullattuin kerskauksen ja osottaa mitä heidän saarnansa on ja tekee silloinkin, kuin se on parhaimmallansakin; - kuin meillä vaan on laki, eikä Kristusta saarnata eikä tunneta, silloin he kyllä sanovat ja kerskaavat suuripuheisesti: "Jos sinä näin elät, näin ahkeroitset käskyjä pitää ja teet paljon hyviä töitä, niin sinä autuaaksi tulet." Mutta etteivät nämät ole mitään muuta kuin turhia sanoja, vieläpä vahinkollinen oppi, se havaitaan perästäpäin, kuin ei ole mitään muuta kuin senkaltaista oppia kuultu ja kuin on siihen luotettu, jota ei seuraa mikään lohdutus eikä elämä, vaan epäilys, ahdistus, niimpä kuolema ja tadotuskin. -


<<<0023>>>


Sillä kuin ihminen näkee ettei hän ole Jumalan käskyä pitänyt, ja laki kuitenkin aina ehtimiseen ajaa häntä ja vaatii häneltä sellaista kuuliaisuuden velvollisuutta, ja sen ohessa ei aseta hänen eteensä mitään muuta kuin Jumalan hirmuista vihaa ja ijankaikkista kadotusta, täytyy hänen vaipua ja epäillä synneissänsä, tämän täytyy seurata, jos ei opeteta mitään muuta kuin lakia ja jos sitä tehdään siinä tarkoituksessa, että tahdotaan sen kautta taivaasen tulla; niin kuin sen suuren Eräkkään esimerkkikin osoittaa: hän oli, näet, yli 70 vuoden elänyt kaikkein ankarimmalla tavalla ja tehnyt monta opetuslasta, jotka häntä seurasivat: kuin nyt aika tuli että hänn piti kuoleman, rupesi hän vapisemaan ja makasi sellaisessa ahdistuksessa koko kolme päivää, ja kuin hänen opetuslapsensa lohduttivat häntä ja kysyivät häneltä minkä tähden hän ei tahtonut mielellänsä kuolla, koska hän oli kuitenkin niin pyhästi elänyt, silloin sanoi hän: Voi, minä olen tosin koko elinkauteni palvellut Kristusta ja elänyt ankarasti, mutta Jumalan tuomio ja päätös on peräti toisellainen kuin ihmisten.


<<<0024>>>


Katso, tämä jalo mies, joka oli elänyt niin pyhästi, ei tiedä eikä taida muuta uskonkappaletta kuin Jumalan tuomiosta lain jälkeen eikä siinä ole yhtään Evankeliumin lohdutusta Kristuksesta, vaan, kuin hän kauvan oli Jumalan käskyin jälkeen elänyt ja tarkoittanut sillä tulevansa autuaaksi, on laki saapuvilla ja kuolettaa häntä oman työnsä kautta, että hänen täytyy sanoa: "Voi, kuka tietää mitä Jumala siihen sanonee, kuka voi Hänen tuomionsa edessä seisovainen olla"? - Tämä on oman tuntonsa kautta itse kieltää itseltänsä taivasta, eikä hänen auta mikään mitä hän on tehnyt ja elänyt, vaan se syöksee hänen vaan syvemmälle kuolemaan sentähden ettei hänellä ole Evankeliumin lohdutusta; koska joku toinen niin kuin ryöväri ristin päällä eli publikaani, joka elinkautensa on maannut julkisissa synneissä, ehkä käsittää Evankeliumin, se on syntein anteeksisaamisen lohdutuksen Kristuksessa ja voittaa sen kautta synnin ja lain tuomion ja tulee ijankaikkiseen elämään.

Tästä siis nyt voimme ymmärtää sen, joka on peräti tätä vastaan, nimittäin mitä se tarkoittaa että "Henki tekee eläväksi". Se ei ole mitään muuta kuin pyhä Evankeliumi. joka on terveellinen, autuaallinen saarna ja suloinen, lohdullinen sana, joka lohduttaa, virvoittaa ja ikään kuin tempaa kuoleman ja helvetin kidasta murheellisen sydämen ja saattaa sen lujaan toivoon ijankaikkisesta elämästä Kristuksen uskossa; sillä kuin hetki tulee ja kuolema ja Jumalan tuomio astuu hänen silmäinsä eteen, silloin ei hän uskalla töihinsä; vaan jos hän olisikin kaikkein parhaimmalla tavalla elänyt, sanoo hän kuitenkin niin kuin Paavali 1. Kor. 4:4 "En minä tiedä mitään kanssani, mutta en minä sen tähden vanhurskautettu ole".


<<<0025>>>


Tätä kutsutaan huonoksi mielistymiseksi itseensä ja koko elämäänsä, jopa itsensä kuolettamiseksikin, kuin sydän sanoo: "En minä sen tähden ole vanhurskas enkä pyhä", joka ei toki ole mitään muuta kuin olla kuoleman oma ja kadotettu: mutta toisaalta kirvoittaa ja ylentää Henki itsensä Evankeliumin uskon kautta ja sanoo niin kuin pyhä Bernharduskin kuoleman hetkellänsä: "Rakas Herra Jesu, minä tiedän parhainki elettyäni kuitenkin kadotuksen alaisesti eläneeni; mutta minä lohdutan itseäni sillä että sinä olet minun tähteni kuollut ja pirskottanut minun verelläs sinun pyhistä haavoistas; sillä olenhan minä sinuhun kastettu ja minä olen kuullut sinun Sanas, jonka kautta sinä olet minua kutsunut ja luvannut minulle armon ja elämän ja käsket minua uskomaan; uskalluksessa tähän tahdon minä täältä lähteä, en tässä epätietoisessa, vaivaavaisessa epäilyksessä enkä näissä ajatuksissa: voi, kuka tietää mitä Jumala taivaassa tahtoo minusta päättää"?!

Ei; niin ei pidä kristityn sanoman. Sillä minun töissäni ja elämässäni on tuomio jo aikoja sitten lain kautta julistettu; siinä täytyy minun tunnustaa itseni vikapääksi ja kadotetuksi. Mutta minä elän siitä armollisesta tuomiosta, jonka Jumala lain tuomion ylitse ja lain tuomiota vastaan, on taivaasta antanut ja joka kuuluu näin: "Joka uskoo Jumalan Pojan päälle, hänellä on ijankaikkinen elämä" Joh. 3:36 .


<<<0026>>>


Kussa nyt sellainen Evankeliumin lohdutus on ja tempaa sydämen kuolemasta ja helvetin ahdistuksesta, siellä seuraa sitte myös edespäin Hengen voima ja työ, että Jumalan käskykin nyt rupee ihmisen sydämessä elämään; sillä hän saa nyt halun ja rakkauden siihen ja rupee sitä täyttämään ja alkaa niin muodoin täällä ijankaikkista elämää, siihen asti että se toisessa elämässä tulee täytetyksi ja pysyy ijankaikkisesti.

Tästä nyt siis näet, rakas ystävä, kuinka paljon jalompi ja parempi Apostolein, uuden Testamentin eli Evankeliumin virka ja saarna ompi kaikkein muitten suhteen, jotka eivät saarnaa mitään muuta kuin ihmisten suurista töistä ja pyhyydestä ilman Kristukseta. Ja tämäpä myös pitää kehoittaman meitäkin mielellämme kuulemaan Evankeliumin saarnaa ja iloisesti kiittämään Jumalaa sen edestä, kuullessamme sen olevan niin voimallisen saarnaan että se saattaa, antaa ja lahjoittaa ihmisille elämän ja auttaa heitä ijankaikkisesta kuolemasta, ja sillä olevan sen lupauksen että Pyhä Henki siinä totisesti on ja senkautta niitten sydämihinki annetaan, jotka sitä uskovat.

Olkoon siis Jumalalle sen tähden kunnia, ylistys ja kiitos Jesuksen Kristuksen kautta, "joka meitäkin soveliaaksi tehnyt on Uuden Testamentin virkaa pitämään; ei puustavin - joka kuolettaa; vaan Hengen - joka tekee eläväksi"! Amen.