Pöytäpuheita.

Pöytäpuheita.

Kpöytäpuh Pöytäpuheita. Suom. Kaarina Visakanto. Valitut teokset 3,557-574. Porvoo 1959 (WSOY).


<<<0557>>>


PÖYTÄPUHEITA

ITSETILITYSTÄ

Minulla on hyvin paljon työtä. Minulla on monenlaisia tehtäviä, joista jokaisessa olisi kylliksi tekemistä yhdelle miehelle. Neljä kertaa viikossa pidän julkisen saarnan, kaksi kertaa luennoin, minun täytyy kuunnella käräjäjuttuja ja kirjoittaa kirjeitä sekä myös kirjoja. Mutta Jumala on pitänyt minusta hyvää huolta antaessaan minulle vaimon, joka huolehtii kaikista talousasioista, niin ettei minun enää tarvitse ottaa niitä niskoilleni eikä puuttua niihin. TR 1,154

Olen saarnannut täällä kaksikymmentäneljä vuotta, olen kulkenut kirkkoon vievää tietä niin monta kertaa, ettei olisi mikään ihme, vaikka olisin kenkien lisäksi kuluttanut vielä jalkanikin katukiveyksessä. Omasta puolestani olen tehnyt kaiken mitä olen voinut ja minun on hyvä olla. Jos vain olisin säilyttänyt minulle lähetetyt kirjeet, voisin niillä täyttää suuren rakennuksen; kirjeiden suuri lukumäärä on todistuksena työstäni. Mutta mikään ei ole kuluttanut voimiani enemmän kuin huolet, varsinkin öisin. TR 3,3472

Olen myös sitä mieltä, ettei kenelläkään ihmisellä ole tuhanteen vuoteen ollut niin paljon harmeja ja vaikeuksia työssään kuin minulla. Olen nyt [luultavasti vuonna 1541] saarnannut kolmekymmentä vuotta, monena päivänä olen pitänyt kolme saarnaa ja sitä paitsi saarnannut paastonaikana joka päivä, monesti olen pitänyt neljäkin saarnaa päivässä, joten uskon kyllä pitäneeni yhtä monta saarnaa kuin pyhä Ambrosius [tai] Augustinus. TR 5,6434


<<<0558>>>


Joka ei tiedä mitä kirjoittaminen on, ei pidä sitä minään työnä. Kolme sormea suorittaa kirjoittamisen, ja kuitenkin siinä tekee työtä koko ruumis. TR 5,6438

Paras ja yksinkertaisin apukeinoni on kiukku. Jos haluan kirjoittaa, rukoilla tai saarnata hyvin, täytyy minun olla kiukkuinen, silloin vereni rupeaa kiertämään, järkeni tulee teräväksi ja kaikki kiusaukset kaikkoavat. TR 2,2410

On Jumalan lahja osoittaa kiukkua oikeassa paikassa, ja on taito osata haukkua oikeaan aikaan oikein sanoin. Kun olen vihainen jätettäköön minut rauhaan ja annettakoon minun vetää henkeä. Tielleni tulee usein paljon sellaista, joka suututtaa minua. Samoin lienee toistenkin ihmisten laita. Siksi on vihaisen ihmisen annettava olla rauhassa. TR 3,2836

Kun nuorempi rajakreivi [Joachim II Brandenburgilainen] vaati [vuonna 1532] Lutheria tilille siitä, että tämä kirjoitti niin kiivaasti ja hyökkäsi niin ankarasti ihmisiä vastaan, hän sanoi: "Herramme ja Jumalamme täytyy ensin lähettää kunnon kaatosade ja ukkosilma ja sitten vähitellen muuttaa se tasaiseksi sateeksi, silloin se kastelee maan perusteellisesti. Samaten voin katkaista pienen pajunvitsan veitsellä, kovaan tammeen tarvitaan kirvestä ja kiiloja, enkä sittenkään tahdo saada sitä halki." TR 1,397

Jumala on köyhien holhooja ja huoltaja. Sen tiedän varmasti minä, joka kulutan päivittäin paljon enemmän kuin minun palkkani on. Sitä paitsi olen tähän saakka kirjoittanut ja pitänyt luentoja ja saarnannut ansaitsematta siitä työstä yhtään mitään; ne kaksisataa guldenia, jotka saan ruhtinaalta, hän antaa minulle armosta. Kun ihmisellä on Kristus, hänellä on kylliksi. Sen tähden en ole halunnut tehdä mitään rahasta, vaikka olisinkin voinut tulla rikkaaksi. TR 3,2931


<<<0559>>>


Jollen koko sydämestäni haluaisi nähdä vaivaa sen miehen puolesta, joka on kuollut puolestani, ei maailma voisi antaa minulle niin paljon rahaa, että kirjoittaisin kirjan tai kääntäisin jotakin Raamatusta. En halua maailman palkitsevan työtäni, sillä se on liian köyhä siihen. En ole koskaan pyytänyt Saksissa olevilta herroiltani penniäkään tänne tuloni jälkeen. TR 2,1776

Ryhdyin kirjoittamaan senlaatuisen heikkouden tunteen vallassa, että jos enkeli Gabriel olisi sanonut minulle kirjoitusteni aiheuttavan sellaisen mullistuksen, en olisi uskonut häntä. Ja ruumiini oli niin sairas, etten voinut toivoa eläväni enää neljännesvuottakaan. TR 2,2668

Helmikuun 9:ntenä päivänä [1533] sai Luther tohtorin [torgaulaisen Beskaun] hautajaisissa kirkossa pyörrytyskohtauksen, niin että hän pääsi töin tuskin tohtori Jonaksen taloon. Mutta tultuaan jälleen tajuihinsa hän sanoi: "Älkää olko murheissanne, vaikka kuolisinkin näin. Käsken teitä harjoittamaan uskollisesti Jumalan sanaa. Sen tähden teidän tulee olla huolissanne ennen kaikkea evankeliumin saarnaamisesta, paljon enemmän huolissanne siitä kuin vaimoista ja lapsista. Toisin sanoen: etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa ( Matt. 6 , 33). Sillä jos Jumala tunnustaa meidät palvelijoikseen, Hän ei jätä meitä pulaan. Kun kerran evankeliumi, sakramentit, esivalta ja kuuliaisuus vanhempia kohtaan ovat Jumalan säätämät, niin tiedämme varmasti olevamme Jumalan palvelijoita, kun emme saarnaa mitään muuta. Ja vaikka teemmekin tuon tuostakin syntiä emmekä suinkaan aina täytä velvollisuuttamme, voimme sentään aina turvautua syntien anteeksiantoon. TR 3,2957

Elokuun 8:ntena päivänä 1538 olivat Luther ja hänen vaimonsa kuumeessa. Silloin Luther sanoi: "Jumala on koetellut minua aika tavalla, ja minä olen ollut jopa kärsimätönkin, koska niin monet vaikeat sairaudet ovat uuvuttaneet minut. Mutta Jumala tietää paremmin kuin me, mitä hyötyä siitä on." TR 5,6303

Ulkonaisia vihollisia en pelkää; kirkko ei joudu perikatoon ulkonaisten vaarojen takia. Mutta petollisten veljien sisäinen pahuus tuhoaa sen. Juudas petti Kristuksen, ja väärät apostolit ovat väärentäneet evankeliumin. TR 4,4346


<<<0560>>>


Muuan kelpo mutta tuntematon ja nimetön ystävä on kirjoittanut Hallesta, että minun tulisi pitää hyvää huolta hengestäni. Oli kuulemma luvattu rahaa sille, joka tappaisi minut ja Anton Schantzin. Mutta Jumala on turvani ja suojelijani. En tahdo murehtia itseni takia. Hän varjelee minua kaikilla teillänsä. Piispa hyötyisi hyvin vähän minun surmaamisestani. TR 4,4689

Jos Herramme ja Jumalamme sallii minun kuolla ruttoon, niin Hän tekee paavilaisille suuren kepposen, koska he eivät voikaan polttaa eivätkä tappaa minua, pahinta vihollistaan. Voi, he repisivät minut hampaillaan kappaleiksi, jos vain voisivat! TR 2,1674

Kerettiläiset ovat hyödyllisiä. Me emme tiedä, kuinka paljon hyötyä meillä on vastustajistamme. Jollei Kerinthusta olisi ollut, ei Johannes olisi koskaan kirjoittanut. Koska Kerinthus kiisti Kristuksen jumaluuden, täytyi Johanneksen kirjoittaa ja sanoa: "Alussa oli Sana." Ja hän teki heille näiden kolmen henkilön välisen eron niin selväksi, ettei se voisi enää olla selvempi. Samoin ärsytti Eck minut kirjoittamaan; hän herätti minut. Toivon sydämestäni, että hän palaisi jälleen oikealle tielle, mutta jos hän pysyy entisellään, toivoisin että hänestä tulisi paavi. Hän olisi sen kyllä ansainnut. Hän yksin on suorittanut kaiken työn, vaikka he ovatkin sen hänelle kyllä osittain palkinneet; onhan hänelle jo pelkästään Ingolstadtin kirkkoherran toimesta tuloja seitsemänsataa guldenia. Mutta hän olisi kyllä hyvä paavi. Häntä lukuun ottamatta heillä ei ole ketään muuta kelvollista. Hän sai minut ensimmäiseksi ajattelemaan sellaisia asioita, joita en olisi koskaan tullut muuten ajatelleeksi. Sen tähden ovat meidän vastustajamme meille suureksi hyödyksi, vaikka he itse arvelevatkin aiheuttavansa meille vahinkoa. TR 5,5525

Elokuun 1 päivänä [1537] Luther istui aamupalan jälkeen pöydän ääressä, mietiskeli ja kirjoitti liidulla pöytään: sanoja ja tekoja - Filippus [Melanchthon]; sanoja ilman tekoja - Erasmus; tekoja ilman sanoja - Luther; ei sanoja eikä tekoja - Karlstadt.

TR 3,3619


<<<0561>>>


Apostolien teoissa teillä on esimerkki Filipistä ja minusta: Jaakob, joka - varovainen ja hillitty kun oli - olisi mielellään säilyttänyt [juutalaisten] lain, on Filip; Pietari, joka puhkesi kesken kaiken puhumaan: »Miksi te siis kiusaatte Jumalaa?» ( Ap. t. 15 , 10 ja seur.), olen minä. Niinpä Filip toimii rakkaudesta, minä uskossa. Filip antaa vaikka syödä itsensä, minä taas syön kaiken enkä sääli enkä säästä koskaan. Tällä tavalla Jumala toimii erilaisten ihmisten avulla saman asian hyväksi. TR 4,4577

Filip on arempi ja herkempi kuin minä. Sen tähden hän järkyttyy enemmän, jolleivät asiat luista haluamallamme tavalla. Minä olen paksunahkaisempi enkä kiihdy siinä määrin asioista, joille en kuitenkaan mahda mitään. Aika parantaa paljon tuollaisia vaurioita, ei suinkaan meidän murheemme ja valituksemme. Mutta kun minä käsittelen Raamattua, olen kiivaampi kuin Filip, vaikka hän kirkkoa käsittelevässä kirjoituksessaan onkin terävämpi. Tuon kirjan henki on kiivas, vaikka sanat eivät tunnukaan mielestäni vastaavan täysin asiaa, mutta minä en tunne [riittävästi] latinalaisten sanojen merkitystä. Minä raivaan metsää, Filip höylää; mutta paksuun pölkkyyn tarvitaan paksu kiila. TR 4,5054

Muuan Martin Strassburgista ei ole verrannut Lutheria vain apostoleihin vaan jopa asettanut hänet heidän yläpuolelleen. Kun Jonas kertoi tämän Lutherille, hän vastasi: "Oi, ei! Apostolit ovat olleet suuria, arvokkaita ihmisiä. Kunpa Jumala sallisi minun olla vain Hänen lämmittäjänsä ja saisin seistä oven takana! Mutta minä en ole vielä edes sitäkään." TR 4, 4876

Vaikka tulenkin vanhemmaksi, pysyn kuitenkin narrina. TR 5,5989g

Jos aiotte panna sarvet päähänne, otan minäkin omani ja pusken teitä niin että rytinä kuuluu. TR 4,4382


<<<0562>>>


Muuan aatelinen, joka vihasi minua, sanoi minulle kerran: "Oletteko te pyhä mies? Ystäväiseni, kun tulette taivaaseen, ette kai revi minulta silmiä päästä?» Minä vastasin: »Saattaa käydä niin, junkkeri hyvä, että minä kyllä mielelläni pölyttäisin teitä perusteellisesti, mutta että minä en voi tavoittaa teitä sieltä, missä te olette.» TR 3,3280

Minun täytyy olla kärsivällinen paavin, intoilijoiden, koronkiskurien, perheen, Käthe von Boran kanssa, ja kärsivällisyyttä on minulla vielä niin paljon, etten elämässäni halua olla mitään muuta kuin pelkkää kärsivällisyyttä. TR 2,2173b

Iltarukouksen jälkeen Luther asettui vuoteeseen ja sanoi: »Rakas Jumala, tässä minä lepään ja jätän asiasi Sinun huomaasi. Sinä voit tehdä sen paremmin. Mutta jollet Sinä tee sitä paremmin kuin minä, silloin Sinä jopa pilaat sen. Kun nousen ylös, tahdon mielelläni tehdä enemmän.» TR 3,3481

Filip [Melanchthon] pelkää panettelua ja ilkeämielisiä selityksiä. Siitä hän mainitsee jopa testamentissaankin. Ei hän niin pian kuole. Mutta joskin hyväksyn hänen neuvonsa, niin en kuitenkaan osaa laatia mitään testamenttia. Kirjani ovat olemassa. Ne jätän lapsilleni; he saavat nähdä, etteivät he ole viisaampia kuin isätkään. Sinut, Käthe, määrään kaiken perijäksi. Sinä olet kantanut lapsia kohdussasi ja ruokkinut heitä rinnoillasi, sinä et hoida huonosti heidän asiaansa. Vihaan holhoojia; harvoin he täyttävät tehtävänsä hyvin. TR 4,5041

Omantunnon nostaminen epätoivosta on paljon arvokkaampaa kuin monien kuningaskuntien omistaminen. Mutta maailma nimittää meitä opin vääristelijöiksi ja rauhan häiritsijöiksi. Se ennustaa itse itselleen, joskin me näemme sen tapahtuvan murhemielin. Juutalaiset sanoivat Kristuksesta: »Jos päästämme hänet vapaaksi, niin tulevat roomalaiset ja ottavat meiltä maan ja kansan» ( Joh. 11:48 ). Mutta eivätkö he muka tulleet, siitä huolimatta, että juutalaiset tappoivat Kristuksen? Kyllä, he tulivat ja tuhosivat heidät kokonaan. Samalla tavalla Sanan halveksijat ja viholliset tulevat hävittämään rauhan ja tuhoamaan Saksan, kun meidät on temmattu pois. He itse haluavat sitä. TR 2,1855


<<<0563>>>


Aluksi kun paavius oli kukoistuksessaan, olivat kaikki hiljaa. Silloin olin minä yli kolme vuotta aivan yksin ja hylätty, kukaan ei ojentanut minulle kättään. Nyt tahtovat kaikki riemuita voitosta ja tuoda ajatuksensa julki. Siitä syystä sanoo Saarnaaja aivan oikein: »Paljolla kirjaintekemisellä ei ole loppua» ( Saarn. 12:12 ). Te tulette näkemään ja ihmettelemään vielä, kun minä makaan maan povessa, kuinka paljon tullaan kirjoittamaan kirjoja. Kohtuuden nimessä pitäisi minun nyt saada olla rauhassa tässä iässä. Sen pitäisi riittää, että viholliseni lyövät minua, kunhan rakkaat veljeni jättäisivät lyömättä! Kuka voi pitää puoliaan kaikkia vihollisia vastaan? He ovat nuoria ihmisiä eikä heillä ole mitään tekemistä; minä olen työn uuvuttama mies. TR 4,4763

Jos kuolisin vuoteessani, olisi se paaville suuri häpeä ja osoittaisi uhmaa häntä kohtaan, sillä Herramme tekisi hänelle siten tiettäväksi: "Te kaikki, paavi, perkele, kuninkaat, ruhtinaat ja herrat, olette Lutherin vihollisia ettekä kuitenkaan voi häntä vahingoittaa.» Hus ei ollut vielä mitään. Olen sitä mieltä, ettei maailma ole tuhanteen vuoteen vihannut ketään niin paljon kuin minua. Minäkin vihaan sitä enkä tiedä mitään, mihin minulla olisi enää halua, ja olen hyvin väsynyt elämään. Tulkoon Jumala vain ottamaan minut pian pois ja varsinkin tulkoon Hän pitämään viimeistä tuomiota. Minä tahdon odottaa Häntä ja kurkotan mielelläni kaulani, jotta Hän vasamallaan iskisi minuun, niin että jäisin siihen paikkaan. Amen. TR 1,491

Taitoisin vastustajieni tappavan ja surmaavan minut, sillä kuolemani hyödyttäisi kirkkoa enemmän kuin elämäni. Niinpä tuhosi Simsonkin kuolemallaan filistealaisilta paljon enemmän kuin hän saattoi tuhota eläessään. Siksi haluaisin mielelläni mennä ruhtinaamme mukana sotaan turkkilaisia vastaan. Jos kaatuisin, olisivat turkkilaiset mennyttä miestä. Jumala sanoisi heille: »Kuulkaahan, turkkilaiset, te olette tappaneet minun Martin Lutherini!» TR 1,93

Meidän tulee kuolla mielellämme, sillä olemme eläneet riittävän kauan. Mutta meidän on kuitenkin elettävä vielä jonkin aikaa muiden hyväksi. TR 5,6444


<<<0564>>>


Kun kuolen, tahdon tulla haamuksi kiusatakseni piispoja, pappeja ja jumalattomia munkkeja, niin että heillä on enemmän tekemistä kuolleesta Lutherista kuin tuhannesta elävästä. TR 2,1442

TIEDE JA TAIDE

Tahtoisin ettei ketään valittaisi saarnaajaksi, ennen kuin hän olisi sitä ennen toiminut koulussa opettajana. Nyt tahtovat nuorukaiset tulla heti paikalla saarnaajiksi ja pakoilevat koulutyötä. Mutta jos joku on pitänyt koulua suunnilleen kymmenen vuotta, hän voi hyvällä omallatunnolla luopua siitä, sillä työ on suuri ja sitä pidetään mitättömänpuoleisena. Mutta koulumestari on kaupungissa yhtä tärkeä kuin pappi. Voimme olla ilman pormestareita, ruhtinaita ja aatelisia, mutta ilman kouluja emme voi olla, sillä niidenhän täytyy kuitenkin hallita maailmaa. Eihän nykyään ole yhtään vallanpitäjää, jonka ei täytyisi antaa lainoppineen tai teologin hallita. He eivät itse osaa mitään ja heitä hävettää opetella, siksi täytyy alun lähteä koulusta. Ja jollen olisi saarnaaja, haluaisin kaikkein mieluimmin olla opettaja. Mutta ei pidä suinkaan pitää silmällä sitä, kuinka maailma pitää siitä ja kuinka se palkitsee sen, vaan kuinka Jumala kunnioittaa sitä ja on kiittävä sitä tuona päivänä. TR 5,5252

Olen sitä mieltä, että hurskas koulumestari on viimeisellä tuomiolla oleva kaikkien paavien yläpuolella. TR 5,5591

Kaikkia niitä, jotka opiskelevat, olisi neuvottava lukemaan tiettyjä hyviä kirjailijoita ja lukemaan niitä yhä uudelleen, jotta he oppisivat tuntemaan ne siinä määrin, että nämä menevät heille tavallaan veriin. Sillä jos ihminen lukee paljon erilaista, se sekoittaa enemmän kuin opettaa, aivan samalla tavalla kuin siitä, että joku asuu milloin siellä, milloin täällä, on seurauksena ettei hän asu missään. Ja samoin kuin emme seurustele päivittäin kaikkien ystäviemme kanssa, vaan muutamien harvojen ja valituiden, niin täytyy meidän myös olla uskollisia muutamille harvoille valituille ja todella hyville kirjailijoille. TR 3,2894 b


<<<0565>>>


Vergilius on houkutellut esiin paljon huonoja runoilijoita, Filip Melanchthon paljon huonoja dialektikkoja, minä paljon huonoja teologeja, sillä jotkut kirjoittavat kyynäräkaupalla. Monet ovat sitä mieltä, että jos he panevat kasaan kolme lausetta, niin se on jo johtopäätös. TR 4,4971

Joka tuntee asian, sen on helppo puhua. Asiantuntemusta seuraa aina puhumisen taito. Siitä syystä ne, jotka tahtovat ilman asiantuntemusta tulla huomatuiksi kaunopuheisuuden avulla, ovat väärässä. Minä en voi laatia yhtään saarnaa pelkästään puhetaidon perusteella. TR 2,241S

Kokemus on oikea kultainen taito, oppi puinen. Sillä oppi ei ole mitään, jollei siihen liity kokemus. TR 5,5900

Sanahelinä harmittaa enemmän kuin rakentaa. Vaatii taitoa sanoa vähin sanoin paljon, mutta on mitä suurinta mielettömyyttä puhua paljon sanomatta kuitenkaan mitään. TR 4,4426

Vihaan niitä, jotka puhuvat paljon. Jos he luulevat sanovansa jotakin suurta, niin he valehtelevat. Mutta selvä totuus, jollaisena se vain harvoilla esiintyy, ei käytä paljon sanoja. TR 2,2401

Järki opettaa, ei kieli. TR 4,4094

Terentiusta ei voi kääntää saksaksi, meidän kielemme ei taivu siihen. Mutta ranskaksi kyllä, sillä se on elegantimpi kieli. TR 4,4492


<<<0566>>>


Cicero on päätynyt monessa kohdassa lähelle kristillistä tietoa, kuten hänen pohdintansa sielusta, jumalien laadusta ja muusta senkaltaisesta osoittavat. Hän on käsitellyt hienoimpia ja parhaimpia filosofien kysymyksiä, kuten: Oliko olemassa yksi Jumala? Millainen hän oli? Pitikö hän huolta ihmisten asioista? Ja että sen täytyisi olla ikuinen henki. Aristoteles on tosin ollut erinomainen ja viisas loogikko, joka noudatti hyvin metodia, mutta itse asiaa hän ei ole opettanut niin kuin Cicero. Joka haluaa tutustua todelliseen filosofiaan, lukekoon Ciceroa.

Cicero on ollut hyvin viisas mies ja on kirjoittanut enemmän kuin kaikki filosofit ja on lukenut kaikki kreikkalaiset kirjat. Minua ihmetyttää, että tämä ihminen on niin monien suurten toimien keskellä voinut lukea ja kirjoittaa niin paljon.

Cicero, tuo viisas ja ahkera mies, on kärsinyt ja tehnyt paljon. Toivon, että Jumala meidän Herramme on oleva hänelle ja hänen kaltaisilleen armollinen, vaikkei meidän sovikaan sanoa sitä, vaan meidän tulee pysyä ilmoitetussa Sanassa: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu» ( Mark. 16:16 ). Emme kuitenkaan voi tietää, voiko Jumala tehdä poikkeuksen ja eron pakanoiden ja pakanoiden välillä. Sillä siellä on oleva uusi taivas ja uusi maa, paljon suurempi ja avarampi, ja Hän voi erittäin hyvin palkita jokaisen ansioittensa mukaan. TR 2,2412

USKO JUMALAAN

Monet kirkonpalvelijatkin sanovat jättävänsä ruumiinsa ja sielunsa Jumalan haltuun, ja uskokaa minua, he tekevätkin niin, kun heidän täytyy erota tästä maailmasta tai kuolla Sanan puolesta. Mutta he pelkäävät suuresti vaimojensa ja lastensa takia. Eikö tämä merkitse sitä, että luotetaan Jumalaan siinä, mikä on suurta, mutta ettei luoteta siinä, mikä on pientä? Eikö se merkitse suorastaan sitä, ettei luoteta Jumalaan ollenkaan. TR 2179


<<<0567>>>


Minäkin olen opiskellut ahkerasti enkä kuitenkaan ole ymmärtänyt vielä sanaakaan Raamatusta aivan täysin. En ole vielä selvinnyt lapsenasteesta; pikemminkin mietin joka päivä mielessäni, mitä oikeastaan tiedän, ja yritän ymmärtää Jumalan kymmenet käskyt ja uskontunnustuksen oikein. Minua surettaa myös, että minun kaikkine oppeineni ja tietoineni, vaikka olenkin tohtori, täytyy jäädä, tahdoin tai en, pikku Hansini ja pikku Magdalenani tiedon asteelle; käyn heidän kanssaan samaa koulua. Sillä tokkopa yksikään ihminen ymmärtää seuraavat Jumalan sanat aivan sillä tavalla kuin ne on ymmärrettävä: »Isä meidän, joka olet taivaassa.» Ja jos joku ymmärtäisi oikein sanat: »Jumala joka pitää taivasta ja maata kädessään», lisäisi täysin luottavaisesti: »Koska tämä Jumala on isäni ja minä olen hänen lapsensa, kuka voi minua vahingoittaa? Minä olen taivaan ja maan ja kaiken taivaassa ja maan päällä olevan herra. Enkeli Gabriel on palvelijani, Rafael minun ajomieheni ja kaikki muut enkelit ovat kaikissa asioissa minua palvelevia henkiä, ja Isäni, joka on taivaassa, lähettää ne turvakseni, etten jalkaani kiveen loukkaisi." Ja samalla kun minä uskon tämän, sallii hyvä Isäni kuitenkin heitättää minut vankilaan ja hakkauttaa pian sen jälkeen minulta pään poikki tai hukuttaa minut, jotta siten saisimme tietää, olemmeko oppineet nämä sanat oikein tai pikemminkin tuon yhden ainoan ja ensimmäisen sanan: Isä. Sillä usko meidän sydämissämme vapisee ja meidän heikkoutemme puhuu: »Kuka sen tietää, onko se totta?» Ja minä tiedän yhden sanan, joka on kaikkein vaikein koko Raamatussa, nimittäin sana "sinun" ensimmäisessä käskyssä. TR 2,2047, TR 1,76

Jumala on pyhissään ihmeellinen. Ihmisjärki ei pysty käsittämään sitä, että hurskaiden on opittava pysymään siinä, mikä on näkymätöntä, ja tulemaan taas eläviksi, vaikka näyttikin siltä, että heidät surmattiin. Sillä Jumalan sana on niin kuin pimeässä paikassa loistava lamppu ( 2. Piet. 1:19 ). Samanlaisia ovat kaikki uskon esimerkit. Eesau, jonka Jumala oli kironnut; sai elää onnessa, mutta Jaakobin, jonka Jumala oli siunannut, täytyi paeta ja elää karkotettuna. Jaakobin kruunaus oli omituinen, koska hänen oli pakko paeta ja elää köyhänä. Ja Kristus korotettiin ristin häpeästä kirkkauteen. Se on luvattu myös kristikunnalle. TR 5,6277

Kun armo on lähinnä, on epätoivomme suurimmillaan ja me olemme syvimmällä helvetissä. TR 5,5989 cc

Näyttää siltä kuin Jumala olisi kadottanut nyt kaikki arvonimensä. Sillä Hän näyttää olevan voimaton aatelisten valtaa vastaan ja neuvoton maailman viisaita vastaan, pahojen toveri, vaikka Hän kuitenkin on luonnostaan hyvä. Mutta maailmassa pysyy salassa kaikki se, mikä on todella Jumalan, kuten Matteuksen 6. luvussa sanotaan ( Matt. 6:6 - 18 ). TR 2,2169 B

Kun ajattelemme Jumalaa, täytyy meidän unohtaa paikka ja aika, sillä Herramme ja Luojamme on jotakin korkeampaa kuin paikka ja aika ja luontokappale. TR 1,515


<<<0568>>>


Kun kysyttiin, miksi Jumala teki paljon sellaista, jolle ei voitu esittää eikä kuvitella mitään syytä, Luther vastasi: "Vaikka emme voikaan ymmärtää sitä, ei se merkitse mitään. Hän ei liioin tahdo, että meidän tulee tietää kaikki Hänen suunnitelmansa ja tekonsa. Kuten Kristus vastasi Pietarille Johanneksen evankeliumin 13. luvussa: ‘Mitä minä teen, sitä et nyt käsitä, mutta vastedes sinä sen ymmärrät’( Joh. 13:7 ); nimittäin tuona riemun päivänä tulemme tietämään, mitä Hän on tarkoittanut meidän suhteemme. Mutta sillä välin meidän täytyy teroittaa mieleemme, että Hän tarkoittaa meidän suhteemme hyvää eikä tuhoa meitä.» TR 1,1230

Jollei heikkokin usko olisi uskoa, eivät apostolit olisi apostoleita. TR 4,4826

Hurskaat sydämet rukoilevat joka päivä: »Herra, lisää meille uskoa» ( Luuk. 17:5 ). TR 4,4864

Kun tohtori Jonas sanoi, ettei ihmisjärki pysty ymmärtämään uskonkappaleita ja että riitti, kun me edes aluksi vain myönnämme niiden sisällön oikeaksi, Luther sanoi: »Niin, rakas tohtori Jonas, jos joku voisi uskoa siten, kuin niissä sanotaan, täytyisi hänen sydämensä hypätä ilosta, se on kyllä varmaa. Siksi emme pääse niin pitkälle, että käsittäisimme ne. Muuan köyhä vaimo tuli kerran Torgaussa luokseni ja sanoi: ‘Voi hyvä herra tohtori, minä pelkään, että olen kadotettu ja etten voi tulla autuaaksi, sillä minä en voi uskoa.’ Siihen minä vastasin: ‘Uskotteko myös, vaimo hyvä, että se, mitä uskossanne rukoilette, on totta?’ Hän vastasi kädet ristissä: ‘Oi, kyllä minä sen uskon, se on ihan totta.’ Silloin sanoin hänelle: ‘Voi vaimo hyvä, niinpä menkää Jumalan nimeen, sillä te uskotte enemmän ja paremmin kuin minä.’ Perkele saa ihmiset ajattelemaan sellaisia ajatuksia sanoessaan: ‘Sinun täytyy uskoa paremmin, sinun täytyy uskoa enemmän, sinun uskosi ei ole kyllin vahva!’ Ja niin se tahtoo saattaa ihmiset epätoivoon. Me tahtoisimme mielellämme käsittää sen ja kätkeä sen sydämeemme, mutta niin ei tapahdu tässä elämässä. Me emme voi käsittää sitä, mutta meidän tulee oppia se. Meidän tulee pitää kiinni Sanasta ja antaa sen hinata itseämme.» TR 5,5562


<<<0569>>>


AVIOLIITOSTA

Mitä se on olevinaan, että kielletään ja tuomitaan avioliitto, joka kuitenkin on luonnon järjestyksen mukainen? Sehän on samaa kuin jos haluttaisiin kieltää syöminen, juominen, nukkuminen ja niin edelleen. Pois se meistä! Sillä ei ole meidän mielivallassamme hyväksyä tai kieltää sitä mitä Jumala on luonut ja säätänyt. Me emme tule olemaan Jumalaa etevämpiä, vaan aiheutamme aina häpeää niin kuin tähänkin asti. TR 6,6909

Poikani, älä ole häpeissäsi siitä, että halajat tyttöä, äläkä sinä, tyttö, häpeä sitä, että halajat poikaa. Kunhan vain annat sen johtaa avioliittoon etkä haureuteen, silloin se ei ole häpeällistä, enempää kuin syöminen ja juominen on häpeällistä. TR 5,5831

Lutherin lapsi itki niin kovasti, ettei kukaan voinut sitä tyynnyttää. Luther ja hänen vaimonsa istuivat silloin kokonaisen tunnin murheellisina. Sitten hän puhui: »Tämä on niitä aviosäädyn ikäviä puolia, mistä syystä kaikki eivät halua avioliittoa. Naisten kummallinen mielenlaatu, lasten itku, huolet, ilkeät naapurit, niitä kaikkia me pelkäämme; siitä syystä haluamme olla vapaita, ilman siteitä ja elää mieluummin huorien kanssa. Eivät kirkkoisätkään ole kirjoittaneet mitään merkillistä avioliitosta. Hieronymus on ollut oikea luostarin esimies; hän on kirjoittanut peräti moittivasti avioliitosta; hän näkee avioliitossa ainoastaan aistinautintoa. Mutta todellisuudessa he ainoastaan pakenevat niitä epämukavuuksia, joita avioliitossa on; he kaihtavat pisaraa aistinautintoa ja ovat vajonneet nautinnon valtamereen.» TR 3,2867


<<<0570>>>


Äitiyden maine korvaa syystäkin kaikki naisten heikkoudet ja tasoittaa ne, ja hurskaan aviomiehen tulee sanoa: "Jos olemme saaneet hyvää, miksi emme kestäisi pahaa?" Niinpä on roomalainenkin oikeus erittäin suopea avioliittoa kohtaan; se antaa naisille monia etuja jälkeläisten takia. Ja Paavalikin sanoo: »Tahdon sentähden, että nuoret lesket menevät naimisiin ja synnyttävät lapsia." Laissa sanotaan: Jos joku määrää viimeisenä tahtonaan nuorelle neidolle tuhannen guldenia siitä, että tämä jäisi naimattomaksi, niin on hänellä, jos hän menee naimisiin, kuitenkin oikeus testamenttiin. Yhteenveto: Aviosääty on korkea sääty, jos se luontuu hyväksi; mutta jollei, silloin olisi ihmisen parempi valita kuolema kuin pitää ilmeistä perkelettä rinnallaan. TR 4,4138

Jumala ei tahdo, että avioliitto puretaan. Se on siunaus. Sillä jos se lakkaisi, kärsisi huolenpito lapsista ja taloudesta, ja silloin halveksittaisiin valtiojärjestystä ja uskontoa. Avioliitto on siis talouden, valtion ja uskonnon perusta. TR 3,2815

Luther ylisti Cyprianusta ja Irenaeusta; hän asetti nämä Hieronymuksen edelle; paitsi että selibaatti ja seremoniat kahlitsivat heitä suuresti heidän kiusauksissaan. Kuten avioliitto on meille kahle, niin johti heidät heidän avioton elämänsä kiusauksiin. Sanotaan: "Minä en voi elää sinun kanssasi enkä ilman sinua.» Niin vaarallista on elää maailmassa. TR 5,6412

Avioliittoa vastaan voidaan esittää monia eikä suinkaan halveksittavia perusteita: tuskia, huolia, naisten tuhlaavaisuus ja niin edelleen. Mutta kaikkien näiden perusteiden vastapainona on kaksi seikkaa; ne pitävät paikkansa, niitä ei voi kumota, vaan ne kumoavat kaiken muun: ne ovat velvollisuus ja lääke. Avioliitto perustettiin ennen syntiinlankeemusta, jotta maailma täyttyisi ihmisistä, mutta syntiinlankeemuksen jälkeen se tuli lääkkeeksi. Niin sanoo Augustinus; sitä ei voi kukaan kumota. Tähän tulee lisäksi sen hedelmä, jälkeläiset. Ne jotka siis taistelevat avioliittoa vastaan, ovat poikia kuten Markion ja Hätzer; he ovat tuominneet avioliiton voidakseen vietellä kaikki kunnialliset naiset. Käy kyllä päinsä elää ilman avioliittoa ja ihmisellä on silloin jollakin tavalla helppoa, mutta että tuomitaan avioliitto, se on perkeleestä! TR 5,5282


<<<0571>>>


Pääsyy pappien naimattomuuteen oli (huoli siitä), että heidän jälkeläisensä myöhemmin hylättäisiin ja että isät voisivat tulla sangen itariksi, nimittäin lasten vuoksi, eivätkä piispat ja paavi olisi silloin voineet kasvaa mahtavammiksi, jolleivät papit olisi jääneet naimattomiksi. Toinen syy on se, että vaimojen viat aiheuttaisivat papeille häpeää; sillä jos he moittisivat sellaisia vikoja (seurakunnan piirissä), heiltä kysyttäisiin pian, miksi he eivät paranna omia vaimojaan? Siitä syystä hyödyttää piispaa eniten hurskas ja vaatimaton vaimo; mutta ne ovat harvinaisia. Pahojen vaimojen takia on myös hurskaita pappeja pantava viralta. Niinpä (pappien avioliitossa) nähdään monenlaista haittaa, ja kuitenkin täytyy Jumalan järjestyksen ja Raamatun yksimielisen ajatuksen toteutua. TR 4,4602

Jos jollakulla on armo ja rauha avioliitossa, niin on se lahja, joka on lähinnä evankeliumin käsitystä. On paljon rakkaudettomia aviopuolisoita, jotka eivät huolehdi lapsistaan eivätkä rakasta toisiaan; he ovat petoja. Korkein armo on omistaa avioliitossa toveri, jolle uskoo kaiken omansa, jonka kanssa siittää lapsia. Mutta Jumala työntää monet avioliittoon, vaikka he eivät itse sitä haluaisikaan, ja tekee siinä mitä parhaiten. Käthe, sinulla on hyvä mies, joka rakastaa sinua, sinä olet hänen keisarinnansa. Tiedä se ja kiitä Jumalaa! TR 1,1110

Ei ole suloisempaa sidettä kuin hyvän avioliiton side eikä katkerampaa eroa kuin ero hyvästä aviopuolisosta. Sen jälkeen tulee lasten kuolema, ja minä olen kokenut kuinka kipeää se tekee. TR 1,250

Neuvoni on, että kun kihlaus on tapahtunut, on pian vietettävä häitä. Niiden lykkääminen pitkälle on vaarallista, koska saatana vihaa avioliittoa; pian syntyy epäsopua ihmisten tarpeettomien puheiden takia, minkä olemme kokeneet Filipin [Melanchthonin] ja Eislebenin häiden yhteydessä. TR 2,1657

Miehen tulee ansaita, vaimon säästää. Siitä syystä voi vaimo tehdä miehestä rikkaan, mutta ei mies naisesta, sillä säästetty penni on parempi kuin ansaittu. Säästäväisyys on parasta tuloa. TR 4,4408


<<<0572>>>


Minä neuvon aina menemään naimisiin mahdollisimman pian kihlauksen solmimisen jälkeen. Lykkääminen on vaarallista panettelijoiden tähden, joita paholainen järjestää; molempien ystävätkin tekevät tavallisesti jotakin tyhmää. Tiedän, miten Filipin ja Eislebenin avioliitolle kävi. Vain kiireesti yhteen! Jollen minä olisi mennyt naimisiin salaa, olisivat kaikki ystävät huutaneet: Ei tämä, vaan joku toinen! TR 3,3179a

Jos 14 vuotta sitten olisin tahtonut tuoda kotiini vaimon, olisin silloin valinnut Basiliuksen vaimon, Ave von Sehönfeldin. Omaan vaimooni en koskaan ollut mieltynyt, minä epäilin aina häntä ylpeydestä. Jumala tahtoi kuitenkin, että armahdin hylättyä. TR 4,4786

Avioliiton ensimmäinen vuosi herättää miehessä kummallisia ajatuksia. Pöydän ääressä istuessaan hän ajattelee: aikaisemmin olit yksin, nyt kahden. Herätessään vuoteessaan hän näkee vieressään kaksi palmikkoa, joita hän ennen ei nähnyt.

Niinpä istui Kätheni aluksi luonani lukiessani, ja kehrätessään hän alkoi kysellä: Herra tohtori, onko suurmestari maakreivin veli? TR 3,3178 b

ELÄMÄNVIISAUTTA

Ihminen on olento, joka on kokoonpantu elämästä ja kuolemasta, ilosta ja surusta, himosta ja inhosta, rakkaudesta ja vihasta, ymmärryksestä ja mielettömyydestä. TR 4,4854

Ihmisen paras luonnonlahja ja ominaisuus on iloinen, hilpeä mieli, niinpä ei Mooseksen laki sallinut surevien miesten osallistua alttari- eikä uhripalvelukseen ( 3. Moos. 10:6 ja 21:10 ). TR 4,4328

Iloinen sydän näkee kaiken valoisana, mutta surullinen sydän näkee kaiken synkkänä. TR 2,2652


<<<0573>>>


Oli puhuttu Welleristä, joka, vaikka hänellä onkin riittävästi järkeä ja tietoja ja vaikka hän on kaunopuheinen, arvostaa lahjansa vähäisiksi ja joka vetäytyy syrjään, koska hän ei välitä asettaa itseään toisten rinnalle. Silloin Luther sanoi: "Niin ei saa tehdä missään tapauksessa, vaan jokaisen tulee olla tyytyväinen saamiinsa lahjoihin. Eivät kaikki voi olla Paavaleita eivätkä Johannes Kastajia. Täytyy olla myös Timoteuksen kaltaisia ihmisiä. Taloa rakennettaessa tarvitaan enemmän täytekiviä kuin neljäkäskiviä. TR 4,4038

Jumala herättää kykyjä kansan keskuudesta. Mutta huonosti ovat asiat silloin, kun ne jotka ovat lähtöisin köyhistä oloista, tulevat ylpeiksi kuten Grickel ja Jäckel; silloin puuttuu perkele asiaan, ja he kukistuvat hyvin pian. TR 4,5035

Työ vaatii ihmisen kokonaan. Mutta minä, joka puuhaan niin monenlaista, en voi saada kylliksi aikaan. Jos tekee paljon, ei voi tehdä hyvin; nämä kaksi asiaa eivät sovi yhteen. Se on surkeaa tässä elämässä! Ne jotka elävät joutilaisuudessa ja hyvinvoinnissa, eivät tahdo tehdä työtä, ja toisilla on esteenä köyhyys ja moninaiset puuhat. TR 3,3888

Viime keskiviikkona täytti poikani Hans kuusi vuotta, ja on nyt seitsemännellä. Tämä ikävuosi muuttaa aina ihmistä. Ensimmäiset seitsemän vuotta ovat lapsuutta, sitten tulee poikaikä, jolloin nuorten on opittava tietoja ja taitojen alkeet. Neljätoistavuotiaina he rupeavat katselemaan maailmaa; silloin heidän täytyy oppia lisää. Kahdenkymmenenyhden iässä he tahtoisivat mennä naimisiin, kaksikymmentäkahdeksanvuotiaina nuoret miehet ovat perheenisiä ja -huoltajia. Kolmenkymmenenviiden iässä heillä on virka valtion ja kirkon palveluksessa ja heidän arvovaltansa kasvaa aina neljänteenkymmenenteentoiseen ikävuoteen saakka. Silloin he ovat huipulla, mutta sen jälkeen aistimme rupeavat heikkenemään. Näin tuo joka seitsemäs vuosi ihmiselle uuden elämän, uusia elämäntapoja ja olosuhteiden muutoksen. TR 3,3161

Nuorukainen ja vanhus puhuvat samasta asiasta hyvin eri tavoin, sillä edellisellä on palava sydän ja hän tahtoo rynnätä päätä pahkaa; mutta jälkimmäinen puhuu ja tekee kaiken arvokkaasti. TR 3,3325


<<<0574>>>


Nuoria miehiä johdattavat kiusaukseen tytöt, kolmikymmenvuotiaita miehiä raha, nelikymmenvuotiaita maine ja kunnia, kuusikymmenvuotiaat ajattelevat: olisinpa hurskas! TR 2,1601

Kuinka Jumalan tulee oikeastaan menetellä meidän suhteemme? Hyviä päiviä emme osaa kestää, pahoja emme jaksa kestää. Jos Hän antaa rikkautta, niin tulemme ylpeiksi; jos Hän antaa köyhyyttä niin lannistumme. Siksi on parempi, että meidät mahdollisimman pian kärrätään hautausmaalle ja kuopataan. TR 2,1700