Pöytäpuheita tästä elämästä ja tulevasta.

Pöytäpuheita tästä elämästä ja tulevasta.

KPÖYTÄP2 Pöytäpuheita tästä elämästä ja tulevasta. Suom. Outi Cappel, Kirjapaja 1983. Alkuperäisteos: "Die Welt ist wie ein betrunkener Bauer"


<<<0011>>>


Oikeasta elämästä ja uskosta


<<<0013>>>


Elämämme on kuin laivamatka

Elämämme on kuin laivamatka. Kuten laivassa matkustavilla on edessään satama, jota kohti he ohjaavat kulkunsa tietäen siellä olevansa varmassa turvassa, samoin on meillekin annettu iankaikkisen elämän lupaus, jotta löytäisimme siitä sataman, missä levätä hiljaa ja turvallisesti. Mutta koska laivamme on heikko, suuret ja mahtavat myrskyt, säät ja aallot vyöryvät päällemme ja tahtovat niellä meidät. Tarvitsemme kokeneen ja taitavan laivapäällikön, joka hallitsee ja ohjaa laivaa neuvollaan, ettei se ajaudu karille tai saa vuotoa ja uppoa. Meidän laivapäällikkömme on Jumala yksin.

Hän on luvannut auttaa meitä, jos vain pyydämme häneltä apua, turvaa ja varjelusta. Niin kauan kuin meillä on tämä laivapäällikkö luonamme, ei ole mitään vaaraa. Tuuli ja aallot eivät pysty vahingoittamaan tai nielaisemaan meitä. Mutta jos laivassa olijat suurimman vaaran uhatessa ylimielisesti heittävät laivapäällikön yli laidan - vaikka tämä voisi läsnäolollaan pelastaa heidät - silloin laiva uppoaa. Selvää on, ettei haaksirikko ollut laivapäällikön syytä, vaan laivassa olleiden sokaistuneisuutta.

Tämä vertaus osoittaa onnettomuutemme ja kurjuutemme syyn ja alkuperän.

Jumala puhuu kanssamme

Ei ole mitään suurempaa kuin voida uskoa, että Jumala puhuu kanssamme.


<<<0014>>>


Usko

Jumalan sana sytyttää sydämissä uskon.

Miksi ihmiset pitävät varansa

Vaikka kaikki ihmiset ovat ilman Jumalaa, he tietävät kuitenkin jotakin pahasta ja hyvän palkitsemisesta. Siksi he pitävät varansa.

Miksi lakia ylistetään

Kaikki rakastavat ja ylistävät Moosesta, lakia ja Jeesus Siirakia, mutta vain lukiessaan niitä. Kun päästään tekemiseen, heistä tulee lain vihollisia.

Anteeksiantamus kaikissa säädyissä ja viroissa


<<<0015>>>


Jumala on asettanut syntien anteeksiantamisen lain kaikkiin luontokappaleisiin. Sillä esivaltaan kuuluvat ja julkisissa viroissa olevat joutuvat käyttämään syntien anteeksiantamusta. Pormestari, isä ja äiti, miehet ja naiset, ja myöskin käsityöläiset, joutuvat toisinaan, mikäli ei ole kyse jostakin Jumalan vastaisesta tai liian suuresta, kansalaisten, lasten, palvelusväen ja oppipoikien suhteen katsomaan läpi sormien. Ja missä ei ole syntien anteeksiantamusta, vaan kaiken pitää olla viivasuoraa, siellä ei ole rauhaa eikä lepoa. Missä halutaan korkeinta oikeutta, siellä on seurauksena usein suurin vääryys, niin että kaikki pirstoutuu. Myöskään viroissa olevat eivät onnistu kaikessa, vaan erehtyvät usein ja tekevät syntiä ja vääryyttä ja joutuvat pyytämään anteeksi syntejään.

Synnin olemus

Tunnustettakoon vain vapaasti ja kieltämättä, häpeämättä, ja sanottakoon sydämestä: rakas Jumala, olen sellainen ja sellainen. Tämän vuoksi sanotaan sanassa: Jumala vanhurskauttaa jumalattoman. Tässä hän tekee meistä sanalla sanoen epätoivoisia narreja ja roistoja.

Vaikka et olisikaan tehnyt yhtä tai toista syntiä, olet silti jumalaton. Jos et olekaan tehnyt samaa syntiä kuin joku toinen, niin tämä taas ei ole tehnyt sitä, mitä sinä olet. Näin syntyy tasaus. Tähän sopii tarina miehestä, joka vastasi nuoria susia kaupiteltaessa erään toisen kysymykseen, mikä niistä olisi hurskain, seuraavasti: jos yksi on hurskas, ovat kaikki hurskaita. Kaikki ovat samanlaisia. Jos tuo yksi on murhaaja, avionrikkoja, huorintekijä, juoppo tai muuta sellaista, silloin minä olen jumalanpilkkaaja . . . Mutta mikä on tapahtunut, se on tapahtunut. Joka on varastanut älköön enää varastako.


<<<0016>>>


Väärät kristityt

Väärät kristityt, jotka kehuvat itseään "evankelisiksi" eivätkä kuitenkaan tuota hyvää hedelmää, ovat kuin pilvet ilman sadetta. Ne peittävät koko taivaan, saattavat sen tummaksi ja pimeäksi. Kuitenkaan ne eivät langeta sadetta, joka tekee maan hedelmälliseksi. Samalla tavoin monet kristityt ylpeilevät suuresta hengen valostaan. Heistä ei kuitenkaan löydy mitään uskoa Jumalaan eikä rakkautta lähimmäistä kohtaan.

Jumalan ja keisarin palveleminen

Tohtori Martti Lutherille sanottiin kerran: Jumalan ja keisarin palvelemisesta on vain vähän hyötyä. Tähän Luther vastasi hyvin vakavasti: Tuo on peräisin helvetistä ja paholaisen ulospieraisemaa, parjaavaa puhetta, joka hyökkää suoraan laintauluja vastaan. Ensinnäkin Jumala määrää: Sinun tulee rakastaa Herraa sinun Jumalaasi kaikesta sydämestäsi, kaikesta sielustasi ja kaikesta voimastasi ( 5. Moos. 6 ) ja palvella häntä yksin ( Matt. 4 ). Toiseksi: Jokainen olkoon häntä hallitsevalle esivallalle alamainen ( Room. 13 ). Kristus sanoo Matteuksen evankeliumin 22. luvussa ( Matt. 22 ): Antakaa Jumalalle, mikä Jumalan on, ja keisarille, mikä keisarin on.


<<<0017>>>


Saituuden sokeus

On saituuden syytä, ettemme osaa käyttää mitään halulla ja ilolla. Moni kitupiikki istuu suuren omaisuuden päällä eikä kuitenkaan pysty nauttimaan siitä. Sanotaan, että jumalattoman ei pidä näkemän Jumalan kunniaa ja ihanuutta. Niin, hän ei pysty huomaamaan jo olevaisia Jumalan luomia eikä pitämään niitä Jumalan lahjoina. Jumalan meille antamat lahjat ovat liian ylenpalttiset. Jos jokin asia on joka päivä silmien edessä ja vielä runsaana, silloin siihen ei kiinnitä huomiota. Jotakin harvinaista arvostetaan enemmän.

Valheet

Valheet ovat kuin lumipallo. Mitä kauemmin sitä kierittää, sitä suuremmaksi se tulee.

Ilman uskoa Jumalakin on hyödytön

Kun Jumala antaa sanan, se pitää uskoa. Ei Jumalasta eikä Pyhästä Hengestä ole mitään hyötyä muutoin kuin sanassa ja sanan kautta. Mitä hyödyttää paholaista, että hän tunnustaa Jumalan herrakseen, jos hän ei usko, että tämä olisi hänelle armollinen.


<<<0018>>>


Lain ja evankeliumin erotus

Lain oikea erottaminen evankeliumista on niin vaikeaa, etten minäkään (vaikka olen jumaluusopin tohtori ja olen yli kaksikymmentä vuotta tutkinut, opettanut, lukenut ja saarnannut sekä myös hyvin harjoittanut pyhää sanaa) vielä täysin tiedä, mihin mukautua. Niin, ei ole yhtäkään ihmistä, joka osaisi sen oikein erotella. Eikä se ole kummeksuttavaa, koska itse Kristus ei Getsemanen puutarhassa tiennyt eikä osannut sitä, kun enkelin evankeliumin mukaan täytyi opettaa ja lohduttaa häntä. Ja kuitenkin Pyhä Henki oli kyyhkysen muodossa levännyt hänen päänsä päällä. Siksi hurmahenget ovatkin suuria, törkeitä, hävyttömiä narreja, koska kehuvat muka tietävänsä ja ymmärtävänsä kaiken. Yhden pienen lehden luettuaan he luulevat jo ahmineensa Pyhän Hengen sulkineen päivineen.

Julkeus

Mikään ei ole vahingollisempaa kuin juljeta uneksia uskovansa ja ymmärtävänsä evankeliumin.

Millaisista ihmisistä Raamattu puhuu


<<<0019>>>


Raamattu ei paljon käsittele suuria syntisiä kuten tullimiehiä ja surkeita ilotyttöjä, sillä nämä ovat kyllä pakanoidenkin tuntemia ja arvostelemia. Pyhä sana puhuu enemmänkin hengellisistä matosista ja skorpioneista, joilla on maailman edessä pyhyyden ja autuuden sädekehä ja jotka valheellisesti näyttävät hyvin hurskailta.

Jumalako tekee mitä tahtoo

Jumalan terävä, ankara tuomio Aadamille tämän syötyä kielletystä puusta ja oltua Jumalalle tottelematon, niin että maa hänen tähtensä on kirottu ja Jumala on saattanut koko ihmissukukunnan kaikkien mahdollisten kurjuuksien, pelkojen, hädän, sairauksien ja vaivojen alaiseksi ja lopulta vielä lähettää kuoleman yllemme, tuntuu terveestä järjestä, joka tarkastelee vain tekoa, nimittäin omenan syöntiä ja pitää sitä pikkujuttuna, liian ankaralta ja kovalta. Niinpä järki avaa suunsa ja sanoo: voi mikä hirvittävä synti, että joku syö omenaa! Samoin sanotaan myös muista synneistä, jotka Jumala nimenomaan on kieltänyt, kuten juoppoudesta ja ylensyönnistä: ketä vahingoittaa, jos joku on iloinen ja pitää juomingit hyvien ystävien seurassa.


<<<0020>>>


Järki päättelee sokeudessaan, että Jumala olisi vaatinut Aadamilta liikaa, että hän on liian ankara ja pikkumainen. Toisaalta järki harmistuen törmää siihen, että Kristus jättää hurskaat, kunnialliset ja pyhät - kuten se luulee - ihmiset pulaan, ei halua tuntea heitä, kohtelee heitä ankarasti, jopa sysää luotaan ja kohtelee kuin pahantekijöitä, vaikka jotkut heistä ovat hänen nimissään ennustaneet, ajaneet ulos riivaajia ja tehneet muita ihmeitä. Sitä vastoin hän ottaa vastaan julkisyntisiä kuten huoria, roistoja, tullimiehiä ja murhaajia, jotka kuulevat hänen sanansa ja uskovat häneen. Hän antaa anteeksi näiden synnit, peittää ne, ei halua ottaa niitä lukuun, miten suuria ja miten runsaita ne lienevätkin. Sen lisäksi hän tekee näistä hurskaita, oikeamielisiä ja pyhiä, Jumalan lapsia ja iankaikkisen elämän ja autuuden perillisiä, ja kaikki tämä armosta, ilman omaa ansiota, hyviä töitä ja arvoa. Tämä tuntuu järjestä olevan liikaa, jopa epäoikeudenmukaista.

Ken on se tuomari, joka voi sekoittaa kaksi niin toisilleen vastakkaista asiaa kuin tuli ja vesi: toisaalta ankarin ja terävin oikeus, jolla Jumala tuomitsee - kuten järki arvelee - syyttömät, ja toisaalta hänen syntisille osoittamansa ylenpalttisen suuri hyvyys ja laupeus, koska hän ei pidä lukua heidän pahoista teoistaan, vaan hyväksyy heidät armossaan. Inhimillinen järki viisauksineen joutuu narrin asemaan. Tämän vuoksi sanotaan: Ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan.

Jumalako kadottanut kunniansa


<<<0021>>>


Lopulta ihmiset uskovat, että Jumala on menettänyt kaiken nimensä ja kunniansa, sillä näyttää siltä kuin hänestä olisi tullut voimaton ja avuton tämän maailman mahtavia vastaan ja neuvoton viisaita vastaan, jopa vielä pahojen rikoskumppani. Kuitenkin hän on luonnostaan vanhurskas ja hyvä. Mutta tästä ei pidä huolia, vaan poistaa se silmistä ja sydämestä. Onhan niin, että kaikki mikä koskee Jumalaa, on ja pysyy salattuna tälle maailmalle, kuten 1. Kor. 1 . luvussa sanotaan: hänen mahtiaan pidetään heikkoutena, hänen viisauttaan tyhmyytenä, hänen hyvyyttään ja vanhurskauttaan pahimpana ilkeytenä.

Kaikki ihmiset pitävät itseään oikeamielisinä ja täydellisinä. Vain Jumala on syntinen, ei kukaan muu. Vain Isä on voimaton, sillä ihmiset ovat mahtavia kuin tyrannit, joita Jumala ei pysty vastustamaan. Vain Poika on narri, sillä ihmiset ovat viisaita niin kuin vääräoppiset, joille Poika ei voi vastata. Yksin Pyhä Henki on jumalaton, sillä ihmiset ovat jumalaapelkääväisiä. Näin Jumalan voima tulee suureksi heikkoudessa, joka heikkenee meidän voimassamme ja vallassamme. Olkaamme siis mielellämme itse heikkoja, että tulisimme Jumalassa vahvoiksi.

Mistä oikein on kysymys


<<<0022>>>


Järki on turhamaisuuden alamainen ja kaikki muut Luojan luomat hullutuksen vallassa, mutta usko erottaa turhamaisuuden oleellisesta. Daavid tarvitsi jousta, miekkaa ja aseita ja sanoi: en luota itseäni jouseni varaan, mutta en sen takia heitä sitä pois. Samoin sanovat jumaliset ja vilpittömät kristityt: vaimoni, lapseni, taitoni, viisauteni, rahani, tavarani ja niin edelleen eivät kylläkään auta minua taivaaseen. He eivät kuitenkaan hylkää näitä. Eikä heidän pidäkään niitä pois heittää, onhan se Jumalan antamaa, mutta he erottavat oleellisen omahyväisyydestä ja hulluudesta, joka kahlitsee. Kulta on kultaa ja kultana pysyy, kantaa sitä sitten huora tai hurskas ja toimellinen vaimo. Huoran ruumis on yhtä lailla Jumalan luoma kuin rehellisen, kunnianarvoisen rouvankin. Pankaamme siis pois turhamaisuus ja hulluus, mutta ei oleellista, perusolemusta, olentoa jonka Jumala on luonut ja antanut.

Saarnaaja älköön puolustautuko

Jos joku hyökkää talooni ja tahtoo tehdä omilleni väkivaltaa ja aiheuttaa heille vahinkoa, silloin on minun velvollisuuteni isäntänä ja perheenisänä puolustautua ja puolustaa heitä. Vielä enemmän matkalla ja tiellä kulkiessa. Olen usein ollut armollisimman herramme asioissa matkoilla ja minuun olisi ollut helppo tiellä käydä käsiksi, jos maantierosvot tai murhaajat olisivat tahtoneet tehdä minulle väkivaltaa. Silloin kuitenkin puolustautuisin ja panisin vastaan alamaisena ja ruhtinaalta saamani viran puolesta, sillä eiväthän he käy kimppuuni sen tähden että olen saarnaaja, evankeliumin tähden, Kristuksen jäsenenä, vaan ruhtinaan ja esivallan edustajana. Silloin minun tulee auttaa ruhtinasta pitämään maa puhtaana. Silloin voin kuristaa hyökkääjän tai uhata häntä veitsellä ja silti vapaasti nauttia sakramenttia. Täytyyhän minun hädässäkin pelastaa hyvä ystävä, eikö sitten paljon ennemmin ruhtinaan maa.


<<<0023>>>


Mutta jos minua vastaan hyökätään saarnaajana ja Jumalan sanan tähden, silloin minun on kärsittävä ja uskottava kosto ja rangaistus Jumalan haltuun. Sillä saarnaaja älköön puolustautuko. Sen vuoksi en ota veistä mukaani saarnastuoliin, vaan ainoastaan matkalle, kun vaellan maan halki.

Emme voi ymmärtää Jumalan tekoja

Olen ollut niin sairaana, että olen uskonut elämäni Jumalan haltuun, mutta tässä heikkoudessa minulla on ollut paljon päähänpistoja ja ajatuksia. Miten pohdiskelinkaan, mitä iankaikkinen elämä lienee, minkälaisia iloja siihen liittyy, vaikka luonnollisesti olenkin vakuuttunut siitä, että se Kristuksen tähden lahjoitetaan meille ja odottaa meitä, koska uskomme siihen. Siellä se tulee ilmi eikä meidän tule täällä tietää, milloin maailman uusi luominen on oleva, kun emme edes tajua maailman ensimmäistä luomista.

Jos olisin ollut Jumalan luona ennen kuin hän loi maailman, en olisi osannut neuvoa häntä tekemään tyhjästä tuollaista pyöreää palloa, taivaankantta, ja sen sisään solkena aurinkoa, joka nopeasti kulkien valaisee koko maapallon. Tai että hänen tulisi tehdä mies ja nainen. Kaiken tämän hän on tehnyt ilman neuvoamme. Myöntäkäämme hänelle sen vuoksi se kunnia tulevaan elämään ja uuteen luomiseen nähden, samoin kuin siihen, miten kaikki joskus tulee tapahtumaan. Antakaamme hänen yksin olla Luoja.


<<<0024>>>


Miten Mooses tiesi luomisesta

On kysytty, miten Mooses on voinut kirjoittaa luomisesta ja esi-isistä kuten Aadamista, Seetistä ja Hanokista, jotka olivat eläneet ennen ja jälkeen vedenpaisumuksen ja olivat kuolleet. Olihan luominen tapahtunut yli 2000 vuotta ennen Moosesta ja esi-isätkin jo kauan sitten pois nukkuneet.

Luulen, että ennen Moosesta on merkitty muistiin monia asioita. Aadam lienee merkinnyt lyhyesti vaimon jälkeläisille kertomukset luomisesta, syntiinlankeemuksestaan ja lupauksesta. Samoin muutkin isät oman aikansa tapahtumat, etenkin Nooa. Sitten Mooses on ottanut ne, pannut järjestykseen, poistanut ja täydentänyt, Jumalan määräyksen mukaan, etenkin luomiskertomuksissa jne. Olen varma, että saarnaa vaimon jälkeläisille annetusta lupauksesta harjoitettiin voimallisemmin ennen vedenpaisumusta kuin nyt näinä sekavina aikoina.


<<<0025>>>


Noina aikoina on varmaankin ollut myös harhaoppisia. Jos Kain ei olisi langennut niin hirvittävästi, että hänestä tuli oman veljensä murhaaja, olisi hän todennäköisesti vietellyt suuren osan ihmisistä ja saanut aikaan suuren harhaoppisuuden. Siksi Jumala on säätänyt niin, että hän murhasi Aabelin. Se onkin kaikkien harhaoppisten loppu, että he lopulta tarttuvat miekkaan ja heistä tulee murhaajia, kuten voidaan nähdä areiolaisista ja paavikunnasta ja meidän aikanamme Müntzeristä, kasteenuusijoista, Zwinglistä jne. Ensin he aloittavat toimintansa näennäisellä jumalisuudella, värittävät ja koristelevat valheensa kirjoituksilla saamalla täten aikaan suurta vahinkoa ja viettelemällä monia, kunnes lopulta tarttuvat miekkaan, kun heidän valheensa on paljastettu ja rankaistu. Korkeintaan heiltä puuttuu tilaisuus, sillä saatana ei voi piileskellä jäsenissään vaan on pakotettu näyttämään, että on valehtelija ja murhaaja.

Missä Jumala oli ennen taivaan luomista

Kysytään, missä Jumala lienee ollut ennen taivaan luomista. Pyhä Augustinus vastaa tähän, että Jumala oli itsessään. Mitä hän sitten teki? Hän oli rakentamassa helvettiä joutaville ja nenäkkäille huikentelijoille.

Luotuaan kaikki luontokappaleet hän on kaikkialla, eikä kuitenkaan missään, sillä minä en voi käsittää enkä koskea häntä ilman sanaa esimerkiksi ajatuksissani. Mutta sanassa hänet voi varmasti löytää, koskapa hän on sitonut itsensä sanaan. Juutalaiset löysivät hänet Jerusalemista liiton arkista ( 2. Moos. 25 ). Me löydämme hänet sanassa ja uskossa, kasteessa ja sakramentissa. Mutta mahtavuudessaan hän ei ole löydettävissä mistään.

Oli suurta armoa Vanhassa testamentissa, että Jumala sitoi itsensä tiettyyn paikkaan. Siellä hän salli löytää itsensä, nimittäin paikasta, missä liiton arkki oli, jonka luona rukoiltiin. Ensin Siilossa ja Sikemissä, sitten Gibeonissa ja lopulta Jerusalemin temppelissä.


<<<0026>>>


Tätä kreikkalaiset ja muut pakanat matkivat ajan mittaan ja rakensivat tiettyihin paikkoihin temppeleitä epäjumalilleen, Efesossa Dianalle, Delfissä Apollolle ja niin edelleen. Sillä missä meidän Herramme rakentaa kirkon, siellä paholainen tekee viereen kappelin.

Muutakin on lainattu juutalaisilta: näiden kaikkein pyhin oli hämärä, ilman valoa, ja samoin tekivät pakanatkin pimeiksi ja hämyisiksi temppelit, joissa paholainen vastasi, Delfissä ja muualla. Näin paholainen on aina Herran meidän Jumalamme apina. Kaikkein pyhimmän pakollinen hämäryys tarkoittaa, ettei Kristuksen valtakuntaa voi käsittää millään muulla tavoin kuin sanan ja uskon välityksellä.

Miksi asumme taloissa

Taivaan alle meidät on luotu. Se että asumme taloissa johtuu synnistä, Aadamin lankeemuksesta. Niin kuin sairaan ympärillä on apteekin lääkepulloja ja hän tarvitsee siteitä, samoin pitää meilläkin olla kamari, tupa, taloja, vaatteita, ruokaa, juomaa, vuoteita ja makuusijoja. Aikaisemmin - ennen Aadamin lankeemusta - olimme kuin lapset, jotka kirmaavat alastomina ja paljaina. Silloin ei olisi tarvittu puuseppää, muuraria, räätäliä tai suutaria.

Jumalan anteja ei arvosteta


<<<0027>>>


Jos Herra Jumala panisi kaikki tavaransa myyntiin, hän voisi ansaita riittämiin rahaa markkinoilla. Mutta koska hän antaa ne ilmaiseksi, ei niitä paljonkaan huomata. Vaikkapa Jumala eväisi vain yhdeksi vuodeksi sateensa ja siunauksensa kaikilta maanpiirin kasveilta, olisi jokainen valmis valittamaan ja huutaen anomaan hedelmällistä sadetta. Eikä rahoja säästettäisi, jos hän olisi rahoilla saatavissa.

Nyt rakas Isä antaa ilmaiseksi kaiken elämän säilyttämiselle tarpeellisen- ja kuinka moni meistä käsittää sen ja kiittää häntä siitä? Tämän lisäksi sallii rakas Jumala ja Luoja päivittäin auringon nousta, öisin kuun ja tähtien valaista, ja antaa jatkuvasti käyttöömme sellaiset elementit kuin tuli, ilma, vesi ja maa, sekä suo kaikki luontokappaleet ja ruumiin, elämän, leivän, viinin, kaiken mahdollisen karjan, maan hedelmät ja omaisuuden, niin että ihminen voi elättää itsensä. Näiden lisäksi hän suo vielä itsensä. Onhan hän Immanuel, "Jumala kanssamme".

Minkä palkan Jumala saa maailmalta näistä suurista, sanoinkuvaamattomista laupeudentöistä? Sen hän saa, että se pilkkaa hänen nimeänsä, ristiinnaulitsee hänen poikansa, jonka hän lähetti sille Vapahtajaksi, vainoaa ja hävittää hänen kirkkoansa ja sen palvelijoita. Niin kuin hän sulaa hyvyyttään on luonut kaikki luontokappaleet, samoin hän myös ravitsee ja ylläpitää niitä. Kuitenkin pieni lauma - rakas kristikunta - lausuu hänelle siitä ylistyksen.

Syntiin viettelijän täytyy olla kaunis


<<<0028>>>


Mitä arvelette käärmeestä, joka kauneimpana olentona leikitteli Eevan kanssa? Se istui hyvin ystävällisesti tämän sylissä, sillä sanassa sanotaan, että käärme oli ovelampi kaikkia muita maan eläimiä. Siksi se oli ystävällisempi ja suloisempi kuin kaikki muut eläimet, mikä vielä nykyäänkin paljastuu sen pikku kruunusta ja kolmiteräisestä pikku kielestä. Kirouksen jälkeen se kuitenkin menetti jalkansa ja kauniin ruumiinsa ja joutuu nyt matelemaan ja syömään multaa.

Aadam-kullalle käärme oli kaikkia muita eläimiä kauniimpi. Tällä tavoin paholainen osoitti taitonsa, niin kuin se sittemmin aina mielellään koristelee itsensä. Sillä sen, joka tahtoo houkutella syntiin, täytyy olla kaunis. Huono, yksinkertainen talonpoika, oppimaton mies, ruma piika tai ruokoton rahjus eivät houkuttele ketään harhaoppeihin, saituuteen, huoruuteen, juoppouteen tai ylpeyteen, vaan siihen tarvitaan kyllä jo hiottu kieli, rahaa, kauniita naisia ja makeata viiniä, hyvää samettia jne. Näin saatana viettelee ihmisen syntiin kaikkein puhtaimpien ja kauneimpien olentojen välityksellä.

Jumalaton ei näe Jumalan ihanuutta

Tohtori Lutherin vaimo oli antanut kalastaa puutarhassaan olevista lammikoista ja toi joitakin keitettyjä pikkukaloja pöytään. Tohtori Martti sanoi hänelle:


<<<0029>>>


Käthe, sinä iloitset enemmän parista kalasta kuin aatelismies, joka omistaa suuria kalalammikoita ja saa saaliikseen yli sata kalaa. Saituuden ja kunnianhimon tähden emme pysty käyttämään Jumalan luontokappaleita ilolla hyväksemme. Miten moni kitupiikki elääkään yltäkylläisyydessä, eikä kuitenkaan osaa nauttia mistään halulla ja hyödyllä. Sanotaan, ettei jumalaton näe Jumalan ihanuutta. Katsokaapa vain, miten hienosti pikku kala kutee: yhdestä tulee tuhansia, kun uros lyö pyrstöllään ja laskee siemenen veteen, ja naaras hedelmöittyy. Yksikään filosofi tai oppinut luonnontieteilijä ei tunne lopullista syytä, mitä näissä olennoissa tapahtuu ja miten ne luodaan. Ainoastaan Mooses antaa oikean vastauksen: Ja Jumala puhui ja niin tapahtui, hän käski ja se oli siinä. Kasvakaa ja lisääntykää. Tämän lauseen ja käskysanan ansiosta lisääntyvät vielä tänään kaikki olennot ja vanhat korvataan uusilla viimeiseen päivään asti.

Ilman Kristusta ei pidä ajatella Jumalaa


<<<0030>>>


Ei pidä ajatella muuta Jumalaa kuin Kristusta, josta Isä on sanonut: häntä kuulkaa. Jumala, joka ei puhu Kristuksen suulla, ei ole Jumala. Juutalaisuudessa Jumala ei tahtonut kuulla muualla kuin liiton arkin luona (2. Moos.). Samoin hän kuulee vain Kristuksen välityksellä. Mutta niin on kristikunnassa kuin oli juutalaisten enemmistössä, jotka eivät kyselleet liiton arkkia, vaan uhrasivat siellä täällä korkeilla vuorilla ja mäillä tahi vihreiden puiden alla ja etsivät Jumalaa monista muista paikoista uhratakseen hänelle teurasuhrin. Suuri lauma seuraa ajatuksiaan ja elää edelleen "lihallisessa hartaudessa". Yksi etsii Jumalaa Pyhän Jaakobin kirkosta, toinen Roomasta, kolmas luostarista ja niin edelleen. Joka etsii Jumalaa ilman Kristusta, se ei missään tapauksessa tule häntä löytämään, tekipä mitä tahansa. Ikuisesti kadotettu on se, joka ei ota vaarin tästä Kristuksen sanasta: "Ei kukaan tule Isän luokse muutoin kuin minun kauttani."

Kristuksen matkimisesta

Muutamat sanovat, että Kristus ajoi ostajat ja myyjät väkivalloin temppelistä. Se muka olisi meille syy kohdella samoin piispoja ja sanan vihollisia, niin kuin Müntzer ja muut laumasielut julkesivat tehdä talonpoikaiskapinassa vuonna 1525. Ei, sanon minä, Kristus on tehnyt paljon sellaista, mitä me emme saa emmekä osaa matkia. Hän käveli veden päällä, paastosi neljäkymmentä vuorokautta ja herätti Lasaruksen tämän oltua neljä päivää haudassa. Kyllä kai meidän täytyy jättää tämänkaltaiset.


<<<0031>>>


Vielä vähemmän hän haluaa, että käymme sotajalalle totuuden vihollisia vastaan. Hän pikemminkin tarjoaa meille pyhää peliä: rakastakaa vihollisianne, rukoilkaa niiden puolesta, jotka teitä loukkaavat ja vainoavat! Meidän tulee kuitenkin seurata häntä niissä töissä, joihin hän on liittänyt yleisen käskyn, kuten: Olkaa laupiaat niin kuin teidän Isänne on laupias. Tai: Ottakaa päällenne minun ikeeni ja oppikaa minusta, sillä minä olen lempeä ja nöyrä sydämeltä. Ja vielä: Joka tahtoo olla minun seuraajani, se kieltäköön itsensä, ottakoon ristinsä ja seuratkoon minua.

Kristus on syntisistä suurin

Pyhän Hengen vaikutuksesta profeetat näkivät, että Kristuksesta tulisi kaikkien aikojen suurin syntinen, jonka kaltaista maa ei vielä ole nähnyt. Koko maailman syntien uhrina hän ei enää ole syytön ja synnitön ihminen. Ei hän ole myöskään Jumalan Poika ihanuudessaan, vaan syntinen ja Psalmin 9 ( Ps. 9 ) mukaan lyhyen aikaa hyljätty, kaikkien ihmisten synnit niskassaan kantava: Pyhän Paavalin, joka oli jumalanpilkkaaja, vainooja ja pahantekijä, Pyhän Pietarin, joka kielsi Kristuksen, sekä kuningas Daavidin, joka oli avionrikkoja ja murhaaja ja syypää siihen, että Herran nimeä pakanoiden keskuudessa parjattiin.

Kaiken kaikkiaan hän on se ihminen, joka on lastannut päälleen ja kantaa kaikkien ihmisten synnit, aikoinaan eläneiden, nyt elävien ja vielä tulevien. Hän ei luonnollisestikaan ole itse tehnyt näitä syntejä, vaan ottaa ne meidän harteiltamme ja lunastaa ne verellään.

Hän joutuu sen lain alle, jonka Mooses yleisesti on antanut kaikkia pahantekijöitä ja murhaajia varten - vaikka hän omasta puolestaan on syytön, on hän lain takia syntinen ja murhaaja. Samoin jos vartijat vangitsevat jonkun murhaajien seurassa, vaikkei tämä olisi eläissään tehnyt mitään kuolemanrangaistusta vaativaa, esivalta ei suinkaan käsittele häntä syyttömänä, vaan rankaisee häntä.


<<<0032>>>


Kristusta ei kuitenkaan vain pidetty syntisenä, vaan - saatuaan taivaallisen Isän mielisuosion - hän halusi vapaaehtoisesti olla kaikkien syntisten puolesta panttivanki. Siksi hän on samastunut syntisiin ja murhaajiin, joilla on tunnollaan kaikki mahdolliset pahat teot. Laki teki hänestä murhaajan ja pahantekijän. Niinpä se myös kirosi ja tappoi hänet sellaisena.

Kaiken sen suloisimman, mitä Kristus on asettanut silmäimme eteen, nimittäin että hän on vapahtanut meidät lain kirouksesta, sen sofistit, nämä pahinta laatua olevat Jumalan varkaat, ovat pimittäneet ja väärentäneet, koska eivät halua, että Kristuksella olisi jotain tekemistä syntien ja syntisparkojen kanssa. Vain sen vuoksi hän kuitenkin tuli ihmiseksi ja kuoli näiden edestä antaakseen meille esimerkin, jota seurata. Tällä tavoin häneltä ei ainoastaan varasteta ja ryövätä hänen kunnianimeään synnistä ja kuolemasta pelastajana. Onhan hänet valittu tähän tehtävään ikuisuuksista asti. Sofistit tekevät hänestä raivoisan tuomarin ja hirvittävän tyrannin, joka ei saa tarpeekseen synnistä kiukkuamisesta ja syntisten kadotukseen kiroamisesta.

Me ymmärrämme, että Kristus lihaksi tullessaan on ottanut kantaakseen myös kaikki syntimme, kirouksen ja kuoleman, onnettomuuden ja vaivan. Kaikesta tästä hän on meidän autuudeksemme saanut loistavan voiton. Hän yksin on Herra, jonka edessä kaikkien pitää maahan langeta.


<<<0033>>>


Pyhän Paavalin persoona

Maisteri Veit Dietrich kysyi kerran Lutherilta: Mitä arvelette, herra tohtori, minkälainen ihminen Paavali oli? Luther vastasi: Luulen, että hän oli halveksittu ihminen, ulkonäöltään mitätön, pienikokoinen, kuivettunut mies, kuten maisteri Filip.

Syömme ja juomme itsemme kuoliaiksi

Nuori ihminen on kuin käymätön viini, sitä ei voi pidätellä, sen täytyy käydä. Me syömme, juomme, nukumme, läskiinnymme ja piereksimme itsemme hengiltä. Onpa hienot syyt olla ylpeä. Kaikissa jäsenissämme hallitsee kuolema. Tytöt oppivat aikaisemmin puhumaan ja kävelemään kuin pojat, sillä rikkaruoho orastaa aina nopeammin kuin hyvät asiat. Näin nuoret neidot ovat kypsiä aikaisemmin kuin nuorukaiset.

Syömme kuin eläimet

Meillä kaikilla on eläinten julmat ruokatavat. Susi syö lampaita, kettu kanoja ja hanhia - me myös. Haukat ja korpit syövät pikkulintuja - me myös. Hauet syövät kaloja - me myös. Härkien, hevosten ja lehmien lihassa me syömme ruohoa. Sianlihassa syömme lokaa ja jätteitä, mutta sisäisesti kaikki muuttuu jätteeksi.


<<<0034>>>


Ihminen on lokaa

Tohtori Martti sanoi kerran kylvettyään: Miksikä vesi on kylvyn jälkeen niin likaista? Niin, unohdin, että liha ja nahka on tehty loasta. Sanassa sanotaan: ihminen, olet tomua ja tuhkaa.

Kiusaukset

Mitään ei tiedä, joka kiusaukselta välttyy.

Usko ja kärsimys

Jos uskot, puhut. Jos puhut, joudut kärsimään. Jos kärsit, saat lohdutuksen. Sillä usko, tunnustus ja risti kuuluvat yhteen ja ovat tosi kristitylle ominaisia.

Enkelit ja paholainen

Pienin enkeli on vahvempi kuin kaikki paholaiset.

Jumalan ja paholaisen oikeuslaitos


<<<0035>>>


Herran meidän Jumalamme ja paholaisen oikeuslaitokset ovat erilaiset, täydellisesti toisiaan vastaan. Jumalan oikeuslaitos pelästyttää ensin, nostaa sitten ylös ja lohduttaa. Tämä siksi, että liha eli vanha ihminen tulisi kuoletetuksi ja henki eli uusi ihminen eläisi.

Niinpä hyvät enkelitkin ensin pelästyttävät ja sitten taas lohduttavat säikähtyneitä, esimerkiksi Luukkaan 1. luvussa ( Luuk. 1 ), missä Maria pelästyi enkelin puhetta, mutta tämä lohdutti Mariaa sanoen: Älä pelkää Maria. Ja 2. luvussa ( Luuk. 2 ) enkeli sanoi pelokkaille paimenille: Älkää peljätkö, katso, minä ilmoitan teille suuren ilon.

Paholainen tekee kaiken päinvastoin närkästyttääkseen Jumalaa, ja tekee sen vielä järjettömällä tavalla. Ensin se saa ihmiset varmoiksi ja uskaliaiksi niin, että nämä eivät ainoastaan täysin ilman häpeää, pelkoa ja kauhistusta tee vääryyttä ja syntiä, vaan vielä tekevät sen ilolla ja halulla luullen toimivansa oikein. Kun sitten lopulta käy huonosti ja viikatemies tulee, silloin ei surulla ja pelolla ole määrää, ja paholainen vielä kohentaa hiilivalkeaa niin, että ihminen joko kuolee suuressa tuskassa tai päättää itse päivänsä pahojen tunnontuskien vaivaamana ilman vähäisintäkään lohtua, epätoivoisena Jumalan armosta.

Miten paholaisen voi häätää


<<<0036>>>


Tohtori Luther kertoi usein karkottaneensa paholaisen terävillä sanoilla ja hauskoilla piloilla, mikäli ei pystynyt pääsemään siitä eroon pyhällä sanalla tai vakavilla puheilla. Jos se taas tahtoi raskauttaa hänen omaatuntoaan, Luther usein tokaisi: Paholainen, laskin housuihini, joko sinäkin sen haistoit ja kirjasit muiden syntieni jatkoksi? Rakas paholainen, ellei sinulle riitä Kristuksen veri, joka on edestäsi vuodatettu, pyytäisin sinua rukoilemaan Jumalaa puolestani. Jos olen toimetonna, paholainen hiipii luokseni ja ennen kuin ehdin ympärilleni vilkaista, on se jo ajanut hien otsalleni. Mutta se pakenee, jos käyn sitä vastaan Jumalan sanan keihäällä aseistettuna.

Kolistajahenget ja apinat

Uskon, että pyhimykset taistelussa lyövät ja kuristavat monia pahoja henkiä, sanoo Origenes. Minä taas uskon, että lyödyistä ja voitetuista paholaisista tulee kolistajahenkiä tai "Lapin noitia", sillä ne ovat pilalle menneitä pahojahenkiä. Samoin uskon, että apinat ovat oikeita paholaisia.

Hyvistä tiedoista

Lääketiede ja lääke tekevät ihmiset sairaiksi, sillä lääkärit keksivät sairauksia. Matematiikka tekee surulliseksi. Teologia tekee ihmisistä syntisiä.


<<<0036>>>


Harhaoppiset

Pyhä Raamattu on kaikkien harhaoppisten kirja.

Raamatusta ammentaminen

Pyhä Raamattu on suuri, avara metsä, missä kasvaa monia erilaisia puita, joista voi poimia hedelmiä. Sillä Raamatusta löytyy runsaasti lohdutusta, oppia, valistusta, kehotusta, varoitusta ja lupauksia. Tässä metsässä ei ole yhtään puuta, josta ei koputtamalla voisi varistaa itselleen muutamaa omenaa tai päärynää.

Saarnalla ruokkimisesta

Tohtori Luther nuhteli kerran erästä saarnaajaa tämän liiallisesta arkuudesta ja lausui kehotuksen, ettei tämä aina ihailisi tohtoreita ja korkeasti oppineita, vaan huomaisi itsensä ja tavallisen ihmisen ja pitäisi huolta näiden kunnollisesta opetuksesta.

Saarnastuolissa pitää vetää nisät esiin ja ruokkia yksinkertaista kansaa maidolla. Jatkuvasti kasvaa uusi kirkkosukupolvi, jota täytyy opettaa aivan yksinkertaisesti lasten opilla. Harjoitettakoon vain sen vuoksi ahkerasti katekismusta sillä tavoin maitoa jakaen. Korkeat, rikkiviisaat ja pisteliäät ajatukset ja vahva viini on parasta säästää "viisastelijoille".


<<<0038>>>


Maailman mieleinen saarnaaja

Saarnaajalla pitää olla nykyisin kuusi ominaisuutta, jotta hän olisi mieluinen maailmalle.

Ensiksi: hän on oppinut; toiseksi: hänellä on sujuva ääntäminen; kolmanneksi: hän on kaunopuheinen; neljänneksi: hän on komea, niin että naisväki voi pitää hänestä; viidenneksi: hän ei vaadi rahaa vaan hankkii sitä; kuudenneksi: hän puhuu mitä kansa mielellään kuulee.

Vilpittömät saarnaajat

Mehiläinen on pieni eläin, antaa makeata hunajaa, ja kuitenkin sillä on pistin. Samoin saarnaajalla on kaikkein suloisimmat lohdutuspuheet. Mutta ymmärrettävistä syistä, jos hänet ärsytetään kiukkuun, hän myös puree ja pistää syyllisiä.

Oikea saarna


<<<0039>>>


Olen usein itse sättinyt itseäni saarnastuolista poistuttuani: Hyi sinua, miten saarnasit! Sinäpä panit töpinäksi, et yhtään pysynyt alkuperäisessä konseptissa, jonka olit valmistanut. Ja juuri tätä saarnaa ihmiset kovasti kehuivat: että en ole aikoihin puhunut näin hyvin. Saarnastuolista laskeuduttuani muistuttelin asiaa mielessäni ja huomasin, etten ollut saarnannut mitään tai vain vähän siitä, mitä olin etukäteen merkinnyt muistiin.

Olen vakuuttunut siitä, että saarna on aivan jotain muuta kuin me luulemme. Sillä Herra meidän Jumalamme johdattaa usein saarnaajan mieleen jotakin muuta, ja tämä saarnaa aivan toisin kuin oli aikonut saarnastuoliin noustessaan. Kaikki on hyvin, kun vain saarnataan oikein: jotakin uskon mukaista ja pyhästä sanasta muistuttavaa.

Hurskaat saarnaajat ja naisten häpäisijät

Joka häpäisee saarnaajia tai naisia, näin yleisesti sanotaan, sen ei käy hyvin. Saarnavirka ja naissukupuoli, josta lapset ja nuoret taimet saavat alkunsa, kodin- ja maailmanhallinto, on pidettävä kunniassa, jotta se olisi kunnollinen ja puhdas. Joka halveksii tai häpäisee sitä, se halveksii ja häpäisee Jumalaa ja ihmisiä.

Miten saarnaajat ovat murhaajia


<<<0040>>>


Saarnaajat ovat suurimpia murhaajia, sillä he kehottavat esivaltaa viran puolesta rankaisemaan pahoja poikia. Minä löin kapinassa kaikki talonpojat, sillä minä sanoin, että heidät pitäisi lyödä kuoliaiksi. Heidän verensä on minun päälläni. Mutta vetoan Jumalaan, joka käski minun puhua noin. Tappavathan paholainen ja jumalattomat ihmisetkin, mutta heillä ei ole siihen oikeutta. Siksi tulee erottaa yksityiset ja julkiset henkilöt, jotta nähdään, että esivallan täytyy tuomita ja rangaista pahat pojat oikeuden ja viran puolesta. Kyllähän tämän kristilliset hallitsijatkin tietävät. Jotkut kuitenkin käyttävät virkaansa väärin evankeliumia vastaan. He eivät tule siitä kostumaan.

Kristus puhuu lapsenomaisesti

Saattaisiko kukaan puhua lapsenomaisemmin ja yksinkertaisemmin kuin Kristus, ja kuitenkin saattaen kaikki tohtorit häpeään. Se ei ole mahtipontinen, vaan nöyrä tapa puhua. Jos joutuisin opettamaan lasta, tekisin sen näin: "Joka rakastaa minua, se pitää minun sanani!" Se ei tarkoita pidättäytymistä ruoasta, lihasta, naisista tai rahasta, sillä muutoin tulisi paholainen kutsuvieraaksi kaikkine seuralaisineen.

Pilatus oli hurskas maailmanmies


<<<0041>>>


Pilatus oli hurskaampi kuin yksikään nykyisistä vaaliruhtinaistamme, jos jätetään laskuista evankeliset. Voisin mainita monia paavinuskoisia ruhtinaita, joita ei voi verrata Pilatukseen. Hän valvoi ankarasti roomalaisten lakeja ja oikeuksia eikä ollut valmis surmauttamaan syyttömiä, joita ei voitu todistaa tekoonsa syyllistyneiksi. Niinpä hän ehdotti monia kunniallisia ehtoja vapauttaakseen Kristuksen. Mutta kun häntä uhattiin keisarin epäsuosiolla, hän muutti mielensä eikä enää huolinut keisarin laeista. Hän mietti mielessään: Kysymyshän on vain yhdestä ihmisestä. Tämä on köyhä ja lisäksi halveksittu, kukaan ei tule puolustamaan häntä. Mitä vahinkoa minulle olisi hänen kuolemastaan? On parempi, että yksi kuolee kuin että koko kansa on minua vastaan.

Silloin maisteri Johann Mathesius sanoi tohtori Lutherille tavanneensa kaksi saarnaajaa, jotka kiistelivät kiivaasti siitä, miksi Pilatus antoi ruoskia Kristuksen ja miksi hän sanoi: Mikä on totuus? Yksi väitti Pilatuksen tehneen näin säälistä, toinen taas tyranniudesta ja halveksunnasta. Tähän tohtori Luther vastasi:

Pilatus oli hurskas maailmanmies ja olisi antanut säälistä ruoskittaa Kristuksen sillä tyydyttääkseen juutalaisten kyltymättömän raivon ja vihan. Sanoessaan Kristukselle "mikä on totuus?" hän tahtoi tehdä ymmärrettäväksi: Mitä ihmettä sinä haluat tässä pahassa maailmassa kiistellä totuudesta? Se ei nykyään paljon paina. Sinun täytyy punoa rikollisia juonia ja vastata lakimiesten estelyihin, ehkä siten selviät.

Edelleen Lutherilta kysyttiin: Mitä paholainen oikein ajatteli tahtoessaan pelastaa Herran Kristuksen Pilatuksen vaimon välityksellä? Tähän tohtori vastasi: Sitä se vain ajatteli, että se on jo tappanut monia profeettoja ja tämä on käynyt aina vaikeammaksi, mitä pitemmälle on päästy. He ovat liian lujia. Niinpä Kristuskin menee pelkäämättä ja rohkeasti kuolemaan. Haluan mieluummin, että hän jää eloon, sitä se ajatteli. Ehkä voisin kiusauksen avulla tappaa tai vietellä hänet, siten saisin enemmän aikaan.


<<<0042>>>


Hänellä siis oli hyvin ylhäisiä ajatuksia, sillä paholaiset ovat oppinutta väkeä! Eihän meillä ole tänäänkään taistelu italialaisia ja mainzilaisia juonia vastaan, vaan paholaisen hengellistä viekkautta vastaan. Tässä täytyy jo Pyhän Hengen saattaa paholainen neuvottomaksi ja pyhän Mikaelin, pyhän Gabrielin ja pyhän Rafaelin, noiden rakkaiden enkelien, täytyy suojella meitä hirmuvaltiaita vastaan, muutoin olemme hukassa.

Jumalan hullunkuriset teot

Ken olisi saattanut milloinkaan antaa Jumalalle sen neuvon, että hän yhdistäisi miehen ja naisen. Hänpä antaa miehelle naisen, jolla on kaksi rintaa ja niissä nännit, sekä sukupuolielimet. Yksi ainoa pisara miehen siementä on alkusyynä suureen ihmiskehoon, jossa on lihaa, verta, jalat, suonia, ihoa ja niin edelleen - kuten Job sanoo luvussa 10 (Job. 10): Etkö sinä valanut minua niin kuin maitoa ja juoksuttanut niin kuin juustoa? Joten Jumalan kaikki työt ovat hyvin hullunkurisia. Jos minun olisi pitänyt neuvoa häntä, olisi hän saanut jättää ihmisen luomisen savesta ja olisi asettanut auringon lampuksi maan keskelle - olisi ollut ikuinen päivä.

Iankaikkinen elämä

Yhtä vähän kuin syntymätön lapsi äidin kohdussa tietää maailmaan tulostaan, yhtä vähän me tiedämme iankaikkisesta elämästä.


<<<0043>>>


Pikkulintu

Nähdessään eräänä iltana pienen linnun istuvan puussa yönlepoon valmistautumassa, Martti-tohtori sanoi:

Tämä pikkulintu on saanut iltasensa, se käy nyt somasti ja turvallisesti nukkumaan eikä huolehdi mistään, ei huomisesta päivästä eikä asuinpaikastaan. Daavid sanoo: Joka Korkeimman suojassa asuu... Pikkulintu istuu tyytyväisenä oksallaan ja antaa Jumalan huolehtia.

Jollei Aadamin lankeemus olisi pilannut kaikkea, mikä kaunis ja loistava Jumalan luoma ihminen olisikaan, täynnä tietoa ja viisautta. Miten hän olisi elänyt autuaana ilman kaikkea vaivaa, onnettomuutta, sairautta - ja olisi sitten tuntematta kuolemaa kokenut muodonmuutoksen, luopunut ajallisesta elämästä, iloinnut kaikista luontokappaleista ja kaikki olisi hauskasti muuttunut. Jumala on suunnitellut ja kuvaillut tässä kurjassa elämässä monissa luontokappaleissa kuolleitten ylösnousemuksen.


<<<0045>>>


Hilpeydestä, surumielestä ja musiikista


<<<0047>>>


Surullisuus on paholaisen instrumentti

Surullisuus on paholaisen instrumentti, jolla se saa paljon aikaan. Sillä mitä surullisempi ihminen on ja antautuu ajatustensa valtaan, sen enemmän hän antaa paholaiselle elintilaa. Ajatukset ovat paholaisen työkaluja, niiden välityksellä se pääsee meihin käsiksi. Missä entuudestaan on märkää, siellä saadaan helposti pienellä täydennyksellä aivan niljakasta ja liukasta. Ja missä aita on matalin, siellä on helppo kiivetä yli. Missä on alakuloisuutta, siellä paholaisen mietteet meitä vastaan ovat hyvällä mallilla. Rukoilkaa siksi ahkerasti ja jos olette surullisia, menkää jumalisten ihmisten luokse ja pyytäkää lohduttamaan itseänne Jumalan sanalla.

Jumala sallii meidän syödä ja juoda

Herra meidän Jumalamme sallii meidän mieluusti syödä, juoda ja olla iloisia sekä käyttää kaikkea luotua hyväksemme, sillä sitä varten hän ne kaikki on tehnyt. Hän ei tahdo meidän valittavan, ettei hän olisi antanut riittävästi tai ettei hän pystyisi ravitsemaan ja täyttämään meidän matosten mahaa, voidaksemme tunnustaa hänet Jumalaksemme ja kiittääksemme häntä hänen lahjoistaan.

Aterian jälkeen tuotiin pöytään rypäleitä, pähkinöitä, persikoita ja muuta hyvää ja kaikki söivät niitä halulla. Tohtori Martti sanoi:


<<<0048>>>


Mitähän sanoo Jumala tuolla ylhäällä taivaassa, kun me istumme täällä pistelemässä poskeemme hänen omaisuuttaan? No, onhan hän luonut ne juuri sitä varten, että me käyttäisimme niitä, eikä vaadi meiltä mitään muuta kuin että ymmärrämme niiden olevan hänen omaisuuttaan ja nautimme ne kiitollisuudella.

Leipä ja viini

Jumalamme ylistää itse luomiaan sanoessaan: Viini ilahuttaa ihmisen sydämen ja leipä vahvistaa häntä. Kuolleille viiniä, eläville vettä, siinä kaloille sopiva sääntö.

Viini on siunattua ja esiintyy pyhässä sanassa, mutta olut kuuluu inhimilliseen perimätapaan.

Mitä vahinkoa on yksinäisyydestä


<<<0049>>>


Ihmiset tekevät paljon enemmän ja paljon suurempia syntejä yksin ollessaan kuin viettäessään aikaa muiden seurassa. Eevan ollessa yksinään kävelyllä paratiisissa paholainen petti ja vietteli hänet. Tapot, murhat, ryöstöt, varkaudet, siveettömyydet, aviorikokset ja kaikki muut synnit tapahtuvat useimmiten syrjäkulmilla ja yksinäisillä paikoilla, sillä yksinäisyydessä paholaisella on tilaa ja mahdollisuus vietellä ihmisiä syntiin. Mutta se, joka on ihmisten parissa ja rehellisessä seurassa, häpeää harjoittaa syntiä, paheita ja häpeällisiä tekoja, tai hänellä ei ole siihen tilaa tai tilaisuutta. Sen suhteen Herra Kristus onkin luvannut, että missä kaksi tai kolme kokoontuu hänen nimessään, siellä hän on heidän keskellään.

Kun kuningas Daavid oli yksin eikä lähtenyt mukaan sotaan, lankesi hän aviorikokseen ja tappoon. Olen itsekin kokemuksesta havainnut, että teen sitä enemmän syntiä, mitä enemmän olen yksin. Jumala on luonut ihmisen toisten seuraan, ei yksinäisyyteen. Tämä voidaan osoittaa toteen sillä vahvalla todistuksella, että Jumala luomisessa teki miehen ja naisen, jotta nainen olisi miehelle seurana ja apuna. Siksi Jumala on myöskin perustanut kristillisen kirkon, pyhien yhteyden, jotta kristityt tulevat yhteen kuulemaan saarnaa, saamaan lohdutusta Jumalan sanasta ja nauttimaan sakramenttia.

Muutoin yksinäisyys aiheuttaa silkkaa alakuloisuutta. Yksin ollessa tulee pahoja ja raskaita ajatuksia, ja asioita pohdiskellaan yhä tiiviimmin. Jos on sattunut jotakin epämiellyttävää, kuvittelemme sen suuremmaksi ja pahemmaksi kuin asia todellisuudessa on. Meistä tuntuu, että kukaan ei ole onnettomampi kuin me ja näemme unia siitä, miten asiamme saavat huonon lopun. Kaiken kaikkiaan: yksin ollessamme meillä on aivan merkillisiä ajatuksia ja kaikki tuntuu todellisuutta pahemmalta. Samalla kuitenkin arvelemme, että muut ihmiset ovat paljon meitä onnellisempia, ja meihin koskee kovin, että muilla menee niin hyvin ja meidän on pakko olla surussa ja puutteessa.


<<<0050>>>


Raskasmielisyys on paholaisesta

Kaikkinainen surullisuus, kulkutaudit ja raskasmielisyys tulevat saatanalta. Näissä surullisuuden ja sairauden tapauksissa olen varma siitä, että ne ovat paholaisen työtä ja salajuonia. Sillä Jumala on elävien Jumala eikä siksi masenna, pelota eikä tapa. Sen vuoksi hän myös lähetti ainosyntyisen poikansa, että me hänen kauttaan eläisimme. Tämä poika kuoli, jotta hän voittaisi kuoleman. Siksi sanassa sanotaan: Olkaa iloisia ja turvallisella mielin. Hengellisissä kiusauksissa paras lääke ovat Jumalan sana ja rukous.

Synkkämielisistä ihmisistä

Tohtori Luther kertoi joitakin esimerkkejä ihmisistä, jotka olivat vajonneet suureen synkkämielisyyteen. Hän sanoi tunteneensa erään, joka ei tahtonut syödä eikä juoda, ja mitä enemmän häntä painostettiin syömään, sitä vähemmän hän sen teki sanoen: Ettekö näe, että olen jo kuollut, miten minä söisin.


<<<0051>>>


Kerran tämä synkkämielinen mies oli kätkeytynyt kellariin ja piileksinyt siellä muutamia päiviä pimeydessä. Kellariin annettiin kattaa pöytä ja pöydälle kannettiin herkullinen ateria paistettua ja keitettyä sekä viereen oivaa viiniä. Sitten sinne lähetettiin paksu, ihramahainen munkki. Tämä istuutui pöydän ääreen, mässäili kelpolailla, söi itsensä täyteen, antoi viinin maistua ja oli loistavalla tuulella. Tämän nähtyään kellarissa ollut synkkämielinen ryömi esiin kolostaan ja sanoi munkille: En mahda sille mitään, minun on pakko juoda kanssasi, vaikka olisin satakertaisesti kuollut. Ryhdyttyään juomaan hän pyörtyi. Kun häntä oli hoivailtu, hän alkoi juoda ja syödä - synkkämielisyys oli tipotiessään.

Kun paholainen hätyyttelee yöllä

Jos paholainen tahtoo kiusata minua yöllä, annan sille tällaisen vastauksen: Paholainen, minun pitää nyt nukkua. Se on Jumalan käsky ja järjestys. Päivällä tehdään työtä ja yöllä nukutaan. Mutta jos se yhä itsepintaisesti ahdistaa minua ja syyttää minua syntisenä, silloin pilkkaan sitä sanoen: Sancte Satan, ora pro me - rakas paholainen, rukoile puolestani, sillä sinä et ole milloinkaan toiminut huonosti, sinä yksin olet pyhä. Mene Jumalan luokse ja hanki itsellesi armo. Ja jos tahdot tehdä minusta hurskaan, sanon sinulle: lääkäri, auta itseäsi.

En mielelläni lyö pikku Hannuani, muutoin hänestä tulisi tylsämielinen ja minun viholliseni - en tietäisi suurempaa kärsimystä. Samoin Jumalakin tekee ja sanoo: Kuritan rakkaita lapsiani, mutta toisen välityksellä, nimittäin paholaisen tai maailman. Mutta jos etsitte minun luotani turvapaikkaa ja huudatte minua avuksi, silloin tahdon pelastaa teidät ja auttaa teitä. Eihän Herra meidän Jumalamme tahdo, että meistä tulisi hänen vihollisiaan.


<<<0052>>>


Musiikkia ei pidä halveksia

En ole tyytyväinen ihmisiin, jotka halveksivat musiikkia - kuten kaikki harhaoppiset tekevät. Sillä musiikki on Jumalan lahja, ei mikään ihmisten keksintö. Se karkottaa paholaisen, tekee ihmiset iloisiksi, saa unohtamaan kaiken vihan, irstauden, ylpeyden ja muut paheet. Pidän musiikkia teologian jälkeen suurimmassa kunniassa. Näemme, miten Daavid ja muut pyhät pukivat hurskaat ajatuksensa säkeiksi, runoiksi ja lauluiksi. Siksi musiikki hallitsee rauhan aikoina.

Laulusta

Laulu on paras taito ja harjoitus. Laulamisella ei ole mitään tekemistä maailman, oikeuden tai riidanhalun kanssa.

Joka laulaa, ei paljon murehdi. Hän on iloinen ja ajaa huolet laulaen pakoon.

Musiikki on Jumalan lahja

Musiikki on eräs Jumalan kauneimpia ja ihanimpia lahjoja. Saatana on sen vihollinen, koska sillä voidaan karkottaa monia ahdinkoja ja synkkiä ajatuksia.


<<<0053>>>


Musiikki on taiteista kauneimpia. Nuotit saavat tekstin elämään, musiikki häätää surun haamun, kuten nähdään kuningas Saulin kohdalla. Jotkut aatelin ja valtiontalouden edustajat arvelevat, että he voisivat armollisen herrani kuluista säästää vuosittain 3.000 guldenia musiikissa. Sen sijaan 30.000 guldenia tärvätään hyödyttömästi! Kuninkaiden, ruhtinaitten ja herrojen täytyy ylläpitää musiikkia, sillä on suurten valtiaitten ja hallitsijoiden velvollisuus huolehtia vapaista taiteista. Tosin muutamat yksityishenkilötkin nauttivat musiikista, mutta heillä ei ole varaa rahoittaa sitä.

Hessenin maakreivi herttua Georg ja Saksin vaaliruhtinas herttua Friedrich ylläpitivät laulajia ja hovimuusikkoja, nyt niitä on Baijerin herttualla, keisari Ferdinandilla ja keisari Kaarlella. Raamatussa sanotaan, että hurskaat kuninkaat pitivät ja palkkasivat laulajia ja laulajattaria. Musiikki on paras lohdutus masentuneelle ihmiselle. Se rauhoittaa, virvoittaa ja virkistää sydämen. Kuten Virgil sanoo: Tu calamos inflare lenes, ego dicere versus. Laula sinä nuotit, minä laulan tekstin.

Musiikki on jo puolet kurista, koska se tekee ihmiset lempeämmiksi, siivoiksi ja järkevämmiksi.

Pahat viuluniekat ja viulunsoittajat auttavat meitä näkemään ja kuulemaan, minkälaista hienoa taidetta oikea musiikki on, sillä valkoinen on helpompi erottaa mustaa vasten.

Vuonna 1538 17. joulukuuta, kun tohtori Lutherilla oli vieraanaan laulajia ja nämä esittivät kauniita motetteja ja muita kappaleita, sanoi Luther ihastuneena: Jos Jumala on tuhlaillut tähän elämään, joka sentään on sontaläjä, tuollaisia jaloja lahjoja, mitä sitten tapahtuukaan iankaikkisessa elämässä, missä kaikki on täydellistä! Tämä tässä on vain materia prima, alku.


<<<0054>>>


Olen aina rakastanut musiikkia. Joka hallitsee tämän taiteen, se on hyvää lajia, kaikessa taidollinen. Musiikkia pitää opettaa koulussa. Koulumestarin täytyy osata laulaa, muutoin en arvosta häntä. Eihän nuoria miehiäkään saa laskea saarnavirkaan, elleivät he ole ensin koulussa kokeilleet ja harjoitelleet sitä.

Luther kuuli laulettavan useita Ludwig Senflin hienoja, viehättäviä motetteja, kehui niitä kovin ja sanoi: "Tuollaista motettia en taitaisi kirjoittaa, vaikka repisin itseni kappaleiksi. Tosin ei hänkään osaa saarnata psalmista kuten minä."

Pyhän Hengen lahjat ovat moninaiset, niin kuin yhdessä ruumiissa on monta jäsentä. Mutta kukaan ei ole lahjoihinsa tyytyväinen. Ei riitä se, mitä Jumala on itsekullekin antanut. Jokainen tahtoo olla koko ruumis eikä vain yksi jäsen.

En voi suoda itselleni mistään hinnasta anteeksi heikkoa musikaalisuuttani. Nuorisoa pitää alinomaa totuttaa tähän taiteenalaan, sillä se tekee heistä hienoja, taitavia ihmisiä.

Puhetaito, Jumalan kaunis lahja, on maailmassa harvinainen. Puhe on tosin kaikille ihmisille synnynnäistä, ja monet hallitsevat kielen, mutta puhetaito on sittenkin harvinainen lahja.

Saatana pakenee musiikkia


<<<0055>>>


Paholainen on surullinen henki ja tekee ihmiset surullisiksi. Siksi se ei voi sietää musiikkia ja sen vuoksi se myös pakenee kauas pois musiikin lähettyviltä ja sieltä missä varsinkin hengellisiä lauluja lauletaan. Näin Daavid lievitti harpullaan Saulin ahdistuksia, kun paholainen vaivasi tätä.

Tohtori Luther kääntyi pöytäkumppaninsa puoleen sanoen: Onko teillä ajatuksia myytävänä? Pankaa mieluummin pois mielestänne. Älkää ryhtykö riitaan ja taisteluun paholaisen kanssa, älkääkä kiistelkö sen kanssa laista, sillä se on tuhattaituri, joka kiusaa ihmisiä aivan uskomattomalla tavalla.

Mitä on dialektiikka

Dialektiikka on hieno taito, se puhuu yksinkertaisesti, koruttomasti ja oikein. Minä sanon: Anna juotavaa. Retoriikka koristelee sen sanoen: Anna minulle kellarissa olevaa suloista mehua, joka somasti poreillen tekee ihmiset iloisiksi.


<<<0057>>>


Miehestä, naisesta ja avioliitosta


<<<0059>>>


Nuoret

Rakkaus ja intohimo saattaa nuoret kiusaukseen. Yksinkertaista ihmistä ja roskaväkeä vaivaavat muut paheet. 30- ja 40-vuotias mies tavoittelee kunniaa ja omaisuutta. Täytettyään 60 ikävuottaan hän joutuu ahdistukseen: Jospa vain olisin hurskas.

Aviopuolisoiden rakkaus

On Jumalan suurinta armoa, jos aviosäädyssä puolisot alati sydämellisesti rakastavat toisiaan. Ensimmäinen rakkaus on hedelmällinen ja kiivas, niin että sokaistumme ja kuljemme ympäriinsä kuin juopuneet. Kun sitten on nukuttu pois humala, jää jumalaapelkääväisille vilpitön rakkaus, mutta jumalattomille katumus.

Toivo

Kaikki, mitä maailmassa tapahtuu, tapahtuu toivosta. Ei yksikään maamies kylväisi jyvää, ellei hän toivoisi sen itävän. Yksikään poikamies ei ottaisi itselleen vaimoa, ellei toivoisi tämän kanssa saavansa lapsia. Yksikään kauppias tai päiväläinen ei tekisi työtä, ellei toivoisi saavansa palkkaa tai voittoa. Miten paljon enemmän vaatikaan meiltä iankaikkisen elämän toivo.


<<<0060>>>


Miten tulisi avioitua - neuvo hyvälle ystävälle

Oletan, että kysyt neuvoani vaimon valinnan suhteen, koska haluat välttyä kaikilta onnettomuuksilta, etkä tahdo avioliitostasi mitään puuttuvan. Ne scilicet post factum te coniugii poeniteret, s.o. pidä varasi, etteivät paljot neuvot ja viisastelut vie sinua ojasta allikkoon, niin että lopulta sinulla on rapaa kädessäsi. Koska kuitenkin pyysit neuvoani, sanon sen sinulle, nimittäin: Kysy ennen kaikkea itseltäsi neuvoa, ettet joutuisi syyttelemään ketään, jos kaikki menee pieleen. Kaikkien rattaitten pyörittäjä, Jumala, ilkkuu sinulle. Siinä neuvoni.

Mutta ellet tarvitse vaimoa, minkä vain sinä voit tietää, älä sitten ota vaimoa. Jos taas palat halusta ja lihasi saattaa sinut kiusauksiin, mitä aikailet, ota vaimo. Jos Jumala lahjoittaa sinulle naisen, joka rakastaa sinua ja jota sinä rakastat, pitäydy silloin pyhän Paavalin oppeihin 1. Kor. 8 . luvussa. Mutta sinäpä tahdot kauniin, hurskaan ja rikkaan. Oi voi veliseni! Sellainen pitäisi jonkun maalata sinulle: punaiset posket ja valkoiset reidet. Ne ovatkin niitä hurskaimpia, mutta eivät käy hyvästä kokista ja ovat huonoja sänkyyn. Sinun käy niin kuin nunnien, joille annettiin veistettyjä Jeesuksen kuvia. He alkoivat vilkuilla muita miehiä, jotka olivat eläviä ja miellyttivät heitä paremmin, sekä pitivät huolta siitä, että pääsivät pian taas pois luostarista.


<<<0061>>>


Tuleeko vaimosi olemaan hurskas tai kiukkuinen, se on yksin Jumalan kädessä. Sen vuoksi kokemus on edelleen paras neuvo. Kyllä markkinoilla kaupanteon oppii, se pidä muistissa. Aikaisin nousemista ja nuorena naimista ei ole vielä kukaan katunut.

Avioliiton alku

Avioliiton ensimmäisenä vuotena tulee kummallisia ajatuksia. Pöydän ääressä sitä miettii: Ennen olit yksin, nyt olet kaksin. Sängyssä, herätessään, näkee vieressään pari palmikkoa, joita ei ole ennen huomannut. Niinpä minunkin Kätheni ensimmäisenä vuonna istui luonani, kun minä tutkin papereitani, mutta kun hän ei keksinyt muuta puhuttavaa, hän aloitti kysymällä: Herra tohtori, onko Preussin suurmestari rajakreivin veli?

Mikä pelottaa miestä

Avioliittoon menemisessä pelottavat: köyhyys, ikä, asema, iva, ikuinen liitto, naisen tavat ja mieli.

Rikkaan vaimon naiminen


<<<0062>>>


Maisteri G. nai rikkaan vaimon ja myi sillä tavoin vapautensa. Tavallisesti käy näin: jos köyhä mies saa rikkaan vaimon, vaimo tahtoo olla herra talossa. Jos mies erehtyy sanomaan sanankaan, joka ei miellytä vaimoa, niin jo tämä aukoo suutaan ja tiuskii: Sinä olisit vieläkin kerjäläinen, ellen minä olisi ottanut sinua. Yrittäköönpäs vain minun Kätheni keskeyttää puhettani. Minä kyllä tietäisin hyvän palkkion sellaisesta - korvapuustin.

Naida pitää harkiten

Martti-tohtori oli kerran raivoissaan erään hänen talossaan asuvan nuoren neidon tottelemattomuudesta ja määräsi tälle kunnon selkäsaunan, jotta halut miesten perään haihtuvat.

Ei ole suositeltavaa, että nuoret heti ensimmäisen leimahduksen sattuessa menevät naimisiin. Uutuuden viehätyksen mentyä se piankin kaduttaisi heitä eikä liitosta tulisi kestävää. Naikoot sitten, kun ovat päässeet oikeaan ikään, mutta Jumalan neuvon jälkeen ja vanhempien tiedon ja suostumuksen mukaan - siis kunnolla, kuten pitää. Muutoin tulee katumuksen koira, joka puree monia.

Lihallinen halu


<<<0063>>>


Voi Herra Jumala, minkälainen suuri epäjärjestys ja heikkous lihassamme ja veressämme piileekään. Ennen avioliittoa olemme täynnä intohimoa ja aivan hullaannumme naisen takia. Mutta häiden jälkeen kyllästymme ja ikävystymme häneen. Näiden kiusausten lisäksi on vielä kiivaampia ja vaikeampia. Pyhä Hieronymus puhuu paljon lihan kiusauksista. Kuitenkin se on vain pikkuseikka. Kotona oleva vaimo voi auttaa tämän sairauden hoidossa. Eustochia olisi osannut neuvoa ja auttaa Hieronymusta. Jumala varjelkoon meitä kolmen ensimmäisen käskyn kiusauksista, sillä niissä on kyse ikuisista asioista. Jos ei tiedä, onko Jumala piru vai piru Jumala - siinä on kyse iankaikkisuudesta.

Jumala on ajatusten tuomari

Ajatukset ovat tullivapaita. Niistä ei rankaista, kuten ei haluistakaan, nimittäin yhteiskunnassa - mutta Jumala on niiden tuomari.

Himo tulee kuin kirput ja luteet

Himo ilmestyy ilman erityistä syytä, kuin kirput ja luteet. Rakkaudesta on kyse silloin, kun tahdomme palvella muita.

Aviopuolisoiden yksimielisyydestä

Tohtori Martti matkusti v. 1542 erään ruhtinattaren luokse tarkoituksenaan saada sopu tämän ja tämän puolison välille. Palattuaan kotiin hän sanoi:


<<<0064>>>


Hyvä Jumala, miten paljon vaivaa ja työtä avioliittoasioista on. Mikä työ saada puolisot yhteen ja mikä vaiva sitten pitää heidät yhdessä. Aadamin lankeemus pilasi ja myrkytti ihmisluonnon niin pahoin, että se on mitä epävakaisin ja juoksee edestakaisin kuin elohopea. Miten hyvin asiat ovatkaan, jos aviopuolisot käyvät yhdessä pöytään ja nukkumaan, vaikka välistä jyrisevät ja murisevatkin - se ei haittaa mitään. Ei avioliitossa aina kaikki mene viivasuoraan, se on satunnaista, ja siihen on mukauduttava.

Aadam ja Eeva ovat varmaankin reippaasti ottaneet yhteen 900 avioliittovuotensa aikana, ja Eeva lienee sanonut Aadamille: Sinä söit omenan. Aadam puolestaan lienee vastannut: Mitäs annoit sen minulle? Sillä epäilemättä he näkivät avioliitossaan pitkän elämänsä aikana paljon pahaa ja onnettomuutta sydänsuruineen ja huokauksineen. Se on varmaan ollut omituinen hallitusvalta, kuten 1. Mooseksen kirja on täynnä ihmeitä. Onnellinen se mies, joka elää hyvässä avioliitossa, vaikkakin se on harvinainen lahja. Ja piinattu se mies, jonka vaimo ja piika eivät ymmärrä keittiötöistä. Se on nääs ensimmäinen vitsaus, josta monet muut seuraavat.

Maailma väsyy pian aviosäätyyn


<<<0065>>>


On suurenmoista, jos voi aina rakastaa samaa tyttöä, sillä harvoin paholainen sen sallii. Jos pari on erossa, se ei siedä sitä. Samoin, jos pari on yhdessä. Kuten tavataan sanoa: En voi elää sinun kanssasi, enkä ilman sinua. Siksi on rukoiltava ahkerasti. Olen tutustunut moniin aviopareihin, jotka himoitsivat toisiaan siinä määrin, että olisivat mieluiten pistelleet toinen toisensa poskeensa. Mutta puolen vuoden kuluttua kaikki oli lopussa. Ensin he palavat himoissaan, sitten ovat kylmiä ja vihaa täynnä.

Eräässä kaupungissa Wittenbergin lähellä oli kerran aviopari, kauniimpi kuin yksikään toinen pari neljän ruhtinaskunnan alueella. Hekin aloittivat suuressa intohimossa. Vuoden kuluttua vaimosta kuitenkin tuli huora, joka ripustautui pahimpien roistojen perään. Miehestä tuli konna, joka liittyi kurjimpiin rikollisiin, niin että se oli todellinen häpeä. Miksikö? Ei rukoilla, ja niin paholainen on voittanut pelin.

Paha vaimo

Ei ole maailmassa suurempaa vitsausta kuin paha, itsepäinen ja omituinen vaimo. Siksi Salomo sanookin: Kolmenlaisen alla maa vapisee ja neljättä se ei kestä: orjan alla, kun hän kuninkaaksi pääsee; houkan, kun hän saa kyllälti leipää; hyljityn alla, kun hän miehen saa; ja palvelijattaren, kun hän emäntänsä syrjäyttää ( Sananl. 30:21 - 23 ).

Voiko puolisosta erota uskonnon takia

Tähän tohtori Luther sanoi: Ei, sillä maallisia ja poliittisia siteitä ei pureta uskonnon takia.


<<<0066>>>


Eräs mies pakeni vaimonsa luota syyllistyttyään varkauteen. Vaimo joutui vankeuteen. Koska vaimo selitti, ettei hän tiennyt mitään asiasta, hänet vapautettiin hurskaitten ihmisten pyynnöstä. Pian hän muutti toiseen maahan ja nai siellä toisen miehen. Kysymys on nyt, oliko se myös laillinen avioliitto? Entä jos mies, joka hänet nai, sen vuoksi saa huonon omantunnon - mitä hänelle neuvoksi ja lohdutukseksi?

Tohtori Lutherin vastaus: Mikäli vaimo olisi pystynyt seuraamaan miestään, vaikka tämä on varas, olisi hänen pitänyt tehdä niin. Mutta koska mies pakeni hänen luotaan, on hänelle täten anteeksi annettu, että hän nai toisen. Hänet nainut mies pitäköön rauhassa hyvän omantunnon.

Naisväestä

Naiset ovat evankeliumin opin vastaanotettuaan paljon vahvempia ja intohimoisempia uskossaan kuin miehet, ja pitäytyvät siinä paljon miehiä lujemmin ja jäykemmin. Tämä näkyy herttaisten Anastasian ja Magdaleenan kohdalla - he olivat paljon rohkeampia kuin Pietari.

Mihin tarkoitukseen naiset on luotu


<<<0067>>>


Pyhä Henki ylistää sellaisia naisia kuin Juudit, Ester ja Saara, ja pakanoiden parissa ylistetään Artemista ja Lukretiaa. Ilman naisia ei ole avioliittoa, eikä maailma säily. Avioituminen on lääke huoruutta vastaan ja ohjailee sitä jotakuinkin, sillä liha ja veri pysyvät edelleenkin epäpuhtaina hautaan asti. Nainen on ystävällinen, suloinen ja viihdyttävä elämäntoveri. Naiset synnyttävät ja kasvattavat lapsia, hallitsevat taloa ja jakavat miehen hankkimat ansiot niin, ettei mitään mene hukkaan ja jokainen saa tarpeellisen osansa. Niinpä Pyhä Henki kutsuukin naisia "talon kunniaksi", sillä heidän pitää olla talon kunnia, koristus ja kaunistus. Naiset ovat taipuvaisia armeliaisuuteen, sillä Jumala on luonut heidät erityisesti sitä varten, että he kantaisivat lapsia ja olisivat miehille ilona, huvina ja laupeutena.

Miehet ja naiset

Miehillä on leveä rintakehä ja kapea lantio, siksi heillä onkin enemmän ymmärrystä kuin naisilla. Näillä on ahdas rintakehä, leveä lantio ja takapuoli, sillä heidän tulee pysyä kotona, istua rauhassa sisällä, huolehtia taloudenhoidosta, kantaa ja kasvattaa lapsia.

Äidinmaito ja naisen rinnat

Äidinmaito on lapsille parasta ruokaa, juotavaa ja syötävää, sillä se ravitsee hyvin. Kuten vasikat lihovat imemästään maidosta enemmän kuin kaikesta muusta ruoasta, samoin myös sellaisista lapsista, joita on imetetty pitkään, tulee vahvempia.


<<<0068>>>


Rinnat ovat naisen koristus, jos ne ovat sopusuhtaiset. Suuret ja lihaisat eivät ole parhaat, eivät ne myöskään erityisemmin pue, lupaavat paljon ja antavat vähän. Mutta täynnä suonia ja hermoja olevat, vaikka pienetkin, rinnat pukevat naista ja tuottavat paljon maitoa lasten imetykseen.

Äidinmaito on parasta ja lapsille terveellisintä, sillä he ovat jo kohdusta tottuneet siihen. Jos lapsilla on karkeat imettäjät, he alkavat muistuttaa näitä, kuten kokemus opettaa. Siksi on epäystävällistä ja luonnotonta, jos äiti ei imetä lastaan, sillä sitä varten Jumala on antanut hänelle rinnat ja maidon: lapsen takia, paitsi jos hän ei pysty imettämään. Silloin "hätä ei lue lakia", kuten sanotaan.

Vanhempien rakkaus lapsiin

Vanhemmat rakastavat aina eniten nuorimpia lapsiaan. Pikku Marttini on rakkain aarteeni, juuri tuollaiset lapset tarvitsevat eniten vanhempien huolenpitoa. Pikku Hannu, Pauli ja Leena osaavat jo puhua, eivätkä tarvitse enää niin paljon huolehtimista. Niinpä vanhempien rakkaus isompiin lapsiin onkin rehellisesti sanottuna pikemminkin laskusuunnassa, kun se taas eniten välittää vastasyntyneistä.


<<<0069>>>


Saatamme kuvitella, miltä Aabrahamista tuntui, kun hänen piti uhrata nuorin ja rakkain poikansa. Mahtoi hänellä olla sydämentykytystä ajatellessaan, että hänen täytyisi tappaa ainoa poikansa. Tuskin hän mainitsi tästä mitään Saaralle. Tämä tie tuntui hänestä varmasti katkeralta. Itse kiistelisin kiivaasti Jumalan kanssa, jos hän vaatisi minulta vastaavaa.

Lutherin vaimo puuttui puheeseen: En saata uskoa, että Jumala vaatisi jotakuta tappamaan lapsensa. Tohtori Martti vastasi: Luuletko Jumalan halunneen, että hänen poikansa ristiinnaulitaan? Hän ei rakastanut mitään enemmän kuin tätä poikaa ja antoi kuitenkin naulata hänet ristiin. Järjen tuomion jälkeen Jumala kohteli Kaifasta ja Pilatusta paljon isällisemmin kuin Kristusta. Sillä häntä Jumala antoi vainota julmasti ja surkeasti.

Kain, Aadamin rakkain lapsi

Kun Martti-tohtorille tuotiin hänen pieni poikansa, hyväili ja suukotteli hän tätä ja sanoi: Hyvä Jumala, miten Aadam lieneekään rakastanut Kainia, ensimmäistä syntynyttä ihmistä. Ja sitten tästä tuli veljenmurhaaja.

Lapset, Jumalan erityinen siunaus

Kun tohtori Joonas oli ripustanut pöydän ylle kauniin kirsikanoksan muistutukseksi luomisesta ja ylisti Jumalan ihanaa siunausta näissä hedelmissä, sanoi tohtori Luther:


<<<0070>>>


Miksette muista Jumalan siunausta paljon ennemmin lapsissanne, ruumiinne hedelmissä. Ne ylittävät kaikkien puiden hedelmät ja ovat Jumalan kauneimpia ja ihanimpia luontokappaleita. Heissä näkyy Jumalan kaikkivalta, viisaus ja taito. Hän on tehnyt heidät tyhjästä, luonut heille vuodessa ruumiin, elämän ja jäsenet niin hienosti ja somasti, sekä tahtoo ravita ja ylläpitää heitä. Ja niin me elelemme, emme välitä tästä ja tulemme näistä Jumalan lahjoista huolimatta sokeiksi ja saidoiksi.

Niin sitten yleensä käy, että ihmiset lapsia saadessaan raatavat itsensä piloille, haalivat ja kasaavat kokoon mitä vain voivat, jotta voisivat antaa lapsilleen mahdollisimman paljon. He eivät tiedä, että lapselle jo ajoissa ennen sen maailmaan tuloa on määrätty sille sallittu osa, mitä ja miten paljon se tulee saamaan ja mitä siitä tulee. Sanassa sanotaan ja tunnettu sananparsi toteaa: mitä enemmän lapsia, sitä enemmän onnea.

Rakas Herra Jumala, miten suuri on sokeus, tietämättömyys ja ilkeys ihmisessä, joka ei voi tätä käsittää, vaan kääntää Jumalan parhaat ja ihanimmat lahjat päälaelleen. Hän väärinkäyttää niitä kaikkiin synteihin ja häpeällisiin tekoihin, omiin mielihaluihinsa ja omaan hekumaansa, eikä laula Jumalallemme yhtään ainoata Deo Gratiaa.

Lasten elämä onnellisinta

Tohtorin pikku poika istui eräänä päivänä pöydän ääressä ja leperteli taivaan elämästä sanoen, että se olisi suurta iloa syömisineen ja tansseineen. Kaikki olisi hauskaa, joet virtaisivat maitoa ja siemenet kasvaisivat puissa. Silloin tohtori Martti sanoi:


<<<0071>>>


Lasten elämä on onnellisinta ja parasta, sillä heillä ei ole ajallisia huolia, he eivät näe kirkoissa vaikuttavia inhottavia ja hirvittäviä harhaoppisia ja laumahenkiä, he eivät kauhistu kuolemaa eivätkä helvettiä. Heillä on vain puhtaita ajatuksia ja iloisia arvailuja.

Lasten ajatuksia Jumalasta

Luther leikki kerran pienen Magdalena-tyttärensä kanssa mielikuvitusleikkiä ja kysyi tältä: Pikku Leena, mitähän pyhä Kristus lahjoittaa sinulle? Sitten hän lisäsi: Lapsilla on hienoja ajatuksia Jumalasta, miten tämä on taivaassa ja on heidän rakas Jumalansa ja isänsä. Kun Käthe-vaimo toi Lutherille hänen poikansa Martin, hän sanoi: Tahtoisin, että olisin kuollut lapsena. Siitä hyvästä luopuisin kaikesta kunniasta, mitä minulla on tai mitä vielä tulen saamaan maailmassa. Kun Luther nostaa lapsen syliinsä, se likaa hänet. Tähän Luther: Oi, miten täytyykään Herramme sietää meiltä niin monenlaista murinaa ja lemua, enemmän kuin äidin lapseltaan.

Miten enkeli varjeli lasta


<<<0072>>>


Tohtori Kaspar Creutziger kuuli henkilökohtaisesti tämän tarinan tohtori Lutherilta. Se sattui eräässä kylässä Zwickan lähellä Voigtlandissa. Eräs lapsi, joka joten kuten osasi kävellä ja puhua, eksyi talvella kylän lähistölle metsikköön. Se viipyi siellä niin kauan, että sen oli lopulta jäätävä yöksi metsään. Tällä välin satoi paljon lunta ja lapsen oli pakko pysytellä kolmanteen päivään asti lumipeitteen alla. Mutta jokaisena päivänä hänen luokseen tuli mies, joka toi ruokaa ja hävisi sitten taas. Kolmantena päivänä mies toi jälleen ruokaa ja näytti sitten lapselle kotitien. Kun lapsi oli taas kotona, hän kertoi vanhemmilleen, mitä hänelle oli tapahtunut. Ja tohtori Luther sanoi, että lapsesta huolehtinut mies oli enkeli.


<<<0073>>>


Tästä maailmanajasta


<<<0075>>>


Maailma on kuin juopunut talonpoika

Maailma on kuin juopunut talonpoika. Jos sen nostaa yhdeltä puolelta satulaan, se putoaa toiselta puolelta alas. Maailmaa ei voi auttaa, mihin ikinä ryhtyneekin. Se tahtoo olla paholaisen oma.

Maailma tarvitsee oppineita

Viisaus, järki ja sulkakynä: ne hallitkoot maailmaa. Jos Jumala vihoissaan ottaisi maailmasta kaikki oppineet, ihmisistä tulisi petoja ja villieläimiä, joilla ei olisi mitään järkeä tai mieltä, ei mitään oikeutta, vaan ainoastaan tekisivät ryöstöjä, varkauksia, murhia, aviorikoksia ja vahinkoa. Jokainen kynnelle kykenevä jymäyttäisi toisia. Roskaväki tahtoisi, ettei olisi viisaita, ymmärtäväisiä, oppineita ihmisiä ja saarnaajia, jotta he voisivat tehdä mitä mielivät. Jos näin kävisi, maailma katoaisi. Sillä ilman järkeä, viisautta ja lakia eivät elä turkkilaiset eivätkä tataarit. Ihmisiä ollakseen heillä pitää olla oikeus, lait ja järjestys. Missä näin ei ole, ihmisistä tulee karhuja, susia, leijonia ja petoja - ilman järjestystä ja poliisia, koska ei ole enää hallintoa ja kuria kodissa ja maailmassa.

Typerykset eivät ymmärrä Jumalan sanaa


<<<0076>>>


Viisastelijat ja suuret typerykset maailmassa eivät ymmärrä Jumalan sanaa, vaan vähäiset ja yksinkertaiset. Tämän todistaa myös Herra Kristus Matteuksen evankeliumissa, missä hän sanoo: "Minä kiitän sinua, Taivaallinen Isä, että olet salannut nämä tämän maailman viisailta, mutta ilmoittanut ne oppimattomille."

Meidän Herramme korttipeli

Jumala on pannut kokoon hienon korttipelin mahtavista herroista kuten keisarit, kuninkaat, ruhtinaat ja niin edelleen. Niinpä hän syöksee toisen toisella - tästä voisin kertoa monia esimerkkejä yksinpä meidän ajastamme. Paavia on nyt muutamia satoja vuosia pidetty kristikunnan ylimpänä henkilönä. Kun hän vain on yhdellä sormella vinkannut, keisarien, kuninkaiden ja ruhtinasten on ollut pakko pelätä ja kumartua nöyrästi. Hän on siis ollut herrain herra, kaikkien maan kuninkaiden kuningas, niin, maanpäällinen Jumala. Nyt Herra meidän Jumalamme tulee ja lyö Lutherilla maahan paavin, tuon suuren kuninkaan. Tämä on Jumalamme hallitus, kuten Maria laulaa kiitosvirressä: Hän on syössyt valtiaat vallasta ( Luuk. 1:52 ).

Jumala kärsii tyranneja

Jumala on kärsivällinen ja ylen hyvä vaietessaan ja kärsiessään rankaisematta niin monia vuosisatoja paavia ja turkkilaisia, pahimpia vihollisiaan.


<<<0077>>>


Tämän kovan rangaistuksen syytä eivät monetkaan tiedä, sillä kukaan ei usko, että Jumala rankaisee kirottua maailmaa niin hirveästi, koska se ei voi ottaa totuutta vastaan tai sietää sitä pitkään, tullakseen autuaaksi. Maailma pilkkaa ja vainoaa totuutta, siksi Jumala lähettääkin sille suuria erhetyksiä, niin että se uskoo valheen ( 2. Tess. 2 ).

Apostolien aikana ja pitkään sen jälkeen evankeliumi kulki halki Arabian, Syyrian, Egyptin, Vähän-Aasian, Kreikan ja muiden kuningaskuntien, jotka nyt ovat Turkin tyrannin hallinnassa. Mutta koska ihmiset ajan mittaan kyllästyivät evankeliumiin ja syntyi monia harhaoppeja, ilmaantui inhottava Muhammed koraaneineen. Siitä lähtien ihmiset päästivät Kristuksen käsistään ja palvoivat Muhammed-pirua. Näin oli paavikunnassakin. Meidän aikamme jälkeen tulee rangaistus kohtaamaan myös Saksaa ja joitakin muita maita hirvittävän kiittämättömyyden takia, sekä rakkaan, autuaallisen Jumalan sanan halveksimisen takia, jota heille puhtaasti ja runsain mitoin saarnataan. Tämän kirkkaan valon jälkeen tulee kauhea pimeys. Kristus lohduttakoon ja auttakoon pientä laumaansa ja lopettakoon valituksen ihanalla tulevaisuudellaan. Amen.

Paavi on käki ja kristillinen kirkko kiuru


<<<0078>>>


Missä kiuru on, siellä käkikin viihtyy, sillä se luulee osaavansa laulaa tuhat kertaa kiurua paremmin. Näin paavikin asettuu kirkkoon ja huutaa muita kovemmin - siinä on kai hyvällä tai pahalla pakko kuulla hänen lauluaan. Mutta niin kuin käestä on se hyöty, että se osoittaa kesän olevan lähellä, samoin paavistakin on yksi hyöty: hänen tehtävänsä on ilmoittaa meille, ettei Herran päivä ole kaukana.

Ihmissydämen kyltymättömyydestä

Joka nyt on ruhtinas, tahtoisi mielellään olla kuningas tai keisari. Rakastaja, joka lempii nuorta neitoa, miettii alinomaa, miten voisi saada tämän vaimokseen, eikä kukaan ole hänen silmissään kauniimpi. Mutta jos hän saa tytön, hän pian kyllästyy ja arvelee, että olisi voinut saada paljon kauniimmankin. Samoin ajattelee köyhä: Olisipa minulla sata taaleria, olisin kaikista rikkain. Jos hän saa ne, hän tahtoo lisää. Sydän ei kauvaa riipu yhdessä asiassa.

Maailman varma rangaistus


<<<0079>>>


Tohtori Martti kehotti 15. syyskuuta vakavasti rukoilemaan tulevien rangaistusten ja vaivojen takia, jotka kohtaavat etenkin Saksaa turkkilaisten, paavin ja ryöstelevien joukkioiden taholta, joita kiihotamme katumattomuudellamme. Siksi rangaistuksen täytyy tulla, mutta Jumala olkoon meille armollinen rakkaan poikansa tähden, että tekisimme parannuksen. Koko maailma ei ole muuta kuin ylösalaisin käännetyt kymmenen käskyä, paholaisen naamio ja muotokuva, ei mitään muuta kuin Jumalan halveksuntaa, Jumalan pilkkaa, tottelemattomuutta, huorausta, ylpeyttä, varkautta, murhia ja niin edelleen. Se alkaa olla kypsä mestauspukille. Ainoastaan rukoilemalla vakavasti voimme estää paholaisen päällekarkauksen turkkilaisten, paavin, roskaväen ja lahkojen hahmossa.

Tavarasta ja tuhlaamisesta

Mitä hyötyä on paljoista tina-astioista? Sehän on vain tarpeetonta roskaa ja turmelusta. Turkkilaiset, tataarit, italialaiset ja Walesin asukkaat eivät semmoisia tarvitse, tai korkeintaan tarvitsevat tarpeittensa tekemiseen. Vain me saksalaiset, böömiläiset ja puolalaiset rehentelemme tuommoisilla. Kaiken me tuhlaamme ja kulutamme hyödyttömiin asioihin kuten tarpeettomiin vaatteisiin, silkkiin, ruokaan ja juomaan. Fuggerit ja Messenit Frankfurtissa tietävät varsin hyvin, että tuhlaamme ja hävitämme rahamme tyhmyyksiin. Olemme uskottomia, emmekä usko, että on olemassa Jumala.

Tarvitaan hyvä hallitsija


<<<0080>>>


Saksa on kuin komea, tulinen ori, jolla on riittävästi ruokaa ja kaikkea, mitä se tarvitsee. Mutta siltä puuttuu ratsastaja. Kuten voimakas hevonen ilman ratsastajaa, joka hillitsee sitä, aina silloin tällöin eksyy, niin on Saksankin laita. Sillä on mahtavia ja voimakkaita ihmisiä, mutta siltä puuttuu pää ja hallitsija.

Komeetoista

Komeettakin on tähti, mutta se ei kulje radalla kuten planeetta. Se on äpärä planeettojen joukossa. Se on ylpeä tähti, joka valtaa koko taivaan ja käyttäytyy kuin olisi yksin. Sillä on sama luonto kuin harhaoppisilla: nekin tahtovat ainoina olla olemassa ja ylpeillä muiden edessä ja luulevat olevansa ainoat, jotka jotakin ymmärtävät.

Rukous rauhan puolesta

Vuonna 1539, toisena paastonajan sunnuntaina, tohtori Martti Luther antoi vakavan kehotuksen tällaisina vaarallisina aikoina rukoilla rauhan puolesta, koska ihmeellisesti oli ollut kaksikymmentä vuotta rauhanaikaa, mitä ei milloinkaan muulloin ollut tapahtunut niin kauan kuin evankeliumia oli saarnattu: "Rakas Jumala, varjele meitä sodalta, joka hävittää maan ja kaikki säädyt. Anna meille mieluummin kova rutto, sillä silloin ihmiset ovat hurskaita, ja uskonto, poliisi ja hallinto, kirkko ja oikea, puhdas oppi, maallinen ja kotoinen hallitus eivät joudu niin tuhotuksi, turmelluksi ja väärennetyksi kuin sodassa."


<<<0081>>>


Maailmanrauha

Maallinen ja ulkoinen rauha on yksi Jumalan korkeimpia lahjoja, mutta me käytämme sitä pahasti väärin - jokainen elää niin kuin itse tahtoo, miten häntä miellyttää, ajattelematta Jumalaa ja esivaltaa. Oi, miten joutuvatkaan aateliset ja talonpojat kerran maksamaan kuten unkarilaiset ja itävaltalaiset.

Kukaan ei ole arpaansa tyytyväinen

Meissä oleva paholainen aiheuttaa sen, ettei kenelläkään ole tarpeeksi. Se ei miellytä, mitä Jumala antaa. Muiden osa miellyttää aina paremmin: rikkaampi sato on aina vieraalla pellolla. Ja naapurilla on aina parempi karjaonni.

Maailman pahuus on suuri

Maailman pahuus on niin suuri, että se väärinkäyttää kaikkia Jumalan lahjoja. Tosin on niitäkin ihmisiä, joita Jumalan sana on niin valaissut, että he tahtovat mielellään lainata köyhille ja auttaa näitä. Mutta näissä onkin vielä enemmän niitä, jotka eivät ainoastaan jätä palauttamatta kaikkea, vaan vielä kostavat hyvän pahalla ja "lainaavat" takaisin niin paljon kuin sattuu löytymään.


<<<0082>>>


Minut ovat usein pettäneet hävyttömät kerjäläiset ja maankiertäjät. Yhdelle hankin kerran täydellisen vaatekerran ja annoin vielä mukaan kunnon ruokarahan, kun tämä nyt kerran oli sellainen epätoivoinen lurjus. Sillä hän tuli luokseni kysyäkseen neuvoa omantunnonasiassa. Lohdutin häntä, vaikka hän petti minua ja kerjäsi jonkin aikaa häissä. Ei kulunut kuitenkaan aikaakaan, kun hänet hirtettiin. Minua ovat tuon tyyppiset miehet usein pettäneet, koska aina arvelen muiden olevan samanlaisia kuin minä. Niinpä tohtori Valentinus Mellerstad on rahoineen avustanut monia, mutta suureksi vahingokseen. Sanotaanhan näin: jos minun pitää lainata jollekulle jotakin, hän antakoon sen takaisin. Lainaaminen ja lahjoittaminen ovat kaksi eri asiaa.

Parhaasta tulee pahinta

Aabrahamista, Iisakista ja Jaakobista, patriarkoista ja pyhistä isistä tulevat juutalaiset, jotka ristiinnaulitsivat Kristuksen. Apostoleista tulee Juudas, kavaltaja. Aleksandriasta, missä oli kuuluisa yliopisto, joka koulutti monia hurskaita, kristittyjä miehiä, tulevat Areios ja Origenes. Rooman kirkosta, jolla on ollut paljon marttyyreja, tulee häpäisevä antikristus, Rooman paavi. Arabian erakoista tulee Muhammed. Konstantinopolista, tuosta jalosta kaupungista, missä on ollut monen kuuluisan keisarin hovi, tulee harmillinen turkkilainen.


<<<0083>>>


Aviovaimoista tulee avionrikkojia, neitsyistä huoria, veljistä, pojista ja ystävistä pahimpia, katkerimpia vihamiehiä, enkeleistä piruja, kuninkaista hirmuvaltiaita. Evankeliumista ja jumalaisesta totuudesta tulevat pirunvalheet, kirkosta harhaoppiset. Ruoasta tulee saastaa, joka poistuu luonnollista tietä, herkullisesta viinistä ja muista juomista tulee virtsaa, ruumiissa virtaavasta verestä visvaa. Lutherista tulevat Müntzer, kapinoitsijat, kasteenuusijat ja zwingliläiset. Onko sitten ihme, että joukossamme on huonoja ihmisiä, meistä lähteneitä. On hyvin surullista, ettei voida pysyä hyvässä, mutta hyvät asiat voivat kuitenkin kestää pahoja.

Jumala tarvitsee pahaa hyvään

Jumala käyttää kaikkea hyvin, kun taas ihminen ja paholainen häpeällisesti väärinkäyttävät kaikkea. Salaisen tuskan ja intohimon välityksellä Jumala ajaa aviosäätyyn, sillä jos ihminen ei rakastaisi toista eikä tuntisi tätä kohtaan halua ja himoa, kuka silloin avioituisi? Tästälähin sitten kiellettyjä haluja ohjataan, jotta mies ei riippuisi vieraassa, vaan iloitsisi vaimostaan ja tämän rakkaudesta - ja vaimon kohdalla samoin.

Kunnianhimon kautta Jumala panee monet tavoittelemaan omaisuutta ja kunniaa, maailman silmissä suurta arvoa, korkeaan asemaan pääsyä ennen muita, hallitsijoiksi ja neuvoksiksi ja niin edelleen. Kuka muutoin antaisi käyttää itseään?


<<<0084>>>


Saituudella Jumala pakottaa monet ajattelemaan, miten ravitsisivat itsensä. Kuka nyt muuten, ilman tätä halua, tahtoisi omistaa jotakin omaa, tehdä työtä ja nähdä paljon vaivaa elantonsa eteen?

Pelolla, arkuudella ja epäilyksillä Jumala saattaa monet uskomaan, niin että he pitävät kiinni Jumalan lupauksesta ja lohduttautuvat näin Kristuksessa, joka on sovittanut synnit Jumalan kanssa.

Jumala täyttää jumalattomien vatsan

Emme usko, että Jumala antaa meille parempaa kuin maailman jumalattomille rikkaille, joille hän ylenpalttisesti lahjoittaa mainiota viiniä, rahaa, omaisuutta, kunniaa, valtaa ja kaikkea, mitä nämä vain haluavat. Mutta parhaan omaisuuden hän kieltää heiltä, nimittäin itsensä. Kenellä ei ole Jumalaa - mitä ikänä hän muuten omistaakin - se on Jumalan edessä köyhempi ja surkeampi kuin Lasarus, joka makasi rikkaan miehen oven edessä.

Juopottelusta

Jokaisella maalla pitää olla oma pirunsa, Italialla omansa ja Ranskalla omansa. Meidän saksalainen pirumme lienee hyvä viiniletku. Ja sen nimi pitää oleman "juo", koska se on niin janoinen ja pyhä, ettei sitä voida viilentää paljolla viinin ja oluen juonnilla. Ja tämä "ikuinen" jano tulee jäämään Saksan vaivaksi - se on minun suruni - Herran päivään asti.


<<<0085>>>


Voisimme luopua maltaista ja juoda oluen sijasta vettä, mutta nuorilla miehillä ei kerta kaikkiaan tunnu olevan hauskaa ilman olutta, sillä pelaaminen yksin ei tee iloiseksi, eivätkä rakkausjututkaan ilostuta, joten he pysyvät juomisessa. Maisteri Georg Spalatinus sanoi kerran Saksin vaaliruhtinaan Friedrichin hovissa: Cornelius Tacitus on kirjoittanut, ettei vanhojen saksalaisten parissa ollut mikään häpeä juoda yötä päivää. Eräs aatelismies kuuli sen ja tiedusteli, mitenkähän pitkään tämän kirjoittamisesta lienee. Kun Spalatinus vastasi, että siitä olisi vain 1500 vuotta, sanoi aatelismies: Hyvä herra, jos päänsä täyteen juominen on noin vanha ja kunniallinen tapa, emme kai me nyt tahdo luopua siitä.

Jumala on luonut erilaisuuden

Riikinkukko valitti, ettei sillä ole satakielen ääntä. Siksi Jumala teki erilaisuudella mitä suurimman samankaltaisuuden. Saatamme havaita, että jos joku on jotakin erinomaista, jos hänellä on enemmän ja suurempia lahjoja kuin jollakin toisella, tulee hänestä pöyhkeä ja ylpeä, ja hän tahtoo vallita, halveksia ja hallita kaikkia muita.


<<<0086>>>


Siksipä Jumala onkin luonut erittäin hienosti inhimillisen yhteiskunnan samoin kuin jäsenet ruumiissa: toinen toiselleen on pakko ojentaa käsi ja auttaa, yksikään ei tule ilman toista toimeen. Kasvoissa ovat rehellisimmät jäsenet. Mutta nenän - tuon käymälän - täytyy kuitenkin olla suun yläpuolella ja silmien alla. Jos vain kahdella ihmisellä olisi nenä, heitä varmasti pidettäisiin eriskummallisina ja hirviöinä. Koska me kuitenkin kaikki olemme räkäisiä ja limaisia, tekee nenä meistä nöyriä.

Senpätähden muistettakoon vain vatsan ja takapuolen anteja, miten tarpeellisia ne ovat. Emme voisi elää ilman niitä. Ihminen voi elää ilman silmiä, korvia, käsiä, jalkoja, mutta ilman pyllyä - kaikella kunnioituksella - ei yksikään voi elää. Niin suuri on tämän yhden jäsenen, nimittäin takapuolen, hyöty, joka onkin sellainen jäsen, että se välttämättömästi kuuluu ihmisen kehon olemukseen ja sen ylläpitämiseen. Siksi pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 12 . luvussa: Ruumiinjäsenet, jotka meistä näyttävät heikoimmilta, ovat tarpeellisimpia. Ja joita me eniten häpeämme, niille me osoitamme suurinta kunnioitusta.

Lopun merkkejä


<<<0087>>>


Ei ole maailmassa nyt suurempia herroja kuin renki ja piika. Siksi Salomokin sanoo: kolme asiaa panee maailman liikkeelle ja neljättä se ei voi sietää - jos talonpojasta tulee herra; jos narri on humalassa; jos piiasta tulee rouva; jos naisesta tulee herra. Sillä kun täi pääsee rupeen, siitä tulee ylpeä. Nämä neljä asiaa ovat nyt valtaisan yleisiä, siksi en tiedä muuta neuvoa kuin Herran päivän koittaminen. Enää ei voi auttaa - se on toivotonta! Ehkä meidän Herramme sallii nyt saarnata evankeliumia, jotta hän voisi etukäteen koota kristittynsä, kuten on ennenkin tehnyt. Aina kun hän tahtoi tuhota kuningaskunnan, lähetti hän sitä ennen saarnaajat huutamaan: Tänne, tänne, tulkaa, tulkaa, rakkaani, oppikaa!

Nuorisosta

Nuori ihminen on kuin uusi viini. Sitä ei voi pidätellä, sen täytyy käydä ja valua yli. Nuori tahtoo aina näytellä itseään ja olla jotakin meille. Hän ei kestä olla yksin.

Mikä sopii naisille huonosti

Naiselle ei mikään hame tai mekko sovi huonommin kuin se, että hän tahtoo olla viisas.

Kuka Jumalaa ylistää

Jumala pitää siitä, että häntä ylistetään, ja se onkin hänelle rakkain ja miellyttävin palvelus. Mutta häntä ei ylistetä, ellei häntä ensin ole rakastettu. Häntä ei kuitenkaan rakasteta, ellei hän ole lempeä ja tee hyvää. Ja hän tekee hyvää ollessaan armollinen. Armollinen hän on antaessaan synnit anteeksi. Keitä nyt sitten ovat ne, jotka häntä rakastavat? Se pieni uskovien joukko, joka käsittää ja tietää sen armon, että heillä on syntien anteeksiantamus Kristuksen kautta. Maailman lapset eivät tätä murehdi, vaan palvelevat epäjumalaansa, kurjaa, häpeällistä mammonaa. Se kuitenkin palkitsee heidät lopulta huonosti.


<<<0088>>>


Hyvien saarnaajien puutteesta

Tohtori Luther sanoi, että pian tulisi olemaan sellainen pula kirkkoherroista ja saarnaajista, että nykyiset vilpittömät saarnaajat kaivettaisiin ylös maasta, jos se vain kävisi päinsä. Sitten näkevät paavilaiset ja myös talonpoikamme, jotka niin ovat kiusanneet saarnaajiamme, mitä ovat tehneet. Sillä lääkäreitä ja lakimiehiä on riittävästi maailmaa hallitsemaan. Kuitenkin maassa, missä yksi lakimies riittää, tarvitaan liki kaksisataa kirkkoherraa. Jos Erfurtissa olisi vain yksi lakimies, se riittäisi. Mutta saarnaajien suhteen se ei käy. Jokaisella kylällä ja kauppalalla pitää olla kirkkoherransa. Armollinen herrani, Saksin vaaliruhtinas, tulee maassaan toimeen kahdellakymmenellä lakimiehellä. Sitä vastoin hänellä lienee 1800 kirkkoherraa. Meidän täytynee tällä välin ruveta tekemään lakimiehistä ja lääkäreistä kirkkoherroja. Tulette näkemään.


<<<0089>>>


Vanhenemisesta, kuolemasta ja iankaikkisesta elämästä


<<<0091>>>


Elinikä

Joka ei ole 20-vuotiaana kaunis, 30-vuotiaana vahva, 40-vuotiaana viisas ja 50-vuotiaana rikas, sen ei enää kannata toivoa. Ikä ei suojele hulluudelta.

Tahdotko elää vanhaksi

Jos tahdot elää vanhaksi, tee se nopeasti: Pidä kaulus lämpimänä, älä täytä ylenmäärin suolistoasi, älä mene liian lähelle Kreettaa - silloin harmaannut hitaasti.

Nuoret herrat

Nuorilla herroilla pitää olla hyvät päivät ja reipas mieli, siihen asti kun täyttävät 20, ettei heistä tulisi liian pisteliäitä. Sen jälkeen Jumala lohduttakoon heitä, kun on heidän vuoronsa hallita. Silloin ovat hyvät päivät kalliita, niin kuin voidaan havaita puusta, joka on istutettu ruukkuun. Se ei levitä juuriaan pitkälle, eikä voikaan.

Ihmisen ruumis


<<<0092>>>


Ihmisen ruumis on häpeällinen lipeäsäkki. Sen läpi kulkee ja virtaa hiki, lanta, sylky, räkä ja kaikenlaiset pahat kosteudet. Minäkin raavin jalkaani, niin että siitä vuotaa paljon märkää.

Sanoin lapsilleni: Että Jumala osaakin asettaa hienot, pienet, mustat silmät lihanpalaan - haisevasta säkistä, äidinkohdusta. Minusta se tuntuu samalta kuin jos joku ottaisi sisäelimiä ja asettaisi niihin hienot silmät, nenän ja suun, kädet ja jalat. Juuri näin syntyy ihminen lihan palasta äidinkohdussa.

Kuolema keskellä elämää

Keskellä elämää olemme keskellä kuolemaa. Olemme nääs alttiina monille kuolettaville sairauksille ja tapaturmille. Joku pistää itseään, joku toinen kaatuu, kolmas haavoittuu niin että kuolee verenvuotoon. Siksi tarvitsemme Jumalaa joka hetki, jotta hän varjelee ja ylläpitää meitä.

Uni on kuoleman kaltaista

Nukkuva ihminen muistuttaa hyvin paljon kuollutta. Siksi vanhat viisaat sanoivatkin: Uni on kuoleman veli. Kuolema ja elämä näyttäytyvät siinäkin, että kaikki luodut päivin ja öin vaihtuvat ja muuttuvat.

Tuli mieleeni ihmisen yölliset unet ja sanoin: Surulliset unet tulevat paholaiselta, sillä kaikki, mikä johtaa kuolemaan, kauhuihin, murhaan ja valheisiin, on paholaisen käsialaa. Se on usein karkottanut minut rukoilemasta ajamalla päähäni sellaisia ajatuksia, että pakenen.


<<<0093>>>


Uneni tulee toteutumaan: näin unta, että olin kuollut ja seisoin hautani äärellä - alastomana ja halpojen lumppujen peittämänä. Olen siis jo kauan ollut tuomittu kuolemaan ja kuitenkin elän yhä.

Armonaika on lyhyt

On suurta tyhmyyttä - sietäisi oikeastaan ihmetellä - että ihminen niin pelkää kuolemaa, jota ei kuitenkaan voi paeta. Sillä kuolema on yleinen ja hallitsee kaikkia ihmisiä. Se ei säästä ketään, olkoon köyhä tai rikas, alhaista tai ylhäistä säätyä, kaikkien on ojentauduttava sen mukaan. Cicero pystyi pakanana lohduttautumaan hienosti. Miten paljon ennemmin kristittyjen tulisi näin tehdä, he kun omistavat kuoleman herran ja tuhoajan, nimittäin Kristuksen, Jumalan Pojan, joka on elämä ja ylösnousemus.

Jos tahtoisimmekin elää hieman pitempään, olisi se kuitenkin vain pieni lykkäys.

Kun Lutheria vaivannut kolotus jalassa jatkui, niin että hän joutui kulkemaan kepin avulla, kolmella jalalla, ja sekin kävi vaikeasti, hän sanoi: Rakas Herra Jumala, enkö ole jo elänyt tarpeeksi? Salli minun rukoilla profeetta Joonan sanoin: "Ja nyt, rakas Herra, ota sieluni, sillä kuolema on minulle parempi kuin elämä".


<<<0094>>>


Maisteri Filipin kysyessä, oliko Lutherilla vielä muitakin vaivoja, jotka häntä kiduttivat ja kiusasivat, hän sanoi: Ruumis on hieman heikko, mutta siihen en tarvitse apua. Sielua varten sen sijaan tarvitsen lujemman uskon, sillä paholainen on minua kohtaan vihamielinen eikä jätä mitään kokeilematta.

Kuolemankammo

Kuolema pelottaa enemmän hurskaita, jumalisia kristittyjä, vaikka juuri näiden ei tulisi antaa pelotella itseään. Jumalattomia kuoleman tulisi pelottaa. Mutta nämä elävät täysin huolettomasti eivätkä yhtään ajattele kuolemaa.

Haubitzin kuoleman yhteydessä Luther sanoi: Joka voi kuollessaan sanoa jonkin hyvän sanan, kuten "Jumala olkoon minulle armollinen", sen asia on jo autettu. Sillä jumalaton ei saata sanoa sanaakaan, niin kuin nyt tämäkin, joka juuri hirtettiin.

Niiden osa on parhain, jotka kuolevat varhain, sillä he eivät ole vielä kokeneet paholaisen ja maailman juonia.

Kristus ainoa lohtumme


<<<0095>>>


Ainoa lohdutuksemme on, että uskomme Jeesukseen Kristukseen. Olen usein ollut niin lähellä kuolemaa, että ainoa ajatukseni oli: Nyt minun täytyy kuolla, koska olen opettanut ja tunnustanut hänen sanaansa kaiken maailman edessä. Mutta hän armossaan on yhä uudestaan lohduttanut minua ja tehnyt minut eläväksi. Tehkäämme siksi voitavamme, jotta voisimme vain hänet pitää. Silloin ei ole mitään hätää, vaikka paholainen olisi miten juonikas hyvänsä ja maailma vaikka miten paha ja väärä. Tahdon pysyä rakkaan Herran Kristuksen luona, mikä ikinä minua kohdanneekin. Minut on kastettu hänen nimeensä, enkä osaa tai tiedä muuta kuin sen, mitä hän on minulle opettanut.

Lasten kuolema

Alle 7-vuotias lapsi kuolee iloisimpana ja helpoiten, vailla kuolemanpelkoa. Mutta niin pian kuin meistä tulee aikuisia, isoja ja vanhoja, silloin se alkaa: me tunnemme luissamme kuoleman ja helvetin ja pelkäämme.

Terve ruumis Jumalan lahja

Kun Lutherilla oli punatauti ja häntä vaivasivat myös sappikivet, hän sanoi:

Rakas Herra Jumala, mikä aarre onkaan terve ruumis, joka pystyy syömään, juomaan, nukkumaan, sulattamaan ruoan ja virtsaamaan. Miten vähän siitä kiitetään Jumalaa. Hän on pannut liharaukalle moninaisia sairauksia ja vaivoja: meidänhän tulisi joka päivä nähdä ja tuntea nahoissamme, keitä me olemme - oi sokeuksien sokeus.


<<<0096>>>


Pikku Magdalenan haudalla

Luther kirjoitti tyttärensä muistoksi hautakirjoituksen:

Tässä uinun, pikku Leena, tohtori Lutherin tyttönen, pikkuvuoteellani lepään keralla kaikkein pyhien.

Synnissä synnyin, kuuluin vaan kadotetuksi tulemaan. Vaan elämä on osa mun. Oon Kristus lunastama sun.

Lutherin ennustus omasta kuolemastaan

Vuonna 1546, 16. helmikuuta, kun Eislebenissä tohtori Martti Lutherin pöydässä puhuttiin paljon kuolemasta ja sairauksista, sanoi tohtori Luther:

Kun tulen taas kotiin Wittenbergiin, sitten paneudun arkkuun makaamaan ja annan madoille lihavan tohtorin syötäväksi. Kahden päivän kuluttua tämä toteutui, tohtori Luther kuoli täällä Eislebenissä.

Kristus puhaltaa pasuunaan

Kun Kristus viimeisenä päivänä antaa puhaltaa pasuunaan, silloin he taas kaikki kihisten ilmaantuvat, nousevat kuolleista kuin kärpäset, jotka talvella makaavat hengettöminä.


<<<0097>>>


Maailma villiintyy ennen Herran päivää

Koska evankeliumia niin pahoin halveksutaan, toivon, ettei Herran päivä enää olisi kovin kaukana, korkeintaan runsaan sadan vuoden päässä. Uskollisten ja vilpittömien sanan palvelijoiden puutteesta Jumalan sana vähenee ja tulee suuri pimeys. Silloin koko maailma tulee villiksi, tavoittelee nautintoja ja alkaa elää häijysti mitään pelkäämättä. Ja sitten koittaa se päivä, jolloin ääni kajahtaa: Katso, ylkä saapuu. Sillä Jumala ei enää kestä pitempään.

Iankaikkisesta elämästä

Maa ja taivas tulevat uusiksi Jumalan armosta ja taidosta - kuten siihen aikaan, kun Aadam ja Eeva karkotettiin paratiisista. Kristuksessa meillä kaikilla on iankaikkinen elämä. Tulee olemaan uusi taivas ja uusi maa, missä kukat, lehdet ja ruoho ovat niin kauniita, hupaisia ja ihania kuin smaragdi, ja kaikki Jumalan luomat ovat kauniita. Jos meillä vaan on Jumalan armo, kaikki luontokappaleet hymyilevät meille.


<<<0098>>>


Jos sanon tiilelle, että se muuttuisi smaragdiksi, niin se tapahtuu heti. Uudessa taivaassa loistaa suuri, ikuinen valo: mitä nyt mielisimme olla, sitä olemme siellä. Missä ajatukset ovat, siellä on myös ruumis. Tässä elämässä ruumis on tahdolle alamainen. Mitä tahto harkitsee ja valitsee, siihen on ruumiin mentävä mukaan, oli se pahaa tai hyvää. Miten paljon enemmän näin tulee olemaan tulevassa elämässä, missä ruumis on kevyt kuin höyhen, niin että se voi aivan helposti seurata tahtoa.

Silloin silmät ja ripset kimaltavat kuin hieno hopea. Jäsenet ja sormet, jotka meillä nyt on, saamme silloinkin, mutta täysin kirkastettuina. Ja se, mikä täällä on kaunista, ei ole siellä minkään arvoista. Tyydymme Jumalan armoon ja olemme mitä ikinä tahdomme. Siksi Jesaja ja Pietari puhuvat uudesta taivaasta ja uudesta maasta, missä vanhurskaus asuu. Siellä on kaikki se, mitä nyt kaipaamme: vanhurskaus, rauha, ilo, autuus ja niin edelleen. Me olemme vapaat kaikista sairauksista, kulkutaudeista ja onnettomuuksista.

Iloa täynnä olevasta sydämestä kaikki näyttää iloiselta, mutta surullisesta sydämestä kaikki tuntuu surulliselta. Suuri muutos on sydämen muutos. Muurahaiset, luteet ja kaikki ruokottomat, haisevat eläimet tulevat olemaan tosi hupaisia ja hyvältä tuoksuvia.

Tämän jälkeen kysyi tohtori H, olisiko siellä myös muita eläimiä. Siihen tohtori Martinus sanoi: Ei teidän tule ymmärtää sitä niin, että taivas ja maa olisivat vain täynnä ilmaa ja hiekkaa, vaan siellä tulee olemaan kaikki asianmukainen: lampaat, härät, kalat ja kaikki eläimet, joita ilman ei maa, taivas ja ilma voi olla.

Jos maailma olisi täynnä yksimielisyyttä, rauhaa ja vanhurskautta, niin että talonpoika olisi kuuliainen ruhtinaalle, palvelusväki herralle ja rouvalle ja vaimo miehelle, niin kukaan ei ikävöisi tulevaa elämää. Siksi Jumala sallii kaiken maailmassa tapahtua kummallisesti ja sekavasti, jotta kaipaisimme tulevaa elämää.


<<<0099>>>


Uudessa elämässä kaikki on uutta

Kun tohtori Lutherilta kysyttiin, olisiko taivaassa myös koiria ja muita eläimiä, vastasi hän: Epäilemättä, sillä maa ei tule olemaan autio ja tyhjä. Pyhä Pietari kutsuu Herran päivää kaiken uudelleen luomiseksi. Taivas ja maa muuttavat muotoaan, tai kuten toisaalla vielä selvemmin sanotaan - Jumala luo uuden taivaan ja uuden maan, hän luo myös uudet koirat. Niiden nahka on kultainen ja karvat jalokiviä. Silloin kukaan ei syö toista, kuten konnat ja käärmeet ja muut myrkylliset eläimet, jotka täällä ovat perisynnin takia myrkyllisiä ja vahingollisia. Sitten nämä eläimet eivät vain lakkaa olemasta maille vahingollisia, vaan ne ovat myös herttaisia, hauskoja ja mukavia, niin että voimme leikkiä niiden kanssa.

Mistä sitten johtuu, ettemme voi uskoa Jumalan sanaa, vaikka kaikki - kuten sanassa sanotaan -on tapahtunut ja täytetty, paitsi tämä kuolleitten ylösnousemuksen artikla? Perisynti sen tekee, se on siihen syynä. Jumalattomat ja kirotut tulevat viimeisenä päivänä olemaan maan alla ja näkemään, mikä suuri ilo valituilla ja autuailla on. Mutta tämä näky vain kiduttaa heitä entistä enemmän.


<<<0100>>>


Kun kerran Herra meidän Jumalamme on niin kauniiksi luonut tämän katoavan valtakunnan, nimittäin taivaan ja maan ja kaiken, mitä niissä on, miten paljon kauniimmaksi hän tuleekaan tekemään tuon katoamattoman, ikuisen valtakunnan. Vaikka perisynti olisi ansainnut, että kaikki eläimet aiheuttaisivat ihmiselle vahinkoa kuten sudet, karhut, käärmeet tai sisiliskot, laupias Jumala on kuitenkin lieventänyt tätä rangaistusta, niin että on enemmän hyödyllisiä eläimiä kuin vahingollisia. Sillä on olemassa enemmän lampaita ja karitsoja kuin susia, enemmän rapuja kuin skorpioneja, enemmän kaloja kuin käärmeitä, enemmän viljalajeja kuin rikkaruohoja, enemmän hyviä yrttejä kuin nokkosia, enemmän härkiä kuin leijonia, enemmän lehmiä kuin karhuja, enemmän jäniksiä kuin kettuja, enemmän kanoja, ankkoja ja hanhia kuin korppeja, variksia ja muita vahingollisia lintuja.

Joka tätä huolella pohtii, hän löytää paljon enemmän hyödyllisiä kuin vahingollisia eläimiä ja kaikissa luoduissa suurempia hyviä tekoja kuin vahinkoa. Kukaan ei lopultakaan pysty älyllään ja aisteillaan tajuamaan, mitä hyötyä ja lahjoja kaikki nuo neljä elementtiä meille tuovat. Maa tuottaa puuta, karjaa, malmia, jokia, viljaa, hedelmiä, öljyä, villaa. Kuka pystyy luettelemaan kaiken? Samoin on tulen laita, jonka ääressä lämmitellään ja jolla keitetään. Vedessä ovat kaikki mahdolliset kalat, ilmassa lukemattomat linnut. Ilman kaikkia näitä emme voisi elää yhden Isä meidän vertaa.


<<<0101>>>


Herra meidän Jumalamme kyllä tietää, mihin sieluni pitää jäämän. Onhan hän niin huolellisesti huolehtinut sielustani, että uhrasi oman elämänsä pelastaakseen minun elämäni: hurskas paimen ja niiden sielujen uskollinen piispa, jotka uskovat häneen. Minähän en liene ensimmäinen, jonka kohdalla Jumala vasta oppii, miten hänen tulee varjella uskovia sieluja. Omiin käsiini en missään nimessä sieluani laskisi. Sillä paholainen olisi sen minulta yhdessä hujauksessa repäissyt ja nielaissut. Ei, sieluni on Jumalan kädessä, eikä sitä yksikään voi häneltä riistää. Minulle riittää se tieto, että Isäni talossa on monta asuinsijaa, kuten Kristus sanoo.