Rukoilemme Lutherin kanssa tänään.

Rukoilemme Lutherin kanssa tänään.

KRUKOILE Rukoilemme Lutherin kanssa tänään. Suom. Anna-Maija Raittila. Mikkeli 1980 (SLEY-kirjat).


<<<0001>>>


En ole yksin

Herra, ennen kuin minua vielä olikaan, jo ennen kuin elin ja pystyin mitään tekemään, sinä varjelit minua äidinruumiissa, otit minut ystävällisesti vastaan, pidit minusta sydämellistä huolta, suojelit elämääni ihmeellisellä tavalla.

Kuinka paljoa enemmän annat hoivaasi nyt, sinä uskollinen ihmisten suojelija, kun olen syntynyt ihmiseksi, kun elän, kävelen, seison ja puuhailen ja tunnen sinut sanastasi, vaikka ihmissilmä näkeekin monet seikat toisin ja vanha Aatamini väittää että asiat ovat päinvastoin.

Mutta näyttäköön ja tuntukoon miltä vain, minä en palaa vanhoille jäljilleni enkä salli eksyttää itseäni, vaan pysyttelen sanassasi, että sinä olet minun Herrani äidinkohdusta saakka. Se sana ei muutu eikä petä.

Siihen minä luotan, herätä ja vahvista sillä uskoani, joka ei katso siihen mikä näkyy, vaan odottaa sitä mikä ei näy toivossa, kärsivällisesti.

Ole ylistetty, sinä minun Jumalani ja Herrani, iankaikkisesti. (Lue: Ps. 71:6 )


<<<0002>>>


Onko rukoilemisessa mieltä?

Herra, ei se riipu minun tahdostani, rukoilenko vai en, sinä itse olet käskenyt, ja minä tunnen että minun on oltava sinulle kuuliainen.

Vaikka itse olen arvoton, on sinun tahdollasi ja käskylläsi arvoa, ja sille tahdon olla kuuliainen. Ja myös lupauksesi on täydessä voimassaan. Siihen minä luotan.

Siksi en rukoilekaan itseeni vedoten, en myöskään Mariaan tai Pietariin vedoten, vaan Jeesuksen nimeen vedoten, Jumalan nimeen, joka omalla käskyllään on määrännyt minut rukoilemaan. (Lue: Ps. 120:1 )


<<<0003>>>


Alan rukoilla

Jumalani, olet käskenyt minun rukoilla ja käskenyt uskoa, että rukous kuullaan.

Siksi pyydän nyt ja luotan omaan käskyysi: sinä et hylkää minua, sinä annat minulle oikean uskon. (Lue: Mark. 11:24 )


<<<0004>>>


Rukoukseen harjaantumaton

Rakas Jumala, sinun käskystäsi, sinun lupauksesi tähden minun täytyy rukoilla ja tahdonkin.

En ole hyvä rukoilija, omissa nimissäni en voi rukoilla ollenkaan. Ota siis rukoukseni vastaan Herrani Kristuksen nimessä. (Lue: Joh. 16:23 b)


<<<0005>>>


Saan rukoilla

Rakas Jumala ja Isä, tiedän varmasti, että olen sinulle rakas. Sinun Poikasi, minun Lunastajani on minulle rakas.

Tässä turvassa, tässä luottamuksessa rukoilen nyt sinua. Sinä tahdot kuulla minua ja antaa minulle mitä anon.

Tiedän, että sinä Jeesuksen tähden tahdot sydämestäsi antaa ja lahjoittaa minulle kaiken: hänen nimessään minä nyt astun eteesi anomaan enkä epäile sitä, että rukoukseni kuullaan, vaikka omat asiani ovat miten huonosti tahansa. (Lue: Joh. 14:13 - 14 )


<<<0006>>>


Liian laiska rukoilemaan

Rakas Jumala, voi, jospa me olisimme yhtä ahkeria rukoilemaan, edes sydämen huokauksina, kuin sinä itse olet houkutellessasi, vetäessäsi, käskiessäsi lupauksillasi, pakollakin, meitä rukoukseen.

Me olemme niin laiskoja ja kiittämättömiä. Anna meille anteeksi, Jumala. Vahvista uskoamme. (Lue: Matt. 7:8 )


<<<0007>>>


Mikä minua estää rukoilemasta

Herra, koska tahdot ja käsket, että rukoilisin ja tulisin luoksesi, niin tahdon tulla ja tuon mukanani yllin kyllin rukoilemisen aihetta:

Juuri sen mikä minua eniten estää ja vetää poispäin sinusta, syntini, joka roikkuu kaulassani ja painaa. Ota se minulta. Ja anna anteeksi. (Lue: Ps. 65:1 - 5 )


<<<0008>>>


Lahjaksi

Rakas Jumala, sinä olet armahtaen kuullut meidän köyhän rukouksemme.

Rakas Isä, anna meille kiitollinen sydän, ettemme unohtaisi tätä armoa, vaan ottaisimme sen vastaan yhä uudestaan ja käyttäisimme sitä oikein sinulle ylistykseksi ja kunniaksi. (Lue: Ps. 34:1 - 4 )


<<<0009>>>


Heikkona vahva

Rakas Jumala, sinulle olkoon kiitos ja ylistys siitä, että päivästä päivään varjelet meidät sanassa, uskossa ja rukouksessa.

Niin voimme vaeltaa edessäsi nöyrinä ja Jumalan pelossa, kerskumatta omasta viisaudesta ja oikeamielisyydestä, tiedosta ja voimasta, vaan yksin sinun voimaasi ylistäen.

Kun me olemme heikkoja, olet sinä vahva ja saat voiton meidän, heikkojen, kautta.

Sinulle olkoon kiitos ja ylistys iankaikkisesti. (Lue: 2. Kor. 9:9 - 10 )


<<<0010>>>


Minun rinnallani

Hyvä Vapahtaja, miten viisas olet ollut alusta saakka: olethan minun veljeni, tiedän sen.

Vaikka olet Jumalan vertainen, sinä Herrani Kristus, ja taivaan ja maan Kuningas, minun ei silti tarvitse pelätä sinua.

Sillä sinä olet minun kumppanini, veljeni, omaa lihaani ja vertani.

Ja minä huomaan, että sinun sukupuuhusi on merkitty sekä hyviä että pahoja ihmisiä, joista sinä polveudut: sinä haluat lohduttaa pelokkaita ja arkoja omiatuntoja, että ne rohkeasti luottaisivat sinuun. (Lue: Hepr. 2:14 - 18 )


<<<0011>>>


Ennakkolahja

Kaikkivaltias Jumala, sinä olet antanut meille Poikasi: pidä itse tallella tämä lahjasi.

Me lankeamme ja kompastelemme ajatuksissa, sanoissa ja teoissa; pilaamme itse sen ilon, joka meillä on sinussa.

Siksi, vaikka teemme joka päivä syntiä ja olemme laiskoja ja kiittämättömiä, pysy sinä kuitenkin meidän Jumalanamme, ole meille ystävällinen ja hyvä, varjele meidät siinä rauhassa ja ilossa, jonka Pyhä Henki antaa. (Lue: Ps. 90:16 - 17 )


<<<0012>>>


Joulu

Ota, Herra Jeesus, meiltä pois oma syntymämme ja anna sen vajota sinun syntymääsi.

Anna meille lahjaksi oma syntymäsi, että me siinä tulisimme puhtaiksi ja uusiksi, aivan kuin se olisi meidän ikioma syntymämme, niin että me jokainen iloitsisimme ylistäen sinun syntymästäsi, aivan kuin mekin, sinun laillasi, olisimme syntyneet Marian ruumiista.

Vahvista meissä se usko, että sinä olet kokonaan meidän. Lapsi — meille syntynyt, Poika — meille annettu. (Lue: Joh. 3:3 - 6 )


<<<0013>>>


Pääsiäinen

Herrani Kristus, ylösnousemuksellasi olet voittanut ja tallannut jalkoihisi sen, mikä erottaa minut sinusta.

Miksi pelkäisin ja kauhistuisin, miksi ei sydämeni olisi rohkea ja iloinen? (Lue: 1. Kor. 15:55 - 57 )


<<<0014>>>


Autuas vaihtokauppa

Herra Jeesus Kristus, sinä olet minun vanhurskauteni ja minä olen sinun syntisi:

Sinä olet ottanut kantaaksesi sen mikä on minun ja antanut minulle sen mikä on sinun.

Sinä otit kantaaksesi sen mitä sinä itse et ollut ja olet antanut minulle mitä minä en ollut. (Lue: 2. Kor. 5:21 )


<<<0015>>>


Rohkeuteen

Herra, vedä sinä minua, auta minua, lahjoita voimaa että rohkenisin uskoa: minä itse en pysty luomaan uutta, puhdasta sydäntä, sinä sen luot ja teet.

Niin kuin en pysty tekemään aurinkoa enkä kuuta, kohottamaan niitä taivaalle paistamaan, yhtä vähän pystyn siihen, että sydämeni olisi puhdas ja henkeni varma ja mieleni luja ja rohkea, että horjahtamatta, hosumatta, epäröimättä pysyisin sanassasi. (Lue: Ps. 51:12 - 14 )


<<<0016>>>


Parempi minäni

Herra, jos meidän pitäisi käydä oikeutta keskenämme siitä miten elän ja mitä teen, en kestäisi edessäsi.

Mutta koska sinä yhtä mittaa annat apuasi ja olet luvannut, Kristuksesi tähden, että tahdot olla minulle laupias, niin rohkenen pitää itseäni kristittynä, palvelijanasi.

Minä en ole hyvä, mutta Kristus on. Jos minä en palvele Jumalaa, niin hän palvelee. Jos minut valtaa huoli ja pelko, niin hän on antanut kaikki huolet ja pelot Isän haltuun.

Niinpä minä heilautan itseni irti itsestäni, sinuun ja kerskaan siitä, että olen sinussa ja sinun kauttasi, Herra Kristus, kristitty. Sinulle kunnia iankaikkisesti. (Lue: Luuk. 1:68 - 75 )


<<<0017>>>


Minkä varassa kestän

Herra Kristus, minä pysyn sinussa ja riipun sinussa ja uskon sinuun, sillä sinä olet ainoa, jonka varassa se on mahdollista.

Tähän suuntaan pyrin, kymmenen käskyä pidän mielessä ja opettelen tekemään hyviä töitä.

Mutta pääasiani olkoon, että pysyn kiinni sinussa, koska vain sinun kauttasi saan lahjaksi elämän. (Lue: Joh. 6:40 )


<<<0018>>>


Kokonaan

Herrani, hyvä Isäni, sillä ei ole väliä onko minua tai ei, elänkö tai kuolen, rikkaana tai köyhänä, viisaana tai tyhmänä: kunhan tahtosi tapahtuu.

En halua lahjojasi, ikävöin sinua itseäsi. Et ole minulle tämän rakkaampi silloin, kun minulle käy hyvin, etkä vieraampi silloin kun minulle käy huonosti. (Lue: Luuk. 1:47 )


<<<0019>>>


Mikä todella koskee minua

Taivaallinen Isä, joka olet kaiken luonut,

joka johdatit Israelin lapset Egyptistä halki Punaisen meren, halki erämaan ja halki Jordanin, joka lunastit heidät faraon käsistä, ruokit heitä taivaallisella leivällä ja juotit heille vettä kalliosta:

tuo kaikki ei koske minua.

Joka teit suuria ihmeitä Nooalle:

tuo kaikki ei koske minua.

Joka sallit Pietarin kävellä veden päällä ja käskit pitaalisten mennä näyttäytymään papeille,

tuo kaikki ei koske minua.

Kuitenkin minä huudan sinua ja tartun sinuun, sinun sanaasi, merkkiisi, joka koskee minua:

Herra, joka olet lunastanut minut Poikasi Jeesuksen Kristuksen verellä,

tämä sana koskee minua ja tunkeutuu taivaaseen saakka.

Tässä sanassa minä kohtaan sinut ja tiedän, että olet itse siihen sitoutunut, jotta minä tässä teossasi tarttuisin sinuun ja kohtaisin sinut:

kuule minua. (Lue: Ef. 2:17 - 20 )


<<<0020>>>


Minua etsitään

Herrani Jeesus Kristus, sinä olet ainoa paimen ja minä valitettavasti kadonnut lammas, harhaan juossut.

Minä pelkään ja olen levoton, tahtoisin toki olla hyvä, tahtoisin saada armollisen Jumalan ja omantunnon rauhan.

Nyt kuulen, että sinäkin kaipaat minua, niin kuin minä sinua. Mutta olen levoton ja tuskainen, miten minä pääsisin sinun tykösi, kuka minua auttaisi. Mutta sinäkin olet levoton ja huolissasi etkä halua mitään muuta kuin hakea itse minut takaisin luoksesi.

Tule siis, etsi ja löydä minut, että minäkin tulisin sinun tykösi ylistämään ja kunnioittamaan sinua iankaikkisesti. (Lue: Luuk. 15:3 - 6 )


<<<0021>>>


Suuntauspiste

Rakas Herra Jumala, auta meitä kuuntelemaan armosi sanaa, pidä meidät kiinni lupauksessasi, ettemme lankeaisi napinaan ja kärsimättömyyteen.

Nouse koholle, pystytä pieni viiri, että sanasi olisi meissä vahva, että suuntautuisimme sitä kohti, niin kuin sotajoukko kohti maamerkkiään. (Lue: Ps. 4:2 - 7 )


<<<0022>>>


Korvasta sydämeen

Rakas Jumala, anna meille Pyhä Henki piirtämään sanat, jotka kuulemme, sydämiimme, niin että otamme ne omaksi ja uskomme ne ja saamme niistä iankaikkisen ilon ja lohdutuksen. (Lue: Jer. 31:33 - 34 )


<<<0023>>>


Tutkimustehtävä

Iankaikkinen Jumala, Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, anna meille armosi, että iloisesti ja ahkerasti tutkisimme pyhää sanaasi, etsisimme siitä Kristusta ja löytäisimme hänet ja saisimme hänen kauttaan ikuisen elämän.

Siihen auta meitä armollasi, rakas Jumala. (Lue: Joh. 5:39 - 40 )


<<<0024>>>


Luen Raamattua

Anna armosi, rakas Herra Jumala, että ymmärtäisin sanasi oikein ja vielä enemmän, että panisin sen käytäntöön.

Pidä huolta, Herra Jeesus Kristus, että sanaasi tutkiessani en etsisi muuta kuin sinun kunniaasi. Jos toisin on, pimitä minulta kaikki kirjaimet.

Anna minun ymmärtää vain sen verran kuin minulle on tarpeen, sinun kunniaksesi. (Lue: Matt. 4:1 - 20 )


<<<0025>>>


Sydämenasia

Rakas Jumala, kirkasta sanasi sydämissämme, anna sen loistaa ja lämmittää niin kuumana, että saamme siitä lohdutuksen ja ilon. (Lue: Joh. 3:16 )


<<<0026>>>


On opittava sydämellä

Rakas Isä taivaassa, anna meille rakkaan Poikasi Kristuksen tähden Pyhä Henkesi, että meistä tulisi Kristuksen oikeita oppilaita ja että sydämissämme pulppuaisi rakkauden lähde, joka ei ikinä ehdy. (Lue: Joh. 13:15 - 17 )


<<<0027>>>


Minut on kastettu

Kiitos sinulle, Herrani Kristus, sydämestäni, suullani minä ylistän sinua koko maailman kuullen, sinua joka olet minulle niin armollinen ja autat minua.

Sillä se että minut on kastettu merkitsee minulle tätä: sinä olet minun Herrani ja Jumalani eikä kukaan muu. (Lue: Ps. 65:2 - 5 )


<<<0028>>>


Et torju minua pois

Minä uskon Kristukseen, joka on syntynyt Neitsyt Mariasta, joka on kärsinyt ja kuollut — ja antaudun kokonaan sen varaan mitä hän itse sanoo: Sitä joka minun tyköni tulee, minä en heitä ulos.

Näiden sanojen varassa tulen luoksesi, rakas Herrani Kristus, sehän on sinun oma tahtosi. Ne sanat riittävät minulle, minä tiedän varmasti, ettet valehtele.

Sanasi eivät harhauta minua, sinä et tahdo työntää ulos niitä, jotka tulevat sinun tykösi. (Lue: Joh. 6:37 )


<<<0029>>>


Ennen ehtoollista

Herra, on totta etten ole sen arvoinen, että tulisit minun kattoni alle, mutta minä tarvitsen sinun apuasi ja armoasi.

Sinä kutsut minut pöytääsi ja sanot minulle, arvottomalle, että saan kaikki synnit anteeksi sinun ruumiisi ja veresi kautta, jos syön ja juon sen tässä sakramentissa.

Rakas Herra, sinun sanasi on varma, sitä minä en epäile ja siksi syön ja juon sinun kanssasi. Tapahtukoon minulle sinun sanasi mukaan. (Lue: Matt. 26:26 - 28 )


<<<0030>>>


Mikään ei muutu

Herra Kristus, pääsen osalliseksi sakramentistasi ja pysyn silti samanlaisena kuin ennenkin, hedelmättömänä.

Olen saanut näin suuren aarteen, ja silti se jää minussa liikkumatta makaamaan, sitä minä valitan edessäsi.

Kun olet antanut minulle lahjaksi aarteesi, niin anna myös, että se kantaisi minussa hedelmää, muuttaisi olemukseni ja alkaisi vaikuttaa ulospäin, lähimmäiseni hyväksi. (Lue: Joh. 13:13 - 17 )


<<<0031>>>


Kirje ja sinetti

Taivas on annettu meille ilmaiseksi, lahjaksi. Itse emme ole tehneet mitään sen hyväksi emmekä pysty tekemään: Kristus, meidän Herramme, on kalliisti ostanut sen verellään. Siitä meillä on kirje ja asiakirja: evankeliumin ikuinen lupaus ja sen päällä sinetti: meidät on kastettu ja vielä: me saamme Kristuksen käskystä hänen ruumiinsa ja verensä ehtoollisessa, kun tunnemme heikkoutta ja hätää. Jumala, anna meille nyt armosi, auta meitä pitämään tallessa lupauksen kirjeet, ettei vihollinen niitä meiltä riistäisi. Auta, ettei menestys tekisi meistä varmoja eikä murhe saisi meitä sulkeutumaan, vaan että aina eläisimme avoimessa Jumalan pelossa, vahvoina ainoastaan uskossa ja Jeesuksen Kristuksen tunnustamisessa, niin että suussamme ja sydämessämme olisi aina pyhä Isämeidän. (Lue: Room. 8:31 - 39 )


<<<0032>>>


Minä kuulun mukaan

Herra, sinä olet pannut asian alkuun, sinä olet antanut minulle pyhän sanasi ja ottanut minut niiden joukkoon, jotka ovat sinun kansaasi, tuntevat sinut, ylistävät ja kiittävät sinua.

Anna siis nyt armosi, että pysyisin sanassasi enkä ikinä erottautuisi kristikunnastasi. (Lue: Ps. 23:6 )


<<<0033>>>


Siitä on seurauksia

Kristus, rakas Herra ja Mestari, sinä olet avannut meille sanasi todellisen tarkoituksen.

Avarra ja vahvista ymmärrystämme ja auta meitä myös elämään ja toimimaan sanasi mukaan.

Kiitos ja ylistys sinulle ja Isälle ja Pyhälle Hengelle iankaikkisesti. (Lue: Luuk. 8:4 - 15 )


<<<0034>>>


Olen sitoutunut

Herra, jos sinä et sitä tee, se jää tekemättä.

Herra, jos sinä et auta, minä äkkiä panen kaiken pilalle.

Asia ei ole minun, siksi minulle ei kuulu kunniakaan.

Haluan olla työkalusi, kunhan sinä johdat taistelua. (Lue: Joos. 1:9 )


<<<0035>>>


Pääseekö se näkyviin?

Rakas Jumala, anna armosi meille kaikille, että myös eläisimme niin kuin opetamme, muuttaisimme sanasi teoiksi.

Monet toistavat kanssamme: Herra, Herra! ja ylistävät oppia, mutta siitä ei seuraa mitään käytännössä.

Auta, Jumala, ettemme itse häpäisisi pyhää sanaasi. (Lue: Matt. 7:21 )


<<<0036>>>


Pöytävieras pöytävieraissa

Herra Jeesus, tule meille, käytä hyväksesi leipääni, hopeaani ja kultaani.

Miten hyvään käyttöön ne pääsevätkään, kun saan palvella niillä sinua. (Lue: Matt. 25:31 - 46 )


<<<0037>>>


Esimerkki

Herra, yhtä minulta puuttuu, sinä annat minulle niin runsaasti, ylenmäärin, mutta minä en osaa antaa sitä eteenpäin yhtä runsaana lähimmäiselleni.

Sitä valitan sinulle ja pyydän: tee minut niin runsaaksi ja voimakkaaksi, että voisin antaa lahjojasi eteenpäin. (Lue: Mark. 12:41 - 44 )


<<<0038>>>


Tasapainossa

Rakas Jumala, anna meille levollinen sydän ja hyväntuulisuutta taistelun ja levottomuuden päivinä, ettemme jäisi yksin kärsimään ja pinnistämään kohti voittoa, vaan myös keskellä sotaa ja levottomuutta eläisimme rauhassa, ylistäisimme ja kiittäisimme sinua.

Älä salli meidän kärsimättöminä napista jumalallista tahtoasi vastaan, jotta sydämen rauha saisi auttaa meitä voittoon.

Auta meitä pysymään sisäisesti ja ulospäinkin, sekä Jumalaa että ihmisiä kohtaan, tyyninä ja levollisina, kunnes koittaa lopullinen, iankaikkinen rauha. (Lue: Kol. 3:15 )


<<<0039>>>


Mitä me olemme?

Herra Jumala, mitä me olemme, jos päästäisit meidät lankeamaan? Mitä me tekisimme, jos vetäisit kätesi pois? Mihin me pystyisimme, jos sinä et enää olisikaan valonamme?

Johtuuko se vapaasta tahdosta ja sen kyvyistä, että täällä niin äkkiä oppineesta tulee oppimaton, viisaasta narri, taitavasta haihattelija?

Auta meitä vaeltamaan valossa, niin kauan kuin meillä se on, ettei pimeys saisi meitä valtaansa. (Lue: Joh. 8:34 - 36 )


<<<0040>>>


Mitä tarvitsen

Katso, Herra, olen tyhjä astia, joka on kovasti sen tarpeessa, että se täytetään.

Herrani, täytä se, olen uskossa heikko; vahvista minua, olen rakkaudessa kylmä.

Lämmitä minut, tee minut kuumaksi, että rakkauteni vuotaisi yli lähimmäisilleni.

Minulla ei ole lujaa, kestävää uskoa, vähän väliä epäilen enkä pysty täydellisesti luottamaan sinuun.

Voi Herra, auta minua, lisää minulle uskoa ja luottamusta. Kaikki mitä minulla on on sinussa, sinun vallassasi.

Minä olen köyhä, sinä olet rikas, sinä olet tullut tänne köyhiä armahtamaan.

Minä olen syntinen, sinä olet vanhurskas. Minussa asuu synnin sairaus, mutta sinussa vanhurskauden täysi aarre.

Siksi pysyn tykönäsi, sinulle minun ei tarvitse mitään antaa, sinulta minä saan ottaa. (Lue: Mark. 10:23 - 24 )


<<<041>>>


Aamulla

Kiitos sinulle, taivaallinen Isäni, Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi kautta, että viime yönä varjelit minua kaikesta pahasta ja vaarasta.

Rukoilen sinua, varjele minua tänäkin päivänä synnistä ja kaikesta pahasta, että kaikki mitä teen, koko elämäni olisi sitä mitä tahdot.

Sillä minä annan itseni, ruumiini ja sieluni ja kaiken sinun käsiisi.

Pyhä enkelisi olkoon kanssani, ettei paha vihollinen saisi mitään valtaa minuun. (Lue: Ps. 91:9 - 12 )


<<<0042>>>


Päivätyöni

Rakas Jumala, kutsumustyössäni on kysymys sinun sanastasi ja käskystäsi.

Niinpä lähden taas heittämään verkkoni ja jätän sinun huoleksesi, miten onnistun. (Lue: Luuk. 5:1 - 11 )


<<<0043>>>


Täysihoidossa

Jumalani, minähän olen sinun luomasi, sinun tekoasi. Sinun tahdostasi olen olemassa.

Niinpä jättäydyn kokonaan sinun haltuusi: sinä pidät minusta parempaa huolta kuin minä itse.

Sinä ruokit minua, vaatetat, autat kaikessa minua. Missä ja miten, senkin tiedät paremmin kuin minä itse. (Lue: Mark. 8:1 - 9 )


<<<0044>>>


Suoritukseni

Herra Jumala, omaisuuteni ja virkani eivät ole omassa vallassani, olen vain työkalu ja teen minkä pystyn.

Puuhaan ja toimin, teen työtä ja huolehdin, neuvon ja käsken, valvon ja raadan itseni väsyksiin.

Anna sinä, rakas Herra, jonka vallassa kaikki on, työni kantaa hedelmää ja menestyä, muuten kaikki työ ja vaiva on turhaa. (Lue: Ps. 127:1 )


<<<0045>>>


Tekomme

Sinä hyvä, armahtavainen Jumala, me olemme vain sinun tekojesi katselijoita, emmekä osaa muuta kuin ottaa vastaan hellästä kädestäsi sinun armosi taivaalliset lahjat.

Emme osaa antaa sinulle mitään, kaikkihan on sinun. Meidän on otettava vastaan, muuten olemme hukassa.

Näin tulemme eteesi mukanamme köyhät ja vähäiset tekomme, tehtävät jotka olet meille uskonut, ja pyydämme että siunaisit ne ja vaikuttaisit meissä niin, että tekomme olisivat sinulle otolliset ja mieluiset. (Lue: Ps. 90:17 )


<<<0046>>>


Ennen ateriaa

Kaikkien silmät vartioitsevat sinua, Herra, ja sinä annat heille heidän ruokansa ajallaan. Sinä avaat kätesi ja ravitset suosiollasi kaikki, jotka elävät.

Herra Jumala, taivaallinen Isä, siunaa meidät ja nämä lahjasi, jotka otamme vastaan sinun suuresta laupeudestasi Jeesuksen Kristuksen, Herramme kautta. (Lue: Ps. 104:27 - 28 )


<<<0047>>>


Aterian jälkeen

Kiittäkää Herraa, sillä hän on ystävämme ja hänen hyvyytensä on loputon. Herra on hyvä niille, jotka häntä pelkäävät ja odottavat hänen laupeuttaan.

Me kiitämme sinua, Herra Jumala, taivaallinen Isä Jeesuksen Kristuksen, Herramme kautta kaikesta hyvästä mitä olet meille tehnyt, sinä joka elät ja hallitset iankaikkisesti. (Lue. Ps. 147:7 - 11 )


<<<0048>>>


Minulla on kylliksi

Rakas Herra, tiedän että sinulla on vielä enemmän, vielä paljon enemmän kuin ikinä pystyt lahjoittamaan.

Minulta ei sinussa puutu mitään. Taivaatkin sataisivat kultarahoja, jos sellainen olisi tarpeen.

Ole sinä minun raha-arkkuni, minun kellarini ja aittani: sinussa minulla on kaikki aarteet; kun minulla on sinut, minulla on kylliksi. (Lue: Ps. 112 )


<<<0049>>>


Riippumattomana

Rakas Herra Jumala, mitä ikinä minulle annat, sen tahdon ottaa vastaan kiittäen ja sydän iloisena.

Mutta mitä et minulle anna, siitä tahdon ilomielin kieltäytyä.

Tahdon oppia oloihini tyytymään: sopeutua niukkuuteen yhtä hyvin kuin suureen vaurauteen. (Lue: Fil. 4:10 - 13 )


<<<0050>>>


Hyvinvointini

Rakas Jumala, minulla on rahaa ja tavaraa, on kultaa ja hopeaa.

Mutta se ei ole omaa ansiotani, vaan sinun lahjaasi, Herra, jota olet minulle kartuttanut työtä tehdessäni.

Miten lujasti olenkin yrittänyt: jos sinä et olisi tahtonut minua siunata, minulla ei olisi yhtään mitään. (Lue: Ps. 127:2 )


<<<0051>>>


Lähden juhlimaan

Rakas Herra, anna minulle iloinen mieli, että meillä olisi tosi hauskaa.

Sillä tämäkin kaikki on sinun lahjaasi, joka ei tulisi itsestään, ellet sinä sitä antaisi.

Siksi pyydän Kristuksen tähden, anna minulle iloinen mieli, anna puhdas ilo, että olisin tänään ystävieni seurassa hyvällä tuulella, syntiä tekemättä. (Lue: Saarn. 8:15 )


<<<0052>>>


Illalla

Kiitän sinua, taivaallinen Isäni, Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi kautta, kun olet tämänkin päivän iltaan saakka niin armollisesti suojellut minua.

Ja rukoilen sinua, anna minulle kaikki syntini anteeksi, kaikki, mitä olen tehnyt väärin, ja anna minun jäädä täksi yöksi samaan armolliseen suojaasi.

Sillä minä annan itseni, ruumiini ja sieluni ja kaiken sinun käsiisi.

Pyhä enkelisi olkoon kanssani, ettei paha vihollinen saisi mitään valtaa minuun. (Lue: Ps. 4:9 )


<<<0053>>>


Suojassa

Nukun Herrani nimeen ja tiedän, että myös uneni kuuluu siihen mitä Jumala tahtoo.

Mutta kun taas herään tavallisiin puuhiini, kutsumustyöhöni kirjoittamaan, lukemaan, mietiskelemään, tutkistelemaan ja rukoilemaan, en epäile ollenkaan, että kaikki sekin on Jumalalle mieluista.

Mutta tiedän senkin, etten kaikkine tekoineni kelpaa Jumalalle oman itseni varassa, vaan Jumalan itsensä tähden, joka armahtaa minua, antaa minulle synnit anteeksi, rakastaa ja ohjaa minua Pyhällä Hengellään halliten. (Lue: 1. Moos. 28:1 - 6 )


<<<0054>>>


En pysty kaikkeen

Herra, tiedän, etten itse pystyisi tekemään enkä hankkimaan edes yhtä jokapäiväisen leipäni viipaletta. Enkä pystyisi suojelemaan itseäni hädältä ja onnettomuuksilta.

Siksi tahdon rukoillen odottaa, mitä käsket minun tehdä ja mitä lupaat minulle antaa.

Sinähän tulet jo ennen kuin ehdin pyytääkään ja huomaat hätäni. (Lue: Matt. 5:25 - 34 )


<<<0055>>>


Tarvitsen apua

Rakas Herra, minulla on kyllä sinun sanasi ja seison sillä paikalla jonka olet minulle osoittanut.

Nyt näet, miten kaikki on hullusti, niin etten tiedä mikä auttaisi, paitsi sinä.

Auta siis, koska olet itse käskenyt, että meidän pitää anoa, etsiä ja kolkuttaa.

Ja niin me varmasti saamme, löydämme ja pääsemme sisälle, saamme kaiken mitä kaipaamme. (Lue: Matt. 7:7 - 11 )


<<<0056>>>


Olen levoton

Lupauksesi tähden, Herra, minä anon nyt: Älä anna minulle kultaa ja hopeaa, vaan vahva, turvallinen usko.

Lupauksesi tähden minä etsin nyt: Anna minun löytää, ei maailman onnea ja iloa, vaan lohdutusta ja virvoitusta terveeksitekevästä sanastasi.

Lupauksesi tähden minä kolkutan nyt: Avaa minulle ovesi, en kaipaa mitään mitä maailma pitää suurena ja arvokkaana, vaan anna minulle Pyhä Henkesi valaisemaan sydäntäni, vahvistamaan ja virkistämään minua keskellä levottomuutta ja hätää. (Lue: Matt. 7:7 )


<<<0057>>>


Olen loukkaantunut

Katso, Herrani Kristus, lähimmäiseni on pikkuisen vahingoittanut minua, on pikkuisen loukannut kunniaani, on pikkuisen huijannut minua; enkä oikein sietäisi sitä, melkein toivon että hän kuolisi.

Voi, Jumalani, anna minun purkautua: tahtoisin olla hänelle hyvä, mutta valitettavasti en pysty siihen. Katso, miten kokonaan kylmä, kokonaan kuollut minä itse olen.

Herra, en pysty auttamaan itseäni, en alkuunkaan. Muuta sinä minut toiseksi, että minusta tulisi lempeä, muuten pysyn samanlaisena kuin tähänkin asti. (Lue: Matt. 5:43 - 48 )


<<<0058>>>


Olen hädässä

Tiedän varmasti, että meidän Herramme sydämestään minua rakastaa, vaikka olenkin nyt pahassa pulassa enkä huomaa, mikä minut tästä auttaisi.

Annan asiani kokonaan Jumalani huomaan, joka katsoo minuun juuri nyt, kun vaikerran, katsoo minuun kuin äiti lapseensa, jota on kantanut sydämensä alla.

Hän on tekevä minulle hyvin, häntä minä rukoilen ja uskon varmasti, että hän kuulee minua ja on pelastava minut. (Lue: Ps. 34:16 )


<<<0059>>>


Koemme kauheita asioita

Jumala antakoon meille Kristuksen, Lunastajamme tähden Pyhän Henkensä kautta sellaiset hengelliset silmät, että katselisimme kaikkea onnettomuutta toisella tavalla kuin maailma, että meillä näin olisi kestävä lohdutus ja että vihdoin tulisimme autuaiksi. (Lue: Room. 8:28 )


<<<0060>>>


Vaara on ohi

Rakas Herra Jumala, miten olenkaan ollut niin suuren tuskan kuormittama, niin suuren kauhun vallassa.

Mutta Jumalalle kiitos ja ylistys, nyt olen astunut siitä ulos, nyt olen toipunut.

Sieluni on lunastettu ja pelastettu kaikesta hädästään.

Nyt minä kiitän Herraa. (Lue: 1. Moos. 32:23 - 31 )


<<<0061>>>


Kuinka kauan?

Rakas Isä, en tosin tiedä, mihin olen menossa ja missä on hengähdystauko.

Mutta koska olen ennenkin kokenut jotakin siitä mitä usko on, tahdon tälläkin kerralla riippua kiinni sanassa.

Sinä olet ennenkin minua auttanut. Silloinkaan en pystynyt näkemään enkä käsittämään mitään. Samalla tavalla olet nytkin minua auttava. (Lue: Ps. 4 )


<<<0062>>>


Tehdäänkö tästä loppu?

Rakas Herra Jumala, Isäni, tämä elämä on niin täynnä surkeutta, epäonnea, epävarmuutta, niin täynnä uskottomuutta ja ilkeyttä, että meitä tympäisee koko elämä ja tekisi mieli toivottaa itselleen kuolemaa, ettei tarvitsisi kärsiä ja kestää pitemmälle.

Mutta sinä, rakas Isä, tunnet heikkoutemme. Anna siis meille kärsivällisyyttä kaikissa vaivoissa, auta meitä ilomielin raahaamaan tätä työlästä elämää ja johdata meidät kaikenkarvaisen pahuuden ja häijyyden halki turvaan.

Ja kun aika koittaa, anna meille armias kuolemanhetki, ettemme säikähtäisi ja väistäisi kuolemaa, vaan lujalla uskolla antaisimme sielumme sinun käsiisi. (Lue: Joh. 17:15 )


<<<0063>>>


Kaikki on lopussa

Herra, en tiedä ketään taivaassa enkä maassa, jonka luo voisin turvallisesti paeta, vain sinun luoksesi Kristuksen kautta.

Minut on nyt riisuttu alasti kaikista ystävistä, teoista ja ansioista.

Herra, minulla ei ole muuta pakopaikkaa kuin sinun oikea kätesi, jolla Poikasi istuu: jos minulla ei sielläkään ole toivoa, olen hukassa. (Lue: Jes. 38:9 - 17 )


<<<0064>>>


Minun on kuoltava

Rakas Jumala, sinun kädessäsi on sieluni, sinulla se on ollut koko elämäni ajan, enkä ole milloinkaan saanut tietää, missä se oikein on.

Siksi en tahdo nytkään tietää, mihin sinä sen nyt panet.

Vain tämän tiedän varmasti: se on sinun kädessäsi, sinulta se saa ikuisen avun. (Lue: Ps. 31:6 )


<<<0065>>>


Lohtua vailla

Kaiken lohdutuksen Jumala ja Isä, lahjoita meille pyhän sanasi ja Henkesi kautta luja, iloinen ja kiitollinen usko, jolla voimme autuaasti voittaa tämänkertaisen ja jokaisen hätämme.

Anna meidän vihdoinkin maistaa ja kokea, miten totta on se mitä rakas Poikasi Kristus itse on sanonut: Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman. (Lue: Joh. 16:33 )


<<<0066>>>


Päämäärä

Herra Jeesus Kristus, sinä olet käskenyt meidän pyytää Isämeidän-rukouksessa: Tulkoon sinun valtakuntasi.

Auta meitä ahkerasti sitä pyytämään ja samalla lujasti uskomaan, että me lopulta pääsemme tähän kirkkauteen.

Anna sen iloisen ja autuaan päivän, lunastuksemme kirkkaan aamun pian koittaa ja anna meidän silloin kokea todeksi kaikki, mitä me nyt sanasta kuulemme ja uskomme. (Lue: Room. 8:18 - 23 )


<<<0067>>>


Jumalan salaisuus

Kuinka ihmeellinen oletkaan, sinä rakkauden Jumala, joka hallitset meitä niin ihmeellisellä, niin ystävällisellä tavalla.

Sinä korotat meidät, kun alennat meidät maahan. Sinä teet meidät vanhurskaiksi, kun teet meistä syntisiä.

Sinä kuljetat meitä kohti taivasta, kun syökset meidät helvettiin.

Sinä annat meille voiton, kun sallit meidän joutua tappiolle.

Sinä lohdutat meitä, kun jätät meidät murheen valtaan.

Sinä teet meistä iloisia, kun annat meidät parkua surusta.

Sinä saat meidät laulamaan, kun panet meidät itkemään.

Sinä teet meistä vahvoja, kun kärsimme,

Sinä teet meistä viisaita, kun teet meistä narreja.

Sinä teet meistä rikkaita, kun lähetät meille köyhyyden.

Sinä teet meistä herroja, kun panet meidät palvelemaan. (Lue: Ps. 116:21 )