Rukouskirjanen (kokoelma)

Rukouskirjanen (kokoelma)

KRUKOUSKR Rukouskirjanen (kokoelma) Suom. Eero Hyvärinen. Porvoo 1908. (WSOY).

I. Valmistus rukoukseen.

Oikea rukous ei anna itseään estää 1. oman synnin eikä 2. kelvottomuuden eikä 3. raskasten ajatusten. Se katsoo yksin 4. Jumalan sanaan ja käskyyn, 5. luottaa lupaukseen, 6. turvaa yksin annettuun välimieheen Jeesukseen Kristukseen, 7. rukoilee hänen nimessään. Uskossa häneen 8. muodostaa se hädän hetkinä lyhyitä hartaita huokauksia ja 9. odottaa varmaa kuulemista, 10 eikä lakkaa pitkittämästä sekä käyttää siihen 11. itsensä Jeesuksen Kristuksen meille opettamia sanoja.

1. Rukous ei anna synnin itseään estää.


<<<0002>>>


Herra, koska sinä tahdot ja käsket minut rukoilemaan ja luoksesi tulemaan, niin minä tahdon tulla ja tuoda eteesi monet rukoustarpeeni ja ennen kaikkea sen, mikä minua enin estää ja luotasi pidättää, nimittäin syntini, jotka minua rasittavat ja ahdistavat: ota ne minulta pois ja anna ne anteeksi.

2. Rukous ei katsele omaa kelvottomuutta.

Herra, se että minä sinulta kerjään, on sinun kunnioittamistasi ja palvelemistasi, siitä sinulle koituu ylistys ja kunnia. Älä sentähden, rakas Herra, katso kelvottomuuttani vaan sitä, että tarvitsen apuasi ja että sinä olet kaikkein syntisten oikea ainoa auttaja. Sillä koska se tapahtuu sinun kunniaksesi, että minä kelvoton ihminen ja syntisparka sinulta rukoilen, niin en minäkään voi ilman sinun apuasi toimeen tulla; ja sinähän voit ja tahdot antaa niille, jotka sinua rukoilevat. Katso siis hätääni ja kurjuuttani ja auta minua, kunniasi tähden. Totisesti.


<<<0003>>>


Tiedän hyvin, oi armollinen Jumala, olevani kelvoton ihminen ja ansaitsevani olla perkeleen enkä Kristuksen enkä hänen pyhiensä veli. Mutta koska Kristus, rakas Poikasi, on niin sanonut, että minä, (jonka edestä hän on kuollut ja ylösnoussut yhtä hyvin kuin pyhän Pietarinkin edestä, joka on ollut syntinen niinkuin minäkin), olen hänen veljensä ja vakaasti vaatii minun itseään ilman mitään epäilystä ja horjumista uskomaan eikä sitä katsomaan eikä sitä huolimaan, että olen kelvoton ja syntejä täynnä; koska hän ei itsekään tahdo sitä katsoa eikä sitä muistella, niinkuin hänen oikeastaan kyllä sopisi tehdä ja hänellä kyllin olisi syytä kostaa ja rangaista; vaan kaikki on unohdettu ja hänen sydämestään poistettu, jopa kuollutta, peitettyä ja haudattua; sentähden minä sydämestäni kiitän, ylistän ja rakastan häntä, että hän, uskollinen Vapahtaja, on niin armollinen ja laupias, sinun ja Pyhän Hengen kanssa iankaikkisesti. Totisesti.


<<<0004>>>


Hyvä Jumala, kuinka voin minä niin korkealle korottua, että saatan kerskata olevani Jumalan morsian ja Jumalan Pojan olevan minun ylkäni? Kuinka minä polonen haiseva matokasa pääsen niin suureen kunniaan? Eivät edes taivaan enkelitkään sellaista ole kokeneet, että iankaikkinen Majesteetti niin syvälle aina minun kurjan lihaani ja vereeni alentuu, jopa yhdistyy kanssani niin, että tahtoo kanssani aivan yksi ruumis olla. Minähän olen niin kokonaan, päälaesta kantapäähän asti, Jumalan edessä täynnä syhelmää, rupia, spitaalia, syntiä ja pahaa hajua! Kuinka saatan siis olla tämän korkean, iankaikkisen, jalon Majesteetin morsian ja hänen kanssaan yksi ruumis? Mutta koska sinä sen siten tahdot, niin olkoon sinulle ylistys ja kiitos iankaikkisesti. Totisesti.

3. Älä anna ajatusten armopäätöksestä itseäsi estää.

Lienen minä kuka lienenkin, en siitä ensinkään väliä pidä. Sillä vaikkapa olenkin syntinen ja paha, niin tiedän kuitenkin, ettei Herrani Kristus sen takia ole syntinen eikä paha, vaan hän on ainiaan vanhurskas ja armollinen. Kuta syntisempi ja pahempi olen, sitä enemmän tahdon hänen puoleensa huutaa ja parkua enkä kenenkään muun puoleen kääntyä; sillä minulla ei ole nyt aikaa väitellä siitä, olenko valittu vai en. Mutta sen minä tunnen, että tarvitsen apua. Sentähden tulen sitä kaikessa nöyryydessä etsimään.


<<<0005>>>


Hyvä Jumala, eihän Kananean vaimokaan valittu ollut, hän kun oli pakananainen. Mutta koska hänkin rukoili, eikä antanut tuollaisten epäilysten estää itseänsä rukoilemasta, niin tahdon minäkin rukoilla. Sillä minä tarvitsen apua ja sitä minun täytyy moneen puutteeseeni saada. Mistäpä sitä muutoin ottaisin tai etsisin, ellen sinulta taivaassa, sinun Poikasi ja minun Vapahtajani Jeesuksen Kristuksen kautta. Totisesti.

4. Rukous perustuu Jumalan käskyyn.


<<<0006>>>


Rakas Herra Jumala, sinä tiedät, ettenhän minä itsestäni, en omalla uskalluksellani enkä omaan arvollisuuteeni luottaen sinun eteesi tule. Sillä jos näihin tahtoisin katsoa, niin en uskaltaisi silmiäni puoleesi kohottaa enkä tietäisi, kuinka minun tulisi rukoukseni alkaa. Vaan siihen luottaen minä tulen, että sinä itse olet käskenyt ja vakaasti vaadit meidän sinua avuksi huutamaan ja että olet myöskin luvannut sen kuulla; oletpa sen lisäksi vielä lähettänyt oman Poikasi, joka on meitä opettanut, mitä meidän tulee rukoilla ja on yksin sanatkin edeltä lausunut. Siitä minä tiedän sinun sellaisiin rukouksiin mielistyvän; ja näyttäköön se uskallukseni, että rohkenen edessäsi kerskata olevani Jumalan lapsi, kuinka rohkealta tahansa, niin täytyy minun kumminkin sinua totella, koska sinä sen niin tahdot, etten minä sinua valheesta syyttäisi ja etten siten vielä raskaammin sinua vastaan rikkoisi uusilla synneillä, nimittäin käskysi ylenkatseella ja lupauksesi uskomattomuudella.

Oi hyvä Jumala, jospa me olisimme niin ahkerat rukoilemaan tai edes sydämissämme huokailemaan, kuin sinä olet kehottamaan, houkuttelemaan, käskemään ja rukouksen kuulemisen lupauksella rukoukseen pakottamaan ja taivuttamaan! Voi, me olemme liian laiskoja ja kiittämättömiä! Anna se meille anteeksi, hyvä Jumala, ja vahvista uskoamme. Minun tulee ja minä tahdon rukoilla, koska sinä käsket ja lupaat kuulla. Mutta minä en voi sitä oikein tehdä; ja kun nyt rukoukseni ei kelpaa eikä ole oikea omassa nimessäni, niin anna sen kelvata ja olla oikean Herrani Kristuksen nimessä. Totisesti.

5. Rukous luottaa lupaukseen.


<<<0007>>>


Oi Jumala, taivaan ja maan Luoja, joka Poikasi Jeesuksen Kristuksen olet tähteni maailmaan lähettänyt, että hän edestäni ristiinnaulittaisiin, kuolisi ja kolmantena päivänä kuolleista nousisi, taivaisiin astuisi istuakseen oikealla puolellasi ja kaikki kädessään pitääkseen sekä lähettääkseen Henkensä, että me hänen tuloaan, tuomitsemaan eläviä ja kuolleita, odottaisimme ja samalla silloin omaksemme saisimme iankaikkisen valtakunnan, perintömme, jonka sinä meille hänen kauttansa tahdot antaa. Sitä varten olet sinä, oi Herra Jumala, meille antanut ja säätänyt kasteen sekä Poikasi Kristuksen ruumiin ja veren sakramentin. Näihin sakramentteihisi olet sinä meidät kristityt sitonut ja niissä itsesi ilmoittanut sekä käskenyt niissä sinut käsittää. Mutta meitä ovat suuresti vaivaamassa synnit ja kuolema on meidät kahleisiinsa kietonut; me olemme perkeleen elin-orjia olleet. Anna nyt meille taas takasin armotyösi, se on, tee meitä vanhurskaiksi ja eläviksi ja anna apua perkeleen töitä vastaan, joilla hän on meidät elämästä kuolemaan syössyt. Sillä näitä töitä särkemäänhän sinä, rakas Jumalan Poika Jeesus Kristus, olet tullut maailmaan ja olet kuoleman kukistanut sekä elämän jälleen valkeuteen tuonut. Oi Kristus, sinä joka olet perkeleen voittanut, auta myös minua äläkä minua hylkää!


<<<0008>>>


6. Rukous turvaa yksin välimieheen Kristukseen.


<<<0009>>>


Oi taivaallinen Isä, sinä kaikkein kappalten Luoja, joka olet Israelin lapset Egyptistä yli Punaisenmeren, kautta korven ja poikki Jordanin johdattanut sekä taivaanleivällä ravinnut ja kalliosta juosseella vedellä juottanut. Tuo kaikki ei nyt kuitenkaan minua koske. Sinä, joka olet Noakia kohtaan suuret ihmeet tehnyt - ei sekään minua koske. Sinä, joka olet antanut Pietarin merta myöten kävellä, joka annoit spitaalisille käskyn osottaa itsensä papeille - sekään ei koske minua. Mutta minä huudan puoleesi ja tartun sinuun niillä sanoilla ja merkeillä, jotka minua koskevat; nimittäin näin: Herra, sinä joka olet minut Poikasi Jeesuksen Kristuksen verellä lunastanut! Se sana koskee minua, se tunkee läpi taivaan; sen sanan turvissa minä varmasti luoksesi pääsen. Sillä sinä olet itsesi sitonut, että minä saan tämän armotyösi turvissa sinuun tarttua ja eteesi tulla. Kuule minua! Vaikken minä sinun Majesteettisi edessä voi kestää, eikä kukaan enkelikään, niin minulla on tässä yksi Kristus, jolle sinä et voi vihassa olla; häneen minä turvaan ja sinun sanaasi, että hänen kauttaan tahdot minut omaksesi ottaa. Sinä et ole minua hylkäävä, sinun täytyy ennen hänet hyljätä. Totisesti.

Herra Jumala, taivaallinen Isä, minä pidän itseäni rakkaana lapsenasi ja sinua rakkaana Isänäni; en sentähden, että sitä ansaitsisin tai koskaan voisin ansaitakaan, vaan sentähden, että rakas Herrani, ainosyntyinen Poikasi Jeesus Kristus, tahtoo olla veljeni ja että hän itse minulle julistaa ja tarjoaa sitä, että minun tulee pitää häntä veljenäni ja että hän minua semmoisena pitää. Sellaisena lapsenasi suo minun olla ja anna pysyä iankaikkisesti. Totisesti.


<<<0010>>>


Oi Herra, jos meidän olisi keskenämme käräjöitävä siitä, kuinka minä elän ja toimin, niin en minä kestäisi, vaikkapa olisin Johannes Kastajankin kaltainen, sillä sehän olisi minun omaa työtäni ja omaa elämääni. Mutta sentähden minä kerskaan itseäni hurskaaksi ja sinun palvelijaksesi, että sinä minulle lakkaamatta annat, ja olet luvannut tahtovasi olla minulle Kristuksesi kautta armollinen. Vaikken minä ole hurskas, niin hän on varmaan hurskas; vaikken minä ole Jumalan palvelija, niin hän on varmaan Jumalan palvelija; vaikken minä ole ilman surua ja pelkoa, niin hän on varmaan kaikesta surusta vapaa ja ilman pelkoa, jotta minä sen perustuksella tuhoutuisin pois itsestäni kiinni itseensä häneen ja kerskaisin siitä, että minä sinussa ja sinun kauttasi, Herra Kristus, olen hurskas. Sinun edessäsi, Herra Jumala, olen varma siitä, että olen pyhä ja sinun palvelijasi, en itse kauttani, minä kun vielä tunnen itsessäni syntiä, vaan Kristuksen kautta, joka minulle on syntini anteeksi antanut ja edestäni kaikki täyttänyt. Sinulle olkoon ylistys iankaikkisesti. Totisesti.

7. Rukous tapahtuu Jeesuksen Kristuksen nimessä.


<<<0011>>>


Hyvä Jumala ja Isä, minä tiedän varmasti sinun rakastavan minua; sillä minä rakastan sinun Poikaasi ja Vapahtajaani Jeesusta Kristusta. Tässä luottamuksessa ja uskalluksessa tahdon sinua nyt turvallisin mielin rukoilla, että tahtoisit minua kuulla ja minulle antaa, mitä anon. Ei sentähden, että minä olisin pyhä ja hurskas, vaan kun tiedän, että sinä Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden mielelläsi tahdot antaa ja lahjoittaa minulle kaikki. Hänen nimessään tulen nyt eteesi ja rukoilen enkä ensinkään epäile, että rukoukseni (lienenpä omasta puolestani millainen hyvänsä) on kelpaava ja tulee varmaan kuulluksi. Totisesti.

Oi Herra, vaikka minä en ole arvollinen silmänräpäystäkään näkemään taivasta enkä myöskään kykene omin voimin pelastumaan synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä, niin olet sinä kuitenkin antanut minulle Poikasi Jeesuksen Kristuksen. Ja hän on paljoa arvokkaampi ja kalliimpi kuin taivas, hän on myös paljoa väkevämpi kuin synti, kuolema, perkele ja helvetti. Sentähden olen iloinen, ylistän ja kiitän sinua, oi Jumala, kun olet minulle ilmaiseksi ja sulasta armosta niin äärettömän paljon hyvää lahjoittanut, otat minulta pois synnin, kuoleman ja helvetin sekä annat edestäni rakkaan Poikasi ynnä lahjotat minulle kaikki hänen hyvät työnsä yhdessä hänen mukanaan. Totisesti.


<<<0012>>>


8. Lyhyitä huokausrukouksia.

Hyvä Jumala, nyt on tuska ja hätä; minä olen suuressa vaarassa. Tuolla kanssaveljellänikin on oma hätänsä; häntä perkele hätyyttää. Ei nyt ole aikaa ajatella, olenko hurskas tai arvollinen. Auta minua nyt oikeaan aikaan sanasi mukaan. Totisesti.

Voi rakas Herra Jumala, sinä olet rakas Isäni; sinulta saan ujostelematta anoa kaikkea, sillä sinä et saata minulta mitään kieltää. Niin sanoo minulle sydämenikin, että annat, mitä anon. Niin rukoilen nyt sitä, että nimesi ja sanasi tykönämme pyhitetyksi tulisi, ja että sitä vastoin perkeleen valtakunta häviäisi, ynnä kaikki pahuus ja kaikki se, mikä vastoin sinun sanaasi ja tahtoasi on.

Herra, suuri on tämä surkeus ja onnettomuus, joka minua painaa ja ahdistaa. Siitä tahtoisin mielelläni päästä. Olethan sinä sanonut: anokaa, niin teille annetaan; ne ovat sinun sanojasi. Niihin perustuen minä tulen ja rukoilen.


<<<0013>>>


Jumalani, sinä olet käskenyt rukoilla ja uskoa, että rukous tulee kuulluksi; siihen luottaen minä rukoilen ja siihen minä turvaan; sinä et minua hylkää.

9. Rukous odottaa kuulemista.

Rakas Herra Jeesus Kristus, minun haluni on niin suuri, etten sanoin saata lausua sitä. En osaa rukoilla; sinä kuitenkin näet sydämmeni. Mitä minä enempää sanoisin? Vaivani on suurempi kuin valitukseni osaa olla. Järkeni ei kykene minua neuvomaan eikä sydämmeni lohduttamaan. Niistä ei nyt ole mihinkään: minä olen aivan lohduton, avuton ja neuvoton. Sillä sinun vihasi, kätesi ja nuolesi ovat uhkaamassa minua. Jumalani, ethän sinä hylkää toivoani, annathan toki vastauksen anomiseeni ja täytät sen. Minun on asiani anoa ja odottaa sinua ja sinun armoasi, mutta sinun on asiasi kuulla minua ja täyttää minun toivoni.


<<<0014>>>


Ken epäilee sitä, tokko Jumala häntä kuulee, hän jättäköön rukouksensa toiseen aikaan sekä selvitköön Jumalaan ja rukoukseen nähden. Sillä Jumala ei voi eikä tahdo kärsiä epäilemistä, se tietää, hän ei voi eikä tahdo antaa asian olla niin, että me pidämme häntä valhettelijana tahi uskottomana ja sellaiseksi häntä syytämme. Mutta ken epäilee, hän tekee aivan samaa kuin jos hän sanoisi: Herra Jumala, minä en usko enkä tiedä, onko totta kun sanot: Totisesti, totisesti minä sanon teille: kaikki mitä te rukoilette, tahdon minä tehdä; ja monta muuta samanlaista lausetta. Muista siis, kun aijot rukoilla, että rohkeasti ja häpeämättä lankeat polvillesi tai astut esiin - jos nimittäin olet tuntenut itsesi syntiseksi ja tahdot tehdä parannuksen.

Toiseksi on myös kyllälti opetettu, ettei Jumalaa tule rukouksellaan kiusata, se tietää, ettei Jumalalle pane aikaa, mittaa, määrää, tapaa tai henkilöä, miten, milloin, missä tai millä keinoin hänen pitää meitä kuulla, vaan että nöyrästi jättää tämän kaiken hänen tahtoonsa, joka jumalallisessa, tutkimattomassa viisaudessaan osaa nämä kaikki kyllä hyvin toimittaa. Eikä edes sittenkään (vaikkapa toiselta näyttäisikin) sovi epäillä sitä, että rukous on tullut varmasti kuulluksi, vaan on muistettava, miten enkeli Gabriel Dan. 9 :ssä sanoo: sinun rukoustesi alussa kävi ulos käsky j. n. e. ja miten paljoa jalommin ja runsaammin Daniel tuli kuulluksi, kuin hän oli rukoillutkaan. Sentähden tulee jokaisen sekä omaan että toisten hätään nähden täten asia käsittää.

10. Rukous anoo, etsii, kolkuttaa ja pitkittää


<<<0016>>>


Herra Jumala, taivaallinen Isä! minä rukoilen; samalla tahdon sen varmana pitää, että rukoukseni tulee ja täytyy olla niin ja amen, niin eikä mitenkään toisin. Muussa mielessä en tahdokaan rukoilla enkä soisi rukoilleeni. Ei niin, että minulla olisi siihen oikeutta tai että olisin arvollinen. Tiedän hyvin ja tunnustan sen, etten ole sitä ansainnut. Ansainnut olen vain helvetin tulen ja iankaikkisen vihasi monilla suurilla synneilläni. Vaan niin, että tässä sinua toki vähän tottelisin, sinä kun käsket ja pakotat minua rukoilemaan rakkaan Poikasi, Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä. Tähän sinun pohjattomaan hyvyyteesi enkä omaan vanhurskauteeni turvaten ja luottaen lankean polvilleni tai tulen eteesi ja rukoilen sitä ja sitä (mitä sydämmelläni on). Ellet sinä meitä auta, Herra, niin sinä tuotat nimellesi tahraa ja häpeää. Säästä toki itseäsi! Mitä sanoisi maailma muuta, kuin että sinä olet armoton, julma Jumala! - Pelasta siis meidät tästä onnettomuudesta. Muista toki, rakas taivaallinen Isä, miten sinä kaikkina aikoina olet ollut kansasi tukena ja olet auttanut sitä. Minä en hellitä, minä en lakkaa kolkuttamasta, vaan tahdon huutaa ja kolkuttaa elämäni loppuun asti. <<<0017>>>

II. Viikkorukouksia.

Ensimmäinen viikko.

Sunnuntaina.

Sielun keskustelu Jumalan kanssa.

Oi meidän Isämme, joka olet taivaissa! Me, sinun lapsesi maan päällä, olemme sinusta eronneet ja kurjuuteen joutuneet. Kuinka suuri onkaan juopa sinun ja meidän välillämme; kuinka pääsnemme koskaan kotiin sinun luoksesi omaan isänmaahamme?

- Pojan tulee kunnioittaa isäänsä ja palvelijan isäntäänsä. Jos minä siis isänne olen, missä on minun kunniani? Jos minä isäntänne olen, missä on minun pelkoni ja kunnioitukseni? Mal. 1:6 . Sillä minun pyhä nimeni pilkataan ja häväistään teidän keskuudessanne ja teidän kauttanne. Jes. 52:5 -


<<<0018>>>


Oi Isä, se on valitettavasti tosi. Me tunnustamme syntimme. Ole sinä armollinen, Isä, äläkä käy tuomiolle kanssamme, vaan anna armosi elääksemme niin, että sinun pyhä nimesi tulee meissä pyhitetyksi. Älä anna meidän ajatella, puhua, tehdä, omata tai aikoa mitään, ellei se sisällä sinun kiitostasi ja kunnioitustasi; ennen kaikkia siis, että sinun kunniaasi ja nimeäsi eikä omaa, turhaa kunniaamme ja nimeämme keskuudessamme harrastettaisiin. Suo meidän rakastaa, peljätä ja kunnioittaa sinua niinkuin lasten isäänsä.

- Kuinka minun kunniani ja nimeni teidän keskuudessanne voi tulla pyhitetyksi, kun koko sydämenne ja kaikki ajatuksenne on taipunut pahaan ja on syntien vankina, 1. Moos. 8:21 , eikähän minun ylistystäni kukaan voi veisata vieraalla maalla? Ps. 137:4 .


<<<0019>>>


Oi Isä, se on valitettavasti tosi. Me tunnemme, että kaikki jäsenemme ovat synteihin taipuvaiset ja että maailma, liha ja perkele tahtovat meissä hallita sekä siten sinun kunniasi ja nimesi karkottaa meistä pois. Sentähden rukoilemme, auta meitä tästä kurjuudesta, anna valtakuntasi tulla, että synti tulisi meistä karkotetuksi ja me tulisimme hurskaiksi, sinulle mieluisiksi, että sinä yksin meissä hallitsisit ja me tulisimme sinun valtakunnaksesi, sinulle kaikkine voiminemme, sisällisesti ja ulkonaisesti, kuuliaisiksi.

- Ketä minun tulee auttaa, sen tuhoan minä, ja kenen minä tahdon eläväksi, autuaaksi, rikkaaksi, hurskaaksi tehdä, sen kuoletan minä, sen köyhdytän minä, sen minä teen kelvottomaksi. Mutta sellaista neuvoani ja tekoani te ette tahdo kärsiä, Ps. 78:10 ,11. Miten tulee minun teitä siis auttaa ja mitä minun on vielä enempi tehtävä? Jes. 5:4 .


<<<0020>>>


Meillä on siitä murhe mieli, ettemme sinun terveeksi tekevää kättäsi ymmärrä emmekä kärsi. Oi Isä, anna armoa ja auta, että sinun jumalallisen tahtosi annamme itsessämme tapahtua; ja vaikka se meille kipuakin tuottaa, niin pitkitä sinä vain, rankaise, lyö, hakkaa ja polta, tee kaikki, mitä tahdot, että vain sinun tahtosi eikä ensinkään meidän tapahtuisi. Varjele, rakas Isä, äläkä meidän anna oman mielivaltamme, tahtomme ja luulomme mukaan mihinkään ryhtyä eikä mitään toimeen saada. Sillä meidän ja sinun tahtosi ovat vastakkaisia, sinun on yksin hyvä, vaikkei se siltä kyllä näytä, meidän on paha, vaikka se kyllä hyvältä näyttää.

- Monestikin on tapahtunut niin, että minua on rakastettu suulla, vaan sydän on ollut kaukana minusta, ja kun olen sellaisia ruvennut parantamaan, ovat he peräytyneet ja kesken työn käsistäni karanneet, niinkuin luet Ps. 78:9 . Ne, jotka hyvin alkoivat ja taivuttivat minut hyväkseen toimimaan, ovat minusta poikenneet ja uudestaan syntiin sekä minua häpäisemään langenneet.


<<<0021>>>


Isä, se on kyllä tosi, ettei kukaan voi väkevä olla omine voimineen, 1. Sam. 2:4 . Ja ken kykenee sinun käsiesi käänteissä pysymään, ellet sinä itse meitä vahvista ja lohduta? Tartu siis, rakas Isä, meihin kiinni, täytä tahtosi, että meistä tulisi sinun valtakuntasi, sinulle kiitokseksi ja kunniaksi. Mutta, rakas Isä, vahvista meitä sitä varten pyhällä sanallasi, anna meille joka päivä tarpeellinen leipämme; anna sydämissämme rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen tulla totiseksi taivaan leiväksi, niin että me hänen vahvistaminaan ilomielin kestäisimme ja kärsisimme oman tahtomme kutistamista ja kuolettamista sekä sinun tahtosi tapahtumista. Niin - anna myös armoa koko kristikunnalle; lähetä meille oppineita pappeja ja saarnaajia, jotka meille opettavat ei tyhjien satujen ruumenia ja akanoita, vaan pyhää evankeliumiasi ja Jeesusta Kristusta.

- Ei ole soveliasta heittää koirille pyhää ja lasten leipää penikoille, Matt. 7:6 ; 15:26. Te teette syntiä joka päivä ja vaikka minä annan teille yötä päivää saarnata, niin ette seuraa ettekä kuule, vaan sanani ylenkatsotaan.


<<<0022>>>


Oi Isä, armahda meitä äläkä tämän tähden kiellä meiltä tätä leipäkultaa, sillä siitä, ettemme täytä pyhän sanasi vaatimuksia, on meillä murhemieli; ja me rukoilemme, ole kärsivällinen meidän lapsi-raukkain kanssa ja anna meille anteeksi tällainen velkamme äläkä toki käy tuomiolle kanssamme, sillä ei yksikään ole sinun edessäsi vanhurskas. Muista lupauksesi, että tahdot anteeksi antaa, jos mekin velallisillemme sydämestämme anteeksi annamme; ei niin, että me tällä anteeksi-annollamme olemme sinun anteeksi-antosi ansainneet, vaan että sinä olet totinen ja armollisesti olet luvannut anteeksi-annon kaikille, jotka lähimmäiselleen anteeksi antavat. Sinun lupaukseesi me luotamme.

- Sangen usein annan minä teille anteeksi ja pelastan, vaan te ette pysy ettekä kestä. Ps. 78:8 . Te olette heikko-uskoisia, ette vähääkään voi kanssani valvoa ja kestää, vaan lankeatte pian taas kiusaukseen, Matt. 26:41 .

Heikkoja ja sairaita olemme, oi Isä. Lihan ja maailman kiusaus on suuri ja moninainen. Oi rakas Isä, tue meitä äläkä anna meidän kiusaukseen langeta ja uudelleen syntiä tehdä, vaan anna pysyä lujina ja taistella urhoollisesti loppuumme asti; sillä ilman sinun armoasi ja apuasi emme mitään voi.

- Minä olen oikeamielinen ja oikea on tuomioni, sentähden ei synti saa rankaisematta jäädä, Ps. 11:8 . Siksi täytyy teidän pahaa kokea, että teillä on siitä kiusausta; se on synteinne syy, joka pakoittaa minua niitä rankaisemaan ja teitä niistä varjelemaan.


<<<0023>>>


Koska siis paha meidät kiusaukseen saattaa ja synneillä meitä ahdistaa, niin pelasta meidät, rakas Isä, siitä, että me kaikista synneistä ja pahasta sinun jumalallisen tahtosi mukaan päästettyinä olisimme sinun valtakuntasi ja sinua iankaikkisesti kiittäisimme, ylistäisimme ja pyhittäisimme, -totisesti. Ja koska sinä olet opettanut ja käskenyt meidän näin rukoilemaan sekä luvannut meitä kuulla, niin me toivomme ja olemme vakuutetut, oi rakkahin Isä, että sinä totuutesi kunniaksi olet tämän kaiken meille armollisesti ja laupeaasti antava.

Lopuksi saattaa joku sanoa: Miten sitten käy, jos en voisi uskoa, että rukoukseni on kuultu? Vastaus: Tee niinkuin saastaisen hengen vaivaaman pojan isä, Mark. 9:14 , kun Kristus sanoi hänelle: Jos voit uskoa, sanot, kaikki on mahdollista uskovalle. Silloin huusi lapsen isä itkusilmin, Mark. 9:24 : Oi Herra, minä uskon; auta uskoani, sillä se on liian heikko.


<<<0024>>>


Oi Jumala, Isä, minä en epäile, ettei nämä asiat, joita olen rukoillut, olisi varsin totta ja tulisi tapahtumaan; ei sentähden, että minä olen niitä rukoillut, vaan sentähden, että sinä olet käskenyt niitä anomaan ja varmasti luvannut niitä antaa. Siitä olenkin varma, että sinä, Jumala, ole totinen; valhetella sinä et voi; ja siis ei rukoukseni arvollisuus, vaan totuutesi totisuus vaikuttaa, että minä lujasti uskon enkä yhtään epäile: siitä on tuleva Amen ja se on oleva Amen. Totisesti - niin se on oleva.

Maanantaina.

Oi Jumala, Isä taivaissa, katso armossa meihin, lapsiraukkoihisi maan päällä, ja lainaa meille armoa:

1) Että sinun pyhä nimesi keskuudessamme ja koko maailmassa tulisi pyhänä pidetyksi sanasi puhtaalla, oikealla opetuksella ja elämämme palavalla rakkaudella. Torju armollisesti pois kaikki väärä oppi ja jumalaton elämä, joilla sinun kallis nimesi tulee pilatuksi ja häväistyksi.

2) Että myös sinun valtakuntasi tulisi ja enenisi, niin saata kaikki soaistut ja perkeleen valtakunnassaan vangitsemat syntiset oikeassa uskossa tuntemaan Poikasi Jeesus Kristus sekä tee kristikansan luku suureksi.

3) Että Henkesi meitä vahvistaisi tekemään sinun tahtosi ja kärsimään, niin, sekä elämässä että kuolemassa, sekä hyvinä että pahoina päivinä, murra, alista ja kuoleta aina meidän tahtomme.


<<<0025>>>


4) Anna meille myös jokapäiväinen leipämme, varjele meitä ahneudesta ja vatsan surusta, niin että me kaikkea hyvää omistaessammekin sinuun turvaisimme.

5) Anna meille myös meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme niille, jotka ovat meitä vastaan rikkoneet; että sydämissämme olisi sinun edessäsi rauhallinen, iloinen omatunto ja ettemme koskaan enää minkään synnin tähden pelkäisi emmekä kauhistuisi.

6) Älä saata meitä kiusauksiin, vaan auta meitä Hengelläsi liha kurissa pitämään, maailma menoineen ylenkatsomaan ja perkele kaikkine kujeineen voittamaan.

7) Lopuksi pelasta meidät kaikesta pahasta, sekä ruumiillisesta että hengellisestä, ajallisesta ja iankaikkisesta - totisesti. Minä uskon ilman mitään epäilystä, että tämä rukoukseni on niin ja taivaassa kuultu, koska Kristus on meille luvannut: Mitä te anotte, uskokaa, että sen saatte, niin se on tapahtuva. Totisesti.

Tiistaina.


<<<0026>>>


Rakas Isä taivaissa, sinä olet meidän Isämme ja tahdot saada meiltä kunnian, sinä kun olet meidät luonut, ravinnut, ylläpitänyt ja varjellut. Anna siis, että sinun nimesi koko maailmassa jalona ja korkeana pidettäisiin. Ehkäise kaikenlainen väärä usko ja väärä jumalanpalvelus sekä koko helvetti, vihollisten ja lahkohenkien rietas usko, niiden jotka sinun nimeäsi saastuttavat ja häpäisevät sekä sinun nimesi varjossa omaa kunniaansa etsivät. Auta myös, että me kristillisellä elämällä sanoin ja töin sinun nimeäsi ylistämme ja kunnioitamme.

Tulkoon sinun valtakuntasi. Koska meillä on sinun sanasi sekä oikea oppi ja oikea jumalanpalvelus, niin anna siis valtakuntasi meissä olla pyhä ja pysyä. Hallitse meitä sellaisessa opissa ja elämässä sekä suojaa ja vahvista meitä siinä vastoin perkeleen ja hänen valtakuntansa kaikkea väkivaltaa. Anna myös kaikkien valtakuntien, jotka sitä vastaan pauhaavat, häviöön häätyä, sitä vastaan sinun pyhän sanasi niin voimallisesti kautta maailman levitä, jotta monet sinun armonvaltakuntaasi tulisivat.


<<<0027>>>


Tapahtukoon sinun tahtosi. Älä siis anna meidän äläkä kenenkään ihmisen, vaan yksin sinun tahtosi tapahtua. Suo sen, mitä sinä aijot ja neuvottelet, vastoin maailman kaikkia aikeita ja yrityksiä edistyä. Kukistukoon kaikki, mikä sinun tahtoasi ja neuvoasi vastaan paneutuu, vaikkapa koko maailma yhteen liittyisi ja lujittuisi puoliansa sitä vastaan pitämään. Anna meille, että me sinun tahtosi tunnemme hyväksi ja armolliseksi siinäkin, missä se kärsimystä meille tuottaa ja että sen kaiken ilomielin kannamme.

Anna meille jokapäiväinen leipämme, kaikki mitä tämän elämän ylläpidoksi on tarpeen: elatus, terve ruumis, hyvä ilma, koti, kartano, puoliso ja lapset, hyvä hallitus ja rauha. Varjele meitä kaikkinaisesta vaivasta, sairaudesta, ruttotaudista, kalliista ajasta, sodasta ja kapinasta. Suo meidän etsiä sinun valtakuntaasi sekä uskoa, että silloin kaikki muukin meille annetaan. Totisesti.

Keskiviikkona.


<<<0028>>>


Isä taivaissa, anna meille anteeksi meidän syntimme. Älä katso sitä, että maailma niin häpeällisesti väärinkäyttää hyviä lahjoja, joita sinä meille joka päivä niin runsaasti annat eikä niistä kiitä; älä niitä sentähden kiellä ja meiltä ota pois. Äläkä rankaise meitä epäsuosiolla, niinkuin ansaitsemme, vaan anna armollisesti meille anteeksi, vaikkakin me, joita kutsutaan kristityiksi ja sinun lapsiksesi, emme elä synnittömästi niinkuin meidän tulisi elää. Kumminkin me vihollisillemme annamme sydämestä anteeksi ja uskomme sentähden, että sinä meille anteeksi annat, koskapa tämän sinetin olet lupaukseesi liittänyt.

Älä johdata meitä kiusaukseen. Kun me elämme maailmassa monenlaisten kiusausten ja pahennusten keskellä, kun meitä joka taholta ahdistetaan ja estetään, niin että meitä ei ainoastaan ulkonaisesti maailma ja perkele, vaan myöskin sisällisesti oma liha kiusaa, ettemme voi elää niinkuin tulisi emmekä niin monen vaaran ja ahdistuksen vallitessa päivääkään voisi pysyväiset olla; sentähden me rukoilemme sinua: varjele meitä näissä vaaroissa ja ahdingoissa, etteivät ne voittaisi meitä. Varjele meitä suruttomuudesta ja hitaudesta, että me kiusauksia urhoollisesti vastustamme ja uskon kautta ne voitamme.


<<<0029>>>


Pelasta meitä pahasta. Auta lopuksi meitä täydellisesti kaikesta onnettomuudesta, johon meitä päävihollisemme lakkaamatta aikoo sysätä. Ja kun aikamme tulee tästä elämästä erota, niin suo meille armollinen hetkinen ja autuas loppu.

Amen. Niin niin, tämän rukouksen on Jumala kuullut, sen minä varmasti tiedän, - totisesti.

Torstaina.


<<<0030>>>


Herra Jeesus Kristus, sinä armas aurinko, pysy lujana äläkä anna pilvien ja pahojen ilmojen itseäsi pimittää tai päivää yöksi muuttaa, vaan anna kirkkaan valosi voittaa kaikki pilvet ja myrskyt sekä säilytä meille päivä, ettei pimeys olisi voiton puolella, vaan että sinä kirkkaine valoinesi vallitsisit ja voittopuolen pitäisit. - Anna, rakas Herra, sanasi valon ylitsemme koittaa ja niin aina paistaa, että se loistaisi sydämmiimme valtavammin ja kirkkaammin kuin mikään perkeleen, kuoleman ja synnin ahdistus, epätoivo, arkailu, kauhu ja mikään muu onnettomuus. Sillä ellet sinä sitä tee, niin on meihin nähden perkele rajuilmoineen ja pilvineen liian mahtava ja pimittää meiltä sanasi armaan valon, joka jo on alkanut paistaa sekä sortaa meidät niin surkeasti, että meille jälkeenpäin käy vielä pahemmin kuin ennen on ollutkaan. - Jumala, ylennä kasvosi puoleemme ja säilytä voimallisesti kalliin sanasi valo sydämmissämme sekä anna sen ylhäältä kirkkaasti paistaa vastoin tuota murhaajaa ja valehtelijaa perkelettä, joka murhantyöllään ja valheopillaan tahtoo meistä sammuttaa ja tukahuttaa sanasi. Auta meitä armostasi, että saavutamme uskon kautta voiton. Totisesti.

Perjantaina.


<<<0031>>>


Rakas Herra Kristus, en tunne ainoatakaan pyhää ihmistä; minä olen köyhä syntinen ja kuoleman ansainnut. Mutta vastoin syntiä ja kuolemaa minä turvaudun sinuun enkä tahdo sinusta luopua. Minä pidän kiinni sinusta, rakas Herra; sinä olet minun elämäni ja se on Isän tahto, että kaikki, jotka sinusta riippuvat kiinni, herätetään kuolleista ja saavat iankaikkisen elämän. Käyköön sitte kanssani kuinka vain, minut mestattakoon tai poltettakoon, kukaan muu ei sitä kumminkaan voi antaa, vaan kaikki muu, mihin turvani ehkä panen, jättää minut oman onneni nojaan. Uskon sinuun täytyy auttaa. Sinähän juuri, Herrani Jeesus Kristus, olet paras paimen ja minä olen valitettavasti kadonnut lammas, joka olen eksyksiin juossut. Minulla on tuska ja ahdistus, tahtoisin mielelläni olla hurskas ja soisin, että minulla olisi armollinen Jumala ja omantunnon rauha. Ja minä kuulen nyt, että sinä ikävöit minua, niinkuin minä sinua. Minulla on tuska ja hätä, kuinka pääsisin luoksesi ja avun saisin, samoin kuin sinulla minusta tuskaa ja huolta eikä mitään muuta halua kuin että minut jälleen luoksesi palauttaisit. Niin tule nyt luokseni, etsi ja löydä minut, että minäkin siten tulisin sinun luoksesi sekä kiittäisin ja kunnioittaisin sinua iankaikkisesti. Totisesti.

Lauantaina.


<<<0032>>>


Oi armollinen Vapahtaja, kuinka viisaasti oletkaan kaikki toimittanut! Sinä olet minun veljeni, niinkuin ( Ps. 22 ) psalmissa sanotaan: Minä saarnaan sinun nimeäsi veljilleni. Vaikkapa sinä, Herrani Kristus, oletkin Jumala ja taivaan ja maan kuningas, niin minä en saata sinua peljätä. Sillä sinä olet kumppanini, veljeni, minun lihaani ja vertani. Sen, että minä olen syntinen ja sinä olet pyhä, en anna itseäni harhaan viedä; sillä ellen minä olisi syntinen ollut, niin et sinä olisi tarvinnut edestäni kärsiä; sentähden olen turvallisin mielin. Minä näen myös sillä, kun sinun sukuluettelossasi mainitaan hyviä ja pahoja, joista sinä olet tahtonut polveutua, olevan tarkotuksena sen, että sinä saattaisit niin lohduttaa pelonalaisia ja arkoja omiatuntoja, jotta ne rohkeasti luottaisivat sinuun synteimme poistajana, niinkuin sinä oletkin ne sitten ottanut pois. Ja että me siitä varmat olisimme, olet sinä meille tänne sanasi jättänyt, joka sen meille varmasti vakuuttaa. Näin on minulla sinun lupauksesi, että vanhurskauteni on tuleva sinun laupeudestasi, joka vanhurskaus ei ole mitään muuta kuin sinun armollinen anteeksiantosi, jonka tähden sinä et tahdo syntejä ja pahoja tekoja enää viaksi lukea. Siihen minä luotan. Sinulle olkoon kiitos iankaikkisesti. Totisesti.


<<<0033>>>


Toinen viikko.

Sunnuntaina.

Meidän Isämme, joka olet taivaissa.

Oi kaikkivaltias Jumala, koska sinä pohjattomasta laupeudestasi et ainoastaan ole luvannut meille, vaan myös ainosyntyisen rakkaan Poikasi Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta käskenyt ja opettanut, että me hänen ansiostansa ja välityksellänsä saamme pitää sinua isänä ja kutsua sinua isäksi, vaikka sinä kaiken vanhurskauden mukaan syystä saisit olla meille syntisille ankara tuomari, koska me niin paljon ja raskaasti sinun jumalallista, kaikkein parasta tahtoasi vastaan olemme rikkoneet ja sinut vihoittaneet;


<<<0034>>>


Niin anna meille samasta laupeudestasi sydämmiimme lohdullinen luottamus sinun isälliseen rakkauteesi ja anna meidän kokea, miten suloiselta ja ihanalta lapsellisen turvallisuuden mieli tuntuu, että ilolla voisimme pitää sinua isänä ja kutsua sinua isäksi, rakastaa ja kaikissa hädissämme sinua avuksi huutaa. Varjele meitä pysymään lapsinasi ja rikkomasta siten, että sinusta, rakkain Isä, teemme ankaran tuomarin ja itse muutumme lapsista vihollisiksi.

Sinä tahdot myöskin, että me huudamme sinua avuksi ei ainoastaan yksityisesti Isänä, vaan yhteisesti meidän Isänämme, ja että me siis yksimielisesti kaikkein edestä rukoilemme, niinkuin lapset toistensa puolesta isäänsä rukoilevat. Älä anna kenenkään keskuudessamme omaansa etsiä tahi toistansa sinun edessäsi unhottaa, vaan auta meitä panemaan pois kaikki viha, kateus ja eripuraisuus, niin että oikeina, hurskaina Jumalanlapsina toinen toistamme rakastamme ja yksimielisesti voimme sanoa ei: minun Isäni vaan: meidän Isämme.


<<<0035>>>


Ja koska sinä et ole mikään lihallinen, maan päällä oleva isä, vaan hengellinen Isä taivaissa, joka ei kuole eikä ole epävarma tai itseään auttamaan kykenemätön niinkuin maallinen ja lihallinen isä; jolla sinä meille osoitat, kuinka verrattomasti parempi Isä sinä olet sekä opetat ajallisen isänäolon, isänmaan, ystävät, tavarat, lihan ja veren sinun suhteesi halpana pitämään: niin auta meitä, oi Isä, että me myös sinun taivaallisia lapsiasi olisimme. Opeta meitä huolehtimaan yksin sieluistamme ja taivaallisesta perinnöstämme, ettei meitä maallinen isänmaa ja ajallinen tavarainperintö pettäisi, kietoisi, estäisi ja kokonaan maallisiksi lapsiksi tekisi, jotta me oikein todenteolla voisimme sanoa: Oi taivaallinen Isämme ja että me todella sinun taivaallisia lapsiasi olisimme. Totisesti.

Maanantaina.

Pyhitettäköön sinun nimesi.

Oi kaikkivaltias Jumala, rakas taivaallinen Isä, sinun pyhä nimesi tulee tässä kurjassa surunlaaksossa valitettavasti niin monin tavoin saastutetuksi, pilkatuksi ja häväistyksi, tulee moniin asioihin käytetyksi, joilla sinun kunniasi kanssa ei ole mitään tekemistä, tulee vielä monissa kohdin ja synteihin väärinkäytetyksi, niin että tätä häpeällistä elämää voisi hyvällä syyllä kutsua sinun pyhän nimesi häpäisemiseksi ja solvaamiseksi.


<<<0036>>>


Anna siis meille jumalallinen armosi, välttääksemme kaikkea, joka ei koidu sinun pyhän nimesi kiitokseksi ja kunniaksi. Auta, että kaikki taikuus ja väärä siunaus poistettaisiin. Auta, että kaikenlainen sinun nimesi kautta tapahtuva perkeleen tahi luontokappalten manaaminen lakkaisi. Auta, että kaikki epäusko ja taikausko juurinensa hävitettäisiin. Auta, että kaikki lahkolaisuus ja väärä oppi, joka sinun nimesi varjossa tarjoutuu, häviäisi. Auta, ettei mikään totuuden, hurskauden ja pyhyyden valhevaippa ketään pettäisi.


<<<0037>>>


Auta, ettei kukaan sinun nimessäsi toivottaisi pahaa, valhettelisi tai pettäisi. Varjele meitä kaikesta sinun nimesi varjossa kuvaillusta väärästä lohdutuksesta. Varjele meitä kaikesta hengellisestä ylpeydestä ja ajallisen kiitoksen tai nimen, se on, turhan kunnian etsimisestä. Auta, että me kaikissa hädissämme ja puutteissamme sinun pyhää nimeäsi avuksi huutaisimme. Auta, ettemme omantuntomme hädässä ja vihdoin kuolemassa sinun nimeäsi unhottaisi. Auta, että kaikilla tavaroillamme, sanoillamme ja töillämme yksin sinua kiitämme ja kunnioitamme, ettemme itsellemme siitä kunniaa anna tai etsi, vaan ainoastaan sinulle, jonka omat yksin kaikki kappaleet ovat. Varjele meitä kiittämättömyyden häpeällisestä viasta.

Auta, että hyvistä töistämme ja elämästämme kaikki muut kehottuisivat ei meitä, vaan sinua meistä kiittämään ja sinun nimeäsi kunnioittamaan. Auta, ettei pahoista töistämme tai puutteistamme kukaan pahenisi sinun nimeäsi ylenkatsomaan tai sinun ylistystäsi laiminlyömään. Varjele meitä, ettemme halua mitään, olkoon se ajallista tai iankaikkista, joka ei tule sinun nimesi kunniaksi ja kiitokseksi; ja jos me sellaista anoisimme, niin älä kuule sellaista tyhmyyttämme. Auta elämämme olemaan sellaisen, että meidät huomattaisiin Jumalan todellisiksi lapsiksi, ettei sinua turhaan tai väärin kutsuttaisi meidän Isäksemme. Totisesti.

Tiistaina.

Tulkoon sinun valtakuntasi.


<<<0038>>>


Tämä viheliäinen elämä on kaikenlaisen synnin ja pahuuden valtakunta, jossa herrana hallitsee paha henki, kaiken kelvottomuuden alku ja pääkonna. Mutta sinun valtakuntasi on kaikenlaisen armon ja hyveiden valtakunta, jossa herrana hallitsee Jeesus Kristus, sinun rakas Poikasi, kaikkien armolahjojen ja hyveiden pää ja alku.

Auta ja armahda siis meitä, rakas Isä. Anna meille ennen kaikkea oikea, vakava usko Kristukseen, pelvoton toivo sinun lapseuteesi vastoin kaikkea syntisen omantuntomme arkuutta, palava, suloinen rakkaus sinuun ja kaikkiin ihmisiin. Varjele meitä epäuskosta, epätoivosta ja kaikesta kateudesta.

Auta meitä epäsiveellisyyden saastaisesta himosta ja anna meille rakkaus kaikenlaiseen siveellisyyteen. Auta meitä eripuraisuuksista, sodista ja riidoista ja anna valtakuntasi hyveiden, rauhan, yksimielisyyden ja hiljaisen levon lisääntyä. Auta meitä, ettei viha eikä muu katkeruus meissä sinun valtakuntasi tulemista estäisi, vaan että meissä sinun armosi voimin vallitsisi sula sopu ja veljellinen uskollisuus, kaikenlainen ystävällisyys, lempeys ja siveys. Auta, ettei meissä olisi tarpeettomia huolia ja raskasmielisyyttä, vaan anna ilon ja riemun armostasi ja laupeudestasi lisääntyä.


<<<0039>>>


Ja auta vihdoin, että kaikki synti meistä poistettaisiin ja että me, täynnä armoasi, kaikkia hyveitä ja hyviä töitä, tulisimme sinun valtakunnaksesi, jotta koko sydämemme, sielumme ja mielemme kaikkine voimineen sisällisesti ja ulkonaisesti sinua käskyjesi ja tahtosi mukaan nöyrästi palvelisi ja yksin sinun hallittavanasi olisi eikä omaa tahtoa, lihaa, maailmaa ja perkelettä noudattaisi.

Auta, että tämä meissä näin alkanut valtakuntasi edistyisi ja päivä päivältä lisääntyisi ja vahvistuisi, niin ettei meitä kavala pahuus ja hitaus Jumalaa palvelemaan yllättäisi, ettemme uudelleen taas sinusta pois lankeaisi. Vaan vaikuta meissä vakava päätös ja anna voimaa ei ainoastaan alkamaan olla hurskas, vaan päinvastoin rohkeasti edistymään ja täydelliseksi tulemaan. Niinkuin profeetta sanoo: Valista silmäni, etten nukkuisi tai laiskaksi tulisi alkamassani hurskaassa elämässä ja niin vihollinen minut taas valtaansa saisi.


<<<0040>>>


Auta, että me tällaisina vakavasti pysymme ja että sinun tuleva valtakuntasi tämän meissä näin alkaneen valtakuntasi päättäisi ja täydelliseksi tekisi. Auta meitä tästä synnillisestä vaarallisesta elämästä, auta meitä tuota parempaa elämää ikävöimään ja tätä vihaamaan. Auta meitä olemaan kuolemaa pelkäämättä ja sitä ikävöimään; poista meistä rakkaus ja kiintymys tähän elämään, jotta täten sinun valtakuntasi meissä kaikin puolin täydelliseksi tulisi. Totisesti.

Keskiviikkona.

Tapahtukoon sinun tahtosi maankin päällä niinkuin taivaassa.


<<<0041>>>


Oman tahtomme sinun tahtosi sijasta noudattaminen ei koskaan ole hyvä, vaan ainian paha; mutta sinun tahtosi on ainian verrattoman paras, enin kaikkia rakastava ja haluttava. Armahda siis meitä, rakas Isä, äläkä anna minkään tapahtua oman tahtomme mukaan. Anna ja opeta meille oikein perusteellista kärsivällisyyttä, kun oma tahtomme tulee murretuksi tai estetyksi. Auta, jos joku puhuu, vaikenee, tekee tai tekemättä jättää jotakin sellaista, mikä on vastoin meidän tahtoamme, ettemme sen takia vihastu ja kiukustu, kiroile, valita, huuda, tuomitse tai vastaan sano. Auta meitä tahtomme vastustajien ja estäjien edessä nöyrästi taipumaan ja omasta tahdostamme luopumaan niin, että heitä kiitämme, siunaamme ja heille hyvää teemme, niinkuin niille, jotka sinun jumalallisen kaikkein parhaan tahtosi vastoin meidän tahtoamme täyttävät.


<<<0042>>>


Anna meille armoa, että me kaikenlaisen sairauden, köyhyyden, häväistyksen, kärsimisen ja vastoinkäymisen mielellämme kärsimme ja tunnustamme, joka sinun jumalallinen tahtosi on, sekä niillä ristiinnaulita oman tahtomme. Auta meitä, että me vääryyttäkin mielellämme kärsimme ja varjele meitä kostonhimosta. Älä anna meidän pahaa pahalla palkita, väkivaltaa väkivallalla karkottaa, vaan opeta meitä sellaiseen sinun tahtoosi, mikä meille tuollaista tuottaa, mielistymään, sinua ylistämään ja sinua kiitämään. Älä anna meidän perkeleen tai pahojen ihmisten syyksi syyttää, jos meitä jokin vastoin omaa tahtoamme kohtaa, vaan opeta meitä arvostelemaan se yksin sinun jumalallisen tahtosi tuottamaksi, joka kaiken tuollaisen järjestää oman tahtomme estämiseksi ja autuutemme lisäämiseksi sinun valtakunnassasi. Auta meitä, että me mielellämme ja iloisina kuolemme ja kuoleman sinun tahdostasi mielellämme vastaan otamme, ettemme kärsimättömyydellä tai toivottomuudella sinulle tottelemattomia olisi. Auta, etteivät mitkään jäsenemme, silmämme, kielemme, sydämemme, kätemme eikä jalkamme jäisi himojensa valtaan, vaan että ne sinun tahtosi hallitsemina hillittäisiin ja taivutettaisiin. Varjele meitä kaikesta vastahakoisesta, tylystä, jäykästä, itsekkäästä ja omasta tahdosta.


<<<0043>>>


Anna meille oikea kuuliaisuus ja täydellinen tyytyväisyys kaikissa, ajallisissa ja iankaikkisissa asioissa. Varjele meitä panetuksen, parjauksen, pahojen puheiden levittämisen, toisten tuomitsemisen ja kiroamisen kauhistavasta paheesta. Oi karkota meistä kauas pois sellaisten kielien tuottama suuri onnettomuus ja raskas rasitus. Opeta meitä, milloin toisissa näemme tai kuulemme jotakin moitittavaa ja meille vastenmielistä, olemaan siitä puhumatta ja peittämään sitä, sinulle yksin sitä valittamaan ja sinun tahtosi huostaan jättämään, näin kaikille meitä vastaan rikkoneille sydämmestä anteeksi antamaan ja heitä säälimään.

Opeta meitä ymmärtämään, ettei meitä kukaan voi vahingoittaa, tekemättä ennen sitä itselleen tuhat kertaa enemmän vahinkoa sinun silmiesi edessä, jotta me siten tuntisimme halua enemmän laupeuteen häntä kohtaan kuin vihaan häntä vastaan, enemmän hänen kohtaansa surkuttelemaan kuin hänelle kostamaan. Auta, ettemme iloitsisi, kun niille, jotka eivät ole tehneet meidän tahtoamme tai muutoin elämässään ovat meille vastenmieliset, pahoin käy ynnä ettemme myöskään pahastuisi, kun heille hyvin käy. Totisesti.

Torstaina.

Anna meille tarpeellinen leipämme tänään.


<<<0044>>>


Tämä leipä on Herramme Jeesus Kristus, joka sielun ravitsee ja virvoittaa. Anna siis, oi taivaallinen Isä, armoa, että Kristuksen elämä, sanat, työt ja kärsiminen meille ja koko maailmalle saarnataan, tunnetuksi tehdään ja säilytetään. Auta, että meille hänen sanansa ja työnsä olisi kaikessa elämässämme voimakkaana esikuvana ja kaikkien hyveiden kuvastimena. Auta, että me kärsimisissä ja vastoinkäymisissä hänen kärsimisestään ja rististään saisimme vahvistusta ja lohdutusta. Auta, että me oman kuolemamme hänen kuolemansa kautta lujassa uskossa voittaisimme ja siten rohkeasti rakasta edelläkävijäämme toiseen elämään seuraisimme.

Anna armoa, että kaikki saarnaajat sanaasi ja Kristusta kaikelle maailmalle hyödyksi ja autuudeksi saarnaisivat. Auta, että kaikki sanasi saarnaa kuulevat oppisivat tuntemaan Kristuksen ja sitte todenteolla parannusta tekemään. Poista myös armollisesti pyhästä kirkostasi kaikki saarna ja oppi, joka ei Kristusta oikein opeta. Armahda kaikkia piispoja, pappeja ja kaikkea esivaltaa, että he armosi kautta valaistaisiin, meitä oikein opettaisivat ja sanoin sekä hyvin esimerkein ohjaisivat. Varjele kaikkia heikkouskoisia, etteivät loukkaantuisi esivallan mahdollisesti antamasta huonosta esikuvasta.


<<<0045>>>


Varjele meitä lahvollisesta ja eriseuraisesta opista, että me yhdessä jokapäiväisessä leivässä, jokapäiväisessä Kristuksen opissa yksimielisinä pysyisimme. Opeta meitä armosi kautta Kristuksen kärsimistä oikein tutkimaan, sydämmiimme omistamaan ja autuudeksi sitä elämäämme sovittamaan. Älä salli meiltä viime hetkellämme riistää Kristuksen pyhää ruumista. Auta, että me ja kaikki kristityt saamme tarpeen aikana pyhän sakramentin armoa ja autuutta tuottavasti nauttia.

Anna meille kaikkialla onnellinen rauha ja yksimielisyys. Varjele meitä sodista, riidoista ja kaikesta rauhattomuudesta, että me jokapäiväisen leivän ja ruumiillisen ravinnon hiljaisessa rauhassa saisimme nauttia sinulle kiitokseksi. Anna kaikille kuninkaille, ruhtinoille, herroille ja neuvosmiehille hyvä ymmärrys ja rehellinen tahto hallita alamaisiaan onnea ja rauhaa tuottavasti. Varjele kaikki alamaiset kapinasta ja kaikenlaisesta tottelemattomuudesta.

Opeta meitä henkesi kautta taloutemme hurskaasti hoitamaan, lapsemme ja palvelusväkemme kristillisesti ohjaamaan sinun palvelukseesi, sinun kiitokseksesi ja kunniaksesi. Varjele lapsemme ja palvelusväkemme synnistä ja häpeästä, ruumiin ja sielun vaarasta ja vahingosta. Varjele maan hedelmä ja kaikki karja rajuilmoilta, myrkyltä, petoeläimiltä ja kaikesta vahingosta.


<<<0046>>>


Lohduta ja pelasta armollisesti kaikki vangitut, nälkäiset, janoiset, alastomat, onnettomat, lesket, orvot, sairaat ja murheelliset. Sanalla sanoen, anna meille tarpeellinen leipämme, niin että Kristus pysyisi meissä ja me hänessä iankaikkisesti ja että me siten nimeämme, meitä kun hänen mukaansa kutsutaan kristityiksi, arvokkaasti vastaisimme. Totisesti.

Perjantaina.

Ja anna meille velkamme anteeksi, niinkuin mekin annamme anteeksi velallisillemme.


<<<0047>>>


Oi Isä, lohduta sekä nyt että viime hetkellämme meidän omiatuntojamme, jotka synteimme ja sinun tuomiosi tähden ovat kovasti kauhistuksissaan ja kauhistuvat vastakin. Anna sydämmiimme sinun rauhasi, että me ilolla voisimme tuomiotasi odottaa. Älä kohtele meitä tuomiosi ankaruudella, sillä silloin ei havaita yhtään ihmistä vanhurskaaksi. Opeta meitä, rakas Isä, olemaan katsomatta tai turvaamatta hyviin töihimme tai ansioihimme, vaan ehdottomasti uskaltamaan ja nojautumaan yksin sinun pohjattomaan laupeuteesi. Älä myöskään anna meidän joutua epätoivoon oman rangaistuksenalaisen, syntisen elämämme tähden, vaan opeta meitä pitämään sinun laupeutesi korkeampana, laveampana ja voimakkaampana kuin koko oma elämämme.

Auta kaikkia ihmisiä, jotka ovat kuolemanhädässä ja epätoivon kiusauksessa ynnä etenkin N: N:ää (sitä ja sitä lähimmäistä). Anna heille ja meille kaikille velkamme anteeksi, lohduta ja ota armoihisi.

Anna meille hyvyyttäsi pahuutemme sijasta, niinkuin sinä olet käskenyt meidänkin tekemään. Hillitse tuo kauhea parjaaja, syyttäjä ja meidän syntiemme suurentaja paha henki nyt ja kaikkina omantunnon ahdistusten aikoina, niinkuin mekin kieltosi mukaan lakkaamme panettelusta ja ihmisten syntien suurentamisesta. Älä tuomitse meitä perkeleen ja onnettoman omantuntomme syytösten mukaan äläkä kuuntele vihollistemme ääntä, jotka meitä edessäsi yötä päivää syyttävät, niinkuin emme mekään tahdo kuunnella toisten parjaajia ja syyttäjiä. Ota meiltä pois synteimme ja omantuntomme raskas kuorma, niin että me kevyellä, iloisella, rauhallisella omallatunnolla, laupeuteesi täydellisesti luottaen, voisimme elää ja kuolla, kaikki kärsiä ja tehdä. Totisesti.


<<<0048>>>


Lauantaina.

Äläkä johdata meitä kiusaukseen.

Kiusaajia on meillä kolme: liha, maailma ja perkele. Sentähden rukoilemme sinua, rakas Isä, anna meille armoa tukahuttamaan lihan himot. Auta, että me ylellistä syömistä, juomista ja makaamista, laiskuutta ja joutilaisuutta vastustamme. Auta, että me paastolla, kohtuullisella ravinnolla, vaatetuksella ja vuoteella, valvomisella ja työllä ruumiimme kelvolliseksi ja hyviin töihin soveliaaksi teemme. Auta meitä, että me lihan pahat taipumukset epäsiveellisyyteen, kaikki sen himot ja yllytykset Kristuksen kanssa ristiinnailitsemme ja kuoletamme, ettemme mihinkään sen kiusaukseen myönny ja sellaista seuraa. Auta, ettei jonkun kauniin ihmisen tai muun luodun näkeminen käänny meille kiusaukseksi, vaan aiheeksi rakastamaan siveellisyyttä ja sinua luoduistasi ylistämään. Auta, ettemme, jos kuulemme jotakin ihanaa tai koemme jotakin suloista tunnetta, siinä etsi himontyydytystä, vaan sinun kiitostasi ja kunniaasi.


<<<0049>>>


Varjele meitä ahneuden suuresta paheesta ja tämän maailman rikkauksien himosta. Varjele meitä, ettemme etsi tämän maailman kunniaa ja valtaa tai siihen mielensuuntaan mielisty. Varjele meitä, ettei maailman epärehellisyys, petollinen kuori ja rikkaus meitä viehättäisi niitä seuraamaan.

Varjele meitä, ettei maailman pahuus ja vastoinkäymiset saisi yllytetyksi meitä kärsimättömyyteen, kostoon, vihaan ja muihin paheisiin. Auta meitä eriämään maailman valheista, petoksista, lupauksista, uskottomuudesta ja kaikesta sen pahasta ja hyvästä (niinkuin kasteessakin olemme luvanneet) ynnä siinä mielessä lujina pysymään sekä joka päivä yhä enemmän edistymään.

Varjele meitä perkeleen yllytyksistä, ettemme mielisty ylpeyteen, oman itsemme ihailuun ja toisten ylenkatsomiseen rikkauden, suvun, vallan, suosion, kauneuden ja muiden sinun hyvien lahjojesi vuoksi. Varjele meitä syttymästä minkään syyn takia vihaan ja kateuteen. Varjele meitä uskon kiusaajan, epätoivon mukana sekä nyt että kuollessamme menemästä.


<<<0050>>>


Ota huostaasi, taivaallinen Isä, kaikki, jotka taistelevat ja työtä tekevät vastoin suuria ja monenlaisia kiusauksia. Vahvista niitä, jotka vielä seisovat, auta langenneet ja maassa makaavat jälleen ylös. Anna meille kaikille armosi, että me tässä viheliäisessä, vaaranalaisessa elämässä, missä niin monet viholliset meitä lakkaamatta ympäröivät, urhoollisesti lujalla uskolla pitkittäen taistelemme ja iankaikkisen kunniaseppeleen saavutamme.

Vaan pelasta meidät pahasta.

Pelasta meidät, oi Isä, iankaikkisesta vihastasi ja helvetin vaivasta. Pelasta meidät ankarasta tuomistasi kuolemassa ja viimeisenä päivänä. Pelasta meidät äkkipikaisesta kuolemasta. Varjele meitä veden ja tulen vaarasta, salamista ja rakeista, nälästä ja kalliista ajoista. Varjele meidät sodista ja verenvuodatuksista; varjele meidät suurista maanvaivoista, ruttotaudeista ja muista kovista sairauksista. Varjele meidät kaikesta ruumiillisesta hädästä ja pahasta, kumminkin niin, että siinä kaikessa nimesi kunnia, valtakuntasi edistys ja jumalallinen tahtosi tapahtuisi.


<<<0051>>>


Amen. Auta, Jumala, että kaikki nämä rukoukset epäilemättä kuulluiksi tulevat äläkä anna meidän sitä epäillä, että olet meitä kuullut ja olet meitä kuuleva kaikissa näissä, jotta anottuihin nähden asia on "niin" eikä ole "ei" tai epäilyksen alainen. Niin sanomme siis iloisina amen, se on totinen tosi. Niin totisesti.

Kolmas viikko.

Yksinkertainen neuvo parturimestari Pietarille, miten on rukoiltava.

Rakas mestari Pietari, minä neuvon Teitä niin hyvin kuin kykenen ja niinkuin itse harjoitan rukousta. Herra meidän Jumalamme suokoon että Te ja kaikki muut voisitte sitä harjoittaa paremmin. Totisesti.

Ensiksi, kun tunnen vierasten toimien ja ajatusten kautta tulleeni kylmäksi ja haluttomaksi rukoilemaan (niinkuin liha ja perkele ainakin ovat ehkäisemässä ja estämässä rukoilemasta), otan pienen virsikirjani, menen kamariini tai, sen mukaan kuin päivä ja aika myöntää, kirkkoon väen sekaan ja alan kymmeniä käskyjä, uskontunnustusta ja sen mukaan kuin on aikaa, muutamia Kristuksen, Paavalin tai salmien sanoja itsekseni ääneen lukea aivan niinkuin lapset tekevät.


<<<0052>>>


Sentähden on hyvä järjestää rukoileminen aamulla varhain ensimmäiseksi ja illalla viimeiseksi työkseen sekä varoa valppaasti itseään noilta vääriltä, petollisilta ajatuksilta, jotka kuiskuttavat: odota hiukan, kohta vähän päästä tahdon rukoilla, ensin täytyy minun tuo tai tämä valmiiksi saada. Sillä sellaisilla ajatuksilla takerrutaan rukouksista pois muihin tehtäviin, jotka sitten pidättävät ja piirittävät niin, ettei rukouksesta sinä päivänä tulekaan mitään.

Tosin kyllä saattavat muutamat tehtävät tuntua siltä, kuin olisivat yhtä hyvät tai paremmatkin kuin rukoileminen, varsinkin, jos tarvis niitä on vaatimassa. Tätenpä on olemassa eräs p. Hieronymuksen nimessä kulkeva lauselma: "uskovaisten kaikki työt ovat rukousta"; ja muudan sananparsi kuuluu: "ken ahkerasti tekee työtä, hän rukoilee kaksinkerroin." Tuo on täytynyt olla sanottu siitä syystä, että uskova ihminen työtä tehdessään pelkää ja kunnioittaa Jumalaa sekä muistaa hänen käskyään, niin ettei tahdo tehdä kellekään vääryyttä, ei varastaa, ei olla koronkiskoja eikä harjoittaa petosta. Tällaiset ajatukset ja usko muodostavat epäilemättä hänen työnsä rukoukseksi, vieläpä kiitos-uhriksi.


<<<0053>>>


Toisin puolin täytyy taas senkin olla totuus, että uskottoman työnteko on paljasta kirousta ja ken vilpillisesti työtä tekee, hän kiroaa kaksinkerroin. Sillä hänen sydämmensä ajatusten täytyy työtä tehdessä olla sellaisia, että hän ylenkatsoo Jumalan ja rikkoo hänen käskynsä miettien, miten tekisi lähimmäiselleen vääryyttä, varastaisi ja hänet petetyksi saisi. Mitä ovat sellaiset ajatukset muuta kuin paljaita kirouksia Jumalaa ja ihmisiä vastaan, ja niin tulee hänen toimensa ja työnsä myös kaksinkertaiseksi kiroukseksi, jolla hän kiroaa itseäänkin. Ja sellaisista tuleekin viimein kerjäläisiä tai hutiluksia.

Edellämainitusta pitkittävästä rukouksesta sanoo tosin Kristus Luuk. 11 : väsymättä tulee rukoilla. Sillä väsymättä tulee varoa itseään synnistä ja vääryydestä; ja se ei voi luonnistua, ellei pelkää Jumalaa ja pidä hänen käskyjänsä silmiensä edessä, niinkuin 1:ssä psalmissa luetaan: Onnellinen se, joka yötä päivää ajattelee Jumalan käskyjä j. n. e. ( Ps. 1 )

Kuitenkin täytyy myös varoa sitä, ettemme vieraannu pois oikeasta rukouksesta ja selitä viimein itsellemme välttämättömiksi töiksi sellaisiakin, jotka eivät kuitenkaan sellaisia ole, sekä tule siten lopulta rukoukseen nähden veltoiksi ja laiskoiksi, kylmiksi ja jäykiksi. Sillä perkele ei ole ympärillämme veltto eikä laiska. Lisäksi on vielä lihamme liian halukas ja hilpeä syntiin sekä rukouksen Hengelle vihamielinen.

Kun siis sydän tuollaisen ääneen lausumisen avulla on lämmennyt ja ajatusten harhailu lakannut, niin lankea polvillesi tai seiso kädet ristissä, kohota katseesi taivaaseen ja lausu tai ajattele lyhimmittäin vointisi mukaan:


<<<0054>>>


Sunnuntaina.

Oi taivaallinen Isä, rakas Jumala, minä olen kelvoton köyhä syntinen ja mahdoton rukouksessa nostamaan silmiäni tai käsiäni sinun puoleesi. Mutta koska sinä olet meitä kaikkia käskenyt rukoilemaan ja sen lisäksi vielä luvannut meitä kuulla, ynnä sitä varten opettanut meille rakkaan Poikasi Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta rukouksen sekä sanat että tavan; niin tulen minä nyt sinun läksystäsi, ollakseni sinulle kuuliainen, ja turvaan armolliseen lupaukseesi sekä Herrani Jeesuksen Kristuksen nimessä rukoilen yhdessä kaikkien maan päällä olevien pyhien kristittyjesi kanssa, niinkuin hän on minun opettanut: Meidän Isämme, joka olet taivaissa. Pyhitettäköön sinun nimesi. Tapahtukoon sinun tahtosi maankin päällä niinkuin taivaassa. Anna meille joka päivä tarpeellinen leipämme. Ja anna meille velkamme anteeksi, niinkuin mekin annamme anteeksi velallisillemme. Äläkä saata meitä kiusaukseen. Vaan pelasta meidät pahasta. Totisesti.


<<<0055>>>


Maanantaina.

Pyhitettäköön sinun nimesi.

Ah niin, Herra Jumala, rakas Isä, pyhitä toki nimesi sekä meissä kussakin että koko maailmassa. Hävitä tyyten turkkilaisten, paavin ja kaikkien vääräin opettajien ja lahkohenkien kauhistukset, epäjumaluus ja harhaoppi, niiden jotka sinun nimeäsi vilpillisesti esille tuovat ja niin häpeällisesti väärinkäyttävät, kauheasti pilkkaavat, sanovat ja kerskaavat, että oppinsa on sinun sanaasi ja kirkon käskyjä, vaikka se onkin perkeleen valheita ja petosta. Ja tällä, kun nimesi varjossa niin paljon sielu-raukkoja surkeasti kautta kaiken maailman viettelevät, vieläpä tappavatkin, viatonta verta vuodattavat ja vainoavat, tällä he luulevat tekevänsä sinulle hyvän palveluksen.

Rakas Herra Jumala, poista ja estä kaikki tämä. Käännä ne, jotka vielä ovat käännettävissä, että he meidän kanssamme ja me heidän kanssaan sinun nimeäsi pyhittäisimme ja ylistäisimme sekä oikealla puhtaalla opilla että hyvällä pyhällä elämällä.


<<<0056>>>


Mutta estä ne, jotka eivät tahdo kääntyä, jotta heidän täytyy lakata pyhää nimeäsi väärinkäyttä-

mästä, häpäisemästä ja pilkkaamasta sekä ihmis-raukkoja viettelemästä. Totisesti.

Tiistaina.

Tulkoon sinun valtakuntasi.


<<<0057>>>


Rakas Herra Jumala Isä, sinä näet, kuinka maailman viisaus ja järki ei ainoastaan nimeäsi häpäise ja kunniaasi valheelle ja perkeleelle alttiiksi anna, vaan kuinka se kaiken sen vallan, voiman, rikkauden ja kunnian, jonka sinä maan päällä olet sille antanut maallista hallitusta ja siten myös sinun palvelemistasi varten, käyttää ja ponnistaa valtakuntaasi vastaan. Niitä on suuri voimakas ja monilukuinen, paksu, lihava ja kylläinen joukko ja he vaivaavat, estävät ja hävittävät sinun valtakuntasi pientä joukkoa. Niitä, jotka ovat heikkoja, ylenkatsottuja ja vähäisiä, he eivät tahdo kärsiä koko maan päällä, luulevatpa vielä sortamisellaan tekevänsä sinulle suuren hyvän palveluksen. - Rakas Herra Jumala Isä, käännä ja estä nämä. Käännä ne, joista vielä voi tulla valtakuntasi lapsia ja jäseniä, että he meidän kanssamme ja me heidän kanssaan sinua valtakunnassasi, oikeassa uskossa ja todellisessa rakkaudessa palvelisimme ja sitten tästä näin alkaneesta valtakunnasta iankaikkiseen valtakuntaasi pääsisimme. Mutta estä ne, jotka eivät tahdo heretä vallallaan ja voimallaan sinun valtakuntaasi hävittämästä, Että heidän on pakko valtaistuimeltansa syöstyinä ja nöyryytettyinä siitä lakata. Totisesti.

Keskiviikkona.

Tapahtukoon sinun tahtosi maankin päällä niinkuin taivaassa.


<<<0058>>>


Rakas Herra Jumala Isä, sinä tiedät, miten maailma, vaikkei se voikaan nimeäsi kokonaan arvottomaksi tehdä eikä valtakuntaasi kokonaan hävittää, kumminkin puuhaa yötä päivää pahoine kujeineen ja hommineen, kutoo paljon juonia ja outoja alotteita, pitää neuvoa, kuiskailee keskenään, lohduttaa ja vahvistaa itseään, uhkailee ja vihaa puskuaa. He ovat täynnä kaikkea pahaa tahtoa sinun nimeäsi, sanaasi, valtakuntaasi ja lapsiasi vastaan ja miettivät, miten vain saisivat ne hukutetuiksi.

Sentähden rakas Herra Jumala Isä, käännä ja estä kaikki tämä. Käännä ne, joiden on vielä mahdollista tuntea sinun hyvä tahtosi, että he meidän kanssamme ja me heidän kanssaan sinun tahtoasi tottelisimme ja sen takia kaiken pahan, ristin ja vastoinkäymisen mielellämme, kärsivällisesti ja iloisesti kärsisimme sekä sinun hyvän, armollisen ja täydellisen tahtosi siinä tuntisimme, kokisimme ja tunnustaisimme. Mutta estä ne, jotka eivät tahdo lakata raivostaan, innostaan, vihastaan, uhkauksistaan ja vahingonteon pahasta tahdostaan; tee tyhjiksi ja saata häpeään heidän tuumansa, pahat aikeensa ja hankkeensa, niin että heitä itseään kohtaa se, mitä 7:ssä psalmissa ( Ps. 7 .) sanotaan. Totisesti.

Torstaina.

Anna meille joka päivä tarpeellinen leipämme.


<<<0059>>>


Rakas Herra Jumala Isä, anna siunauksesi myöskin tässä ajallisessa, ruumiillisessa elämässä. Anna meille armollisesti suloinen rauha. Varjele meitä sodasta ja rauhattomista ajoista. Anna rakkaalle keisarillemme onni ja menestys vihollisiaan vastaan. Anna hänelle viisautta ja ymmärrystä maallista valtakuntaansa rauhassa ja onnellisesti hallita. Anna kaikille kuninkaille, ruhtinoille ja hallitsijoille hyviä neuvoja ja hyvä tahto suojella maansa ja alamaisensa rauhassa ja oikeuksissaan. - Auta ja ohjaa varsinkin rakasta maamme hallitusta, jonka suojassa ja turvissa sinä meitä varjelet, että se kaikesta pahasta suojeltuna, vääriltä kieliltä ja uskottomilta ihmisiltä rauhassa onnellisesti hallitsisi.

Anna kaikille alamaisille armoa uskollisesti palvelemaan ja olemaan kuuliaisia. Anna kaikille säädyille, porvareille ja talonpojille armoa olemaan hurskaita ja osottamaan toisilleen rakkautta ja uskollisuutta. Anna hyviä ilmoja ja maan hedelmiä. Ota suojaasi myöskin kotini, kartanoni, puolisoni ja lapseni; auta, että ne hyvin hallitsisin, kristillisesti elättäisin ja kasvattaisin. - Estä ja poista turmiontuoja ja kaikki pahat enkelit, jotka tässä vahinkoa ja esteitä tekevät. Totisesti.


<<<0060>>>


Perjantaina.

Ja anna meille velkamme anteeksi, niinkuin mekin annamme anteeksi velallisillemme.

Rakas Herra Jumala Isä, älä käy kanssamme tuomiolle, sillä ei yksikään elävä ihminen ole edessäsi vanhurskas. Äläkä lue meille synniksi, että - valitettavasti olemme niin kiittämättömät kaikista sanomattomista sekä hengellisistä että ruumiillisista hyvistä töistäsi; älä myös sitä, että me joka päivä monta kertaa kompastumme ja teemme syntiä enemmän kuin voimme tietääkään ja itse huomata, Ps. 19:13 . Älä siis katso sitä, miten hurskaita tai pahoja me olemme, vaan katso pohjatonta laupeuttasi, jonka Kristuksessa, rakkaassa Pojassasi olet meille lahjoittannt.


<<<0061>>>


Anna myös anteeksi kaikille vihollisillemme ja kaikille, jotka meille pahaa ja vääryyttä tekevät, niinkuin mekin heille sydämmestä anteeksi annamme. Sillä itselleen he suurimman pahan tekevät siinä, että vihoittavat sinut meitä loukatessaan, eikä heidän kadotuksensa meitä ensinkään auta, vaan paljoa mieluummin me tahtoisimme nähdä heidät kanssamme autuaina. Totisesti.

Ja ken tässä tuntee, ettei hän hyvillä mielin voi anteeksi antaa, hän rukoilkoon armoa, voidakseen anteeksi antaa.

Lauantaina.

Äläkä saata meitä kiusaukseen.

Rakas Herra Jumala Isä, pidä meidät valppaina ja raittiina, palavina ja ahkerina sanassasi ja palveluksessasi, ettemme tulisi suruttomiksi, laiskoiksi ja uneliaiksi, luullen itsellämme nyt jo kaikki olevan, jottei meitä kiukkuinen perkele hiipien saavuttaisi ja arvaamatta yllättäisi sekä ottaisi meiltä taas rakasta sanaasi, tai herättäisi eripuraisuutta ja lahkoja keskuuteemme tai johdattaisi meitä muutoin sekä hengelliseen että ruumiilliseen syntiin ja häpeään. Vaan anna meille henkesi kautta viisautta ja voimaa, että me häntä vastaan urhoollisesti sodimme ja voiton saavutamme. Totisesti.

Vaan pelasta meidät pahasta.


<<<0062>>>


Rakas Herra Jumala Isä, niin on tämä kurja elämä täynnä surkeutta ja onnettomuutta, niin täynnä vaaroja ja epävakaisuutta, niin täynnä uskottomuutta ja pahuutta (niinkuin p. Paavali sanoo: aika on paha), että meidän syystä tulisi olla elämästä kyllääntyneitä ja kuolemaa ikävöidä. Mutta sinä, rakas Isä, tunnet heikkoutemme. Auta siis sinä meitä läpi tämän moninaisen pahan ja vaivan vaaraan joutumatta pääsemään. Ja kun aika tulee, niin anna meille armollinen hetkinen ja autuaallinen lähtö tästä surunlaaksosta, niin ettemme kuolemaa kauhistu emmekä epätoivoon vajoa, vaan vahvassa uskossa annamme sielumme sinun käsiisi. Totisesti.

Huomaa lopuksi, että sinun aina täytyy amen-käsite vahvana pitää eikä epäillä, että Jumala kaikella armolla varmaan sinua kuulee ja sinun rukouksesi myöntää. Äläkä ajattele, että vain sinä yksinäsi siinä polvistut tai seisot, vaan että koko kristikunta tai kaikki hurskaat kristityt kanssasi ja sinä heidän kanssaan yhdistytte nöyrään, yksimieliseen rukoukseen, jota Jumala ei voi halveksia. Äläkä lähde rukoilemasta, ennenkun olet sanonut tai ajatellut: no niin, tämän rukouksen on Jumala kuullut, sen tiedän varsin varmaan ja totisesti, se on sama kuin: amen.


<<<0063>>>


Myös on sinun tietäminen, etten minä kaikkia näitä sanoja tahdo rukouksessa lausutuiksi, sillä siitähän tulisi lopuksi paljasta paapattamista ja sulaa tyhjää lörpötystä, vain kirjasta tai sanasta sanaan lukemista, niinkuin maallikkojen rukousnauha-luvut sekä paavinpappien ja munkkien rukoukset ovat olleet. Minä vain tahdon näillä saada sydämmen herätetyksi ja opetetuksi, millaisia ajatuksia sen tulee ymmärtää Herran rukouksessa sisältyvän. Mutta nämä ajatukset voi sydän (jos se oikein lämpenee ja on rukoukseen halukas) hyvin kyllä toisinkin sanoin, vieläpä harvemmin tai useammin sanoin lausua.

Sillä en minä itseänikään sido noihin sanoihin ja tavuihin, vaan lausun sanat tänään niin, huomenna toisin sen mukaan, kuinka olen innostunut ja rukoukseen halukas; pysyn kuitenkin niin tarkkaan kuin vain voin samojen ajatusten ja mielipiteiden piirissä; sattuupa usein niinkin, että yhden kappaleen tai rukouksen kohdalla tulen eksyneeksi niin pitkiin ajatuksiin, jotta jätän muut kuusi rukousta silloin kaikki toistaiseksi.

Ja jos sellaisia runsaita, hyviä ajatuksia syntyykin, niin ovat muut rukoukset silloin jätettävät ja annettava noille ajatuksille sijaa sekä hiljaisuudessa niitä kuunneltava eikä niitä estettävä. Silloin näet saarnaa itse Pyhä Henki ja yksi sana hänen saarnassaan on parempi kuin tuhat meidän rukoustamme. Ja minäkin olen siten usein yhdestä rukouksesta oppinut enemmän, kuin olisin paljosta lukemisesta ja miettimisestä voinut hyötyä.


<<<0064>>>


Sentähden on kaikkein tärkeintä, että sydän ennen rukoilemista itsensä irroittaa ja muuttuu halukkaaksi niinkuin Siirakkikin sanoo: valmista sydämmesi rukoukseen, ettet kiusaisi Jumalaa. Mitä se on muuta kuin Jumalan kiusaamista, jos suu höpisee ja sydän on kaikkialle hajaantunut? Niinkuin muudan paavinpappi rukoili tähän tapaan: Jumala, sinun apusi suojelkoon minua! Renki, joko olet hevosen valjastanut? Riennä, Herra, minua auttamaan! Tyttö, mene ja lypsä lehmät! Kunnia olkoon Isälle ja Pojalle! Riennä, poikani, ratsastuksella huvittelemaan j. n. e. Sellaista rukoilemista olen aikoinani paavikunnassa paljon kuullut ja kokenut. Sellaisella vain pilkataan Jumalaa ja parempi olisi, että sen sijaan vaikka leikkisivät, jos eivät muutakaan parempaa voisi tai tahtoisi tehdä. Sillä minä olen itsekin sellaisina määrähetkinä aikanaan valitettavasti paljon rukoillut, niin että salmi tai rukousluku oli loppunut, ennenkuin huomasin, olinko minä sen alussa vai puolivälissä.


<<<0065>>>


Ja vaikkeivät kaikki niin lavertelekaan suullaan kuin tuo mainittu paavinpappi, että sotkevat työhommat ja rukoukset sekasin, niin tekevät he kumminkin sydämmessään ajatuksillaan siten, sekottavat kaikki yhteen ja kun pääsevät loppuun, eivät tiedä, mitä ovat tehneet tai miten ovat loppuun päässeet. Alkavat sanoilla: Kiitetty olkoon ja yks kaks ovat laiskurilassa. Niin että minun mielestäni ei sen naurettavampaa ilveilynäytelmää ole kuin ne ajatukset, mitkä kylmässä, hartautta puuttuvassa sydämessä rukouksen aikana sekasin liikkuvat, jos ne vain voitaisiin nähdä. Mutta sen kyllä ymmärrän nyt, Jumalalle kiitos, ettei ole oikein rukoiltu, jos ken unohtaa, mitä hän on rukouksessaan puhunut. Sillä oikea rukoilija muistaa sangen tarkkaan kaikki sanat ja ajatukset, rukouksen alusta aina rukouksen loppuun asti.

Aivan samoin kuin hyvän, ahkeran parturin täytyy kiinnittää ajatuksensa, mielensä ja silmänsä sangen tarkkaan partaveitseen ja partaan, saksiin ja tukkaan eikä saa unohtaa, millä kohdalla hän on ajaessaan tai leikatessaan. Mutta jos hän samalla tahtoo paljon jutella tai muuta ajatella tai muuanne kurkistella, saattaa hän helposti leikata toista leukaan ja nenään, vieläpä kurkkuunkin. Aivan samoin vaatii kukin asia, jos sen mieli tulla hyvin tehdyksi, koko ihmisen kaikkine mielenvoimineen ja jäsenineen, niinkuin on tapana sanoa: ken hajanaisesti ajattelee, hän ei ajattele mitään eikä tee mitään kunnollisesti. Kuinka paljoa enemmän vaatiikaan rukous sydämmen keskittyneenä, kokonaisena ja täydellisesti, jos mieli rukouksen olla oikean.


<<<0066>>>


Tämä on lyhyt lauseeni "Isä-meidästä" tai rukouksesta, niinkuin minä itse tapaan rukoilla. Sillä vielä tänä päivänäkin minä Herran rukousta imen, niinkuin lapsi, juon ja syön, niinkuin vanha ihminen enkä saa kyllääni ja se on minusta yli salttarinkin (jota kuitenkin suuresti rakastan) kaikkein paras rukous. Toden totta on selvää, että oikea opettaja on sen tehnyt ja opettanut. Ja kaikista surkeinta on, että sellaisen opettajan sellainen rukous pitää yli koko maailman niin ilman hartautta tulla paapatetuksi ja lörpötetyksi. Monet rukoilevat vuoden pitkään kentiesi monta tuhatta "Isä-meitää" ja vaikka he tuhat vuotta olisivat siten rukoilleet, niin eivät he kuitenkaan olisi siitä kirjaintakaan oikein rukoilleet tai pisaraakaan siitä maistaneet. Lopputulos: "Isä-meidän" rukous (samoin kuin Jumalan nimi ja sana) on suurin marttyyri maan päällä. Sillä jokainen sitä rääkkää ja väärinkäyttää, harvat sitä oikein käyttämällä lohduttavat ja ilahuttavat.

Neljäs viikko.

Milloin minulla on aikaa ja tilaisuutta ennen "Isä-meidän"-rukousta, menettelen kymmenen käskyn kanssa samalla tapaa, otan niistä kappaleen kappaleen jälkeen, jotta tulisin oikein valmistuneeksi (niin paljon kuin mahdollista on) rukoukseen ja muodostan kustakin käskystä neliosaisen tai nelinkerroin solmitun pikkuseppeleen.

Siis näin: minä käsittelen kutakin käskyä ensin opetuksena, niinkuin se itsessään onkin, ja ajattelen, mitä Herra Jumalamme siinä niin vakavasti minulta vaatii. Toiseksi muodostan siitä kiitoksen. Kolmanneksi synnintunnustuksen. Neljänneksi rukouksen, joko sen omin sanoin tahi samaan suuntaan käyvin ajatuksin ja sanoin.


<<<0067>>>


Sunnuntaina.

Minä olen Herra sinun Jumalasi. Älköön sinulla olko muita jumalia.

Iankaikkinen Jumala, sinä opetat minulle ja vaadit minulta sydämmellistä luottamusta itsesi kaikissa asioissa. Ja sinulla on tosi, vakava tahto olla minun Jumalani ja sellaisena tulee minun sinua iankaikkisen autuuden menettämisen uhalla pitää. Eikä sydämmeni saa perustaa eikä luottaa mihinkään muuhun, olkoonpa se sitten tavaraa, kunniaa, viisautta, voimaa, pyhyyttä tai muuta luotua.


<<<0068>>>


Toiseksi kiitän sinun pohjatonta laupeuttasi, jotta niin isällisesti alennut minun kadotetun ihmisen puoleen ja rukoilematta, etsimättä, ansaitsematta, tarjoudut olemaan Jumalani ja pitämään minusta huolta, sekä tahdot kaikissa hädissäni olla lohdutukseni, suojani, apuni ja voimani. Muutinhan me viheliäiset, sokeat ihmiset olemmekin etsineet niin monenlaisia jumalia ja täytyisi meidän vieläkin etsiä, ellet sinä itse niin julkisesti itseäsi meille ilmoittaisi ja omalla ihmiskielellämme tarjoutuisi tahtovasi olla Jumalamme. Kuka voi sinua siitä aina ja iankaikkisesti kyllin kiittää!

Kolmanneksi teen rippini ja tunnustan suuren syntini ja kiittämättömyyteni, että olen sellaisen ihanan opin ja suuren lahjan läpi kaiken elämäni niin häpeällisesti ylenkatsonut ja lukemattomilla epäjumaluuksilla vihasi niin kauheasti vastaani yllyttänyt. Siitä olen murheissani ja rukoilen armoa.

Neljänneksi rukoilen: oi Herrani ja Jumalani, auta minua armostasi tämän sinun käskysi päivä päivältä paremmin oppimaan ja ymmärtämään ynnä sydämmellisessä luottamuksessa sen mukaan tekemään. Varjele toki sydämmeni, etten enää olisi niin unohtavainen ja kiittämätön, etten etsisi mitään muita jumalia enkä hakisi lohdutusta maan päältä enkä muista luoduista, vaan että yksin, puhtaasti ja ainoasti pysyn sinussa, minun omassa Jumalassani. Totisesti. Rakas Herra Jumala Isä. Totisesti.

Sitte (jos tahdon ja on aikaa) muodostan toisen käskyn myös neljään osaan, tähän tapaan:


<<<0069>>>


Älä turhaan lausu Herran, sinun Jumalasi, nimeä.

Tässä opetat minua, rakas Jumala, että minun tulee sinun nimesi pitää jalona, pyhänä ja ihanana, etten sen kautta toivota pahaa, vanno väärin, valhettele enkä ole ylpeä, en etsi omaa kunniaani tai nimeäni, vaan nöyryydessä huudan avuksi, rukoilen, kiitän ja ylistän sinun nimeäsi sekä annan sen yksin olla kunniani ja ylistykseni, jotta sinä olet minun Jumalani ja minä sinun köyhä luomasi ja kelvoton palvelijasi.

Toiseksi kiitän siitä jalosta lahjasta, että olet ilmoittanut ja antanut minulle nimesi, että sinun nimestäsi voin kerskata ja pitää nimenäni Jumalan palvelija ja luomus, että sinun nimesi on turvapaikkani, niinkuin luja linna (kuten Salomo Sananl. 15 sanoo), johon vanhurskas juoksee ja tulee varjelluksi.


<<<0070>>>


Kolmanneksi teen rippini ja tunnustan tätä käskyä vastaan koko elämäni ajan tekemäni häpeälliset, suuret syntini, kun olen sekä pyhän nimesi jättänyt avuksi huutamatta, kiittämättä ja kunnioittamatta, että vielä tästä lahjasta ollut kiittämätön ynnä sitä kaikenlaiseen häpeään ja syntiin väärinkäyttänyt pahaa toivottamalla, valhettelemalla, pettämällä j. n. e. Siitä olen murheissani ja rukoilen armoa ja anteeksi antamusta.

Neljänneksi rukoilen apua ja voimaa, voidakseni tämän käskysi vastedes hyvin oppia. Varjele minua, rakas Herra, sellaisesta häpeällisestä kiittämättömyydestä, väärinkäytöksestä ja synnistä pyhää nimeäsi vastaan ja auta, että minut havaittaisiin kiitolliseksi ja sinun nimeäsi oikein pelkääväksi ja kunnioittavaksi. Totisesti.

Ja niinkuin olen edellä Herran rukouksen kohdalla sanonut, niin neuvon vieläkin, että jos Pyhä Henki tällaisten ajatusten aikana tulisi ja alkaisi sydämmessäsi saarnata runsaita valistuneempia ajatuksiaan, niin anna hänelle kunnia, anna näiden mietittyjen ajatusten olla, ole hiljaa ja kuuntele häntä, joka osaa paremmin kuin sinä. Ja mitä hän saarnaa, ota siitä vaari ja pane muistiin, niin olet näkevä ihmeitä Jumalan laista, kuten Daavid sanoo.

Maanantaina.

Muista pyhittää lepopäivä.


<<<0071>>>


Tässä opetat sinä, rakas Jumala, minua, ettei lepopäivä ole asetettu laiskuutta eikä lihallista hekumaa varten, vaan pyhitettäväksemme. Mutta töillämme ja puuhillamme ei se tule pyhitetyksi, sillä työmme eivät ole pyhiä, vaan Jumalan sanalla, joka yksin on aivan puhdas ja pyhä sekä pyhittää kaikki, mikä sen kanssa seurustelee, olkoonpa aika, paikka, henkilö, työ, lepo, j. n. e. Sillä tavalla kaikki työmmekin pyhitetään, niinkuin Paavali 1. Tim. 4:5 sanoo, että sanalla ja rukouksella kaikki asiat pyhitetään.

Sentähden tunnustan tässä, että lepopäivänä tulee minun ennen kaikkea kuulla ja tutkia Jumalan sanaa, sitten samalla sanalla kiittää ja ylistää Jumalaa kaikista hyvistä töistään sekä rukoilla omasta ja koko maailman puolesta. Ken täten viettää lepopäivän, hän pyhittää lepopäivän. Ken niin ei tee, hän tekee pahemmin kuin ne, jotka silloin tekevät ruumiillista työtä.


<<<0072>>>


Toiseksi kiitän minä sinua, rakas Herra Jumala, siitä suuresta, jalosta työstäsi ja armostasi, että olet antanut meille sanasi ja sanasi saarnan sekä käskenyt erittäinkin lepopäivänä sitä viljellä, jota aarretta ei mikään ihmissydän voi kylliksi tutkistella. Sillä sinun sanasi on ainoa valo tämän elämän pimeydessä, se on elämän sana, lohdutuksen sana ja kaiken autuuden sana. Ja missä ei rakasta, terveellistä sanaasi ole, siinä on sulaa, kauhistavaa, hirmuista pimeyttä, eksymystä, lahkoja, kuolemaa, kaikkea onnettomuutta ja perkeleen hirmuvaltaa, niinkuin joka päivä silmäimme edessä on nähtävissä.

Kolmannessa teen rippini ja tunnustan suuren syntini ja häpeällisen kiittämättömyyteni. Minä olen kaiken elämäni ajan lepopäivät niin häpäisevästi viettänyt ja kalliin, jalon sanasi niin surkeasti ylenkatsonut, ollut niin laiska, haluton ja kyllästynyt sitä kuulemaan, puhumattakaan siitä, että olisin sydämmestä sitä halunnut tai milloinkaan siitä kiittänyt. Olen siis antanut sinun, rakas Jumalani, sitä itselleni turhaan saarnata, olen tämän jalon aarteen hyljännyt ja jaloin sitä tallannut. Kaikkea tätä olet sinä sulassa jumalallisessa hyvyydessäsi kärsinyt etkä sen takia ole lakannut yhä edelleen kaikella isällisellä, jumalallisella rakkaudella ja uskollisuudella sitä minulle sieluni autuudeksi saarnaamasta ja huutamasta. Siitä on minulla murhemieli ja rukoilen armoa ja anteeksi antoa.


<<<0073>>>


Neljänneksi rukoilen omasta ja koko maailman puolesta, että sinä, rakas Isä, pitäisit meitä pyhän sanasi valossa etkä sitä synteimme, kiittämättömyytemme ja laiskuutemme tähden meiltä poisottaisi. Varjele meitä lahkohengistä ja vääristä opeista, lähetä meille uskollisia, oikeita työmiehiä eloosi, tarkotan uskollisia ja hurskaita kirkkoherroja ja saarnamiehiä. Anna meille kaikille myös armoa, että heidän sanojaan aivan kuin sinun omaa sanaasi nöyrästi kuulemme, omistamme ja kunnioitamme, ynnä että siitä sydämmellisesti sinua kiitämme ja ylistämme niin kauan kuin elämme. Totisesti.

Tiistaina.

Kunnioita isääsi ja äitiäsi.


<<<0074>>>


Ensiksi opin tästä sinua omaksi Jumalakseni ja Luojakseni tuntemaan; kuinka ihmeellisesti sinä olet minut ruumiineni ja sieluineni luonut, antanut minulle vanhempieni kautta elämän ja heille antanut sellaisen sydämmen, että ovat minua oman ruumiinsa hedelmänä kaikin voimin vaalineet, minut maailmaan saattaneet, minua ravinneet, hellineet ja hoitaneet ja suurella ahkeruudella, huolella, varovaisuudella, vaivalla ja työllä kasvattaneet. Ja aina tähän hetkeen asti olet sinä minua, omaa luomustasi, ruumiin ja sielun puolesta lukemattomista vaaroista ja hädistä varjellut sekä usein myös niistä auttanut aivan kuin loisit minut joka hetki uudestaan, sillä perkele ei soisi meille silmänräpäykseksikään elämää.


<<<0075>>>


Toiseksi kiitän sinua rikasta, hyvää Luojaani, omasta ja koko maailman puolesta, että sinä tällä käskyllä olet perustanut ja ylläpitääksesi ottanut ihmiskunnan uudistumisen ja pysyväisyyden, tarkotan perheen ja yhteiskunnan. Sillä ilman näitä kahta järjestöä tai hallintoa ei maailma voisi vuottakaan pystyssä pysyä, koska ilman maallista hallintoa ei olisi mitään rauhaa. Mutta missä ei ensinkään ole rauhaa, siinä ei myöskään voi mitään perhejärjestystä olla. Ja missä ei mitään perhejärjestystä ole, siinä ei voida lapsia Jumalan järjestyksessä synnyttää eikä kasvattaa, vaan täytyisi isän ja äidin säädyn kokonaan lakata. Mutta siitä sinä pidät huolta tässä käskyssä, ylläpidät ja säilytät sekä perheolon että yhteiskuntaolon, käsket lapsia ja alamaisia kuuliaisuuteen. Sinä pidät myöskin vaarin, että niin täytyy tapahtua ja ellei niin tapahdu, et sinä jätä sitä rankaisematta; päinvastaisessa tapauksessa olisivat lapset tottelemattomuudellaan jo kauan sitten kaiken perhejärjestyksen ja alamaiset kapinoillaan yhteiskuntajärjestyksen särkeneet ja lopen hävittäneet, koska niitä on paljoa enempi kuin vanhempia ja hallitusmiehiä. Sentähden on tämä hyvätyösi myös aivan sanomaton.

Kolmanneksi teen rippini ja tunnustan sinulle häijyn tottelemattomuuteni ja syntini. Vastoin tätä Jumalani käskyä en ole vanhempiani kunnioittanut, enkä ole ollut kuuliainen, usein olen heitä vihoittanut ja loukannut, heidän isällistä kuriansa kärsimättömästi arvostellut, heitä vastaan nurissut, uskolliset varotuksensa ylenkatsonut, ja päinvastoin monesti mielistynyt kevytmielisiin seuroihin ja pahoihin kumppaneihin. Tällaisia tottelemattomia lapsia sinä itsekin kiroat etkä anna heille pitkää ikää, niinkuin paljon sellaisia häpeällisesti myöskin sortuu ja kuolee ennenkuin heistä tulee aikuisia. Sillä ken ei tottele isää ja äitiä, hänen täytyy totella teloittajaa tai sitten muutoin Jumalan vihan vaikutuksesta surkeasti päivänsä päättää j. n. e. Tällaisesta kaikesta on minulla murhemieli ja minä rukoilen armoa ja anteeksi antoa.


<<<0076>>>


Neljänneksi rukoilen omasta ja koko maailman puolesta, että lainaisit meille armosi ja antaisit runsaan siunauksesi sekä perhe- että yhteiskuntaoloillemme, niin että tästedes hurskaiksi tulisimme, vanhemmat kunniassa pitäisimme, hallituksessa oleville olisimme kuuliaisia, perkelettä vastustaisimme ja hänen yllytystään tottelemattomuuteen ja epäjärjestykseen emme seuraisi sekä niin tosityössä auttaisimme perhettä ja kansaa parantumaan, rauhaa ylläpitämään sinulle kiitokseksi ja kunniaksi, itsellemme hyödyksi ja kaikeksi hyväksi ja että me nämä kaikki sinun lahjoiksesi tunnustaisimme ja niistä kiittäisimme.

Lainaa myös vanhemmille ja hallituksessa olijoille ymmärrystä ja viisautta, rauhallisesti ja onnellisesti meitä ohjaamaan ja hallitsemaan. Varjele heitä hirmuvaltaisuudesta, raivosta ja julmuudesta, ja käännä heidät niistä pois. Auta heitä, että kunnioittavat sanaasi, ovat vainoamatta eivätkä kellekään tee vääryyttä. Sillä missä tämä ei tapahdu, siinä on perkele ylin herra talossa ja paha sekä hurja meno.

Ja jos olet isä tai äiti, niin älä tässä unohda itseäsikään äläkä lapsiasi ja palvelijoitasi, vaan rukoile vakavasti:


<<<0077>>>


Rakas Isä, sinä olet pannut minut nimesi ja virkasi kunniaan sekä tahdot että minua isäksi kutsutaan ja isänä kunnioitetaan; lainaa minulle armoa ja siunausta, jumalisesti ja kristillisesti hallitsemaan ja elättämään puolisoni, lapseni ja palvelijani. Anna minulle viisautta ja voimaa kasvattamaan heitä hyvin, anna heille hyvä sydän ja taipuisa tahto, seuraamaan sinun oppiasi ja olemaan kuuliaisia. Sillä sinun lahjojasi ovat molemmat, sekä lapset että niiden menestys ynnä se, että he hyvin edistyvät ja kunnollisina säilyvät. Muutoin ei ole perhekunta muuta kuin sikolätti, paljas konnain koulu, kuten on nähtävänä jumalattomain raakain ihmisten keskuudessa. Sentähden säilytä meidät armossasi. Totisesti.

Keskiviikkona.

Älä tapa.


<<<0078>>>


Tässä sinä opetat minua ensiksi, että sinä, rakas Jumala, vaadit minua rakastamaan lähimmäistäni, etten hänelle mitenkään ruumiin puolesta, en sanoilla enkä töillä tee mitään pahaa; etten vihalla, kärsimättömyydellä, kateudella, pahansuomisella tai muulla pahuudella hänelle kosta tai tee vahinkoa, vaan muistan, että olen velkapää häntä auttamaan ja neuvomaan kaikissa elämän tarpeissa. Sillä tällä käskyllä olet minut velvottanut suojelemaan lähimmäiseni ruumista ja lähimmäiseni taas olet velvottanut suojelemaan minun ruumistani, niinkuin Siirak sanoo: Hän on kullekin antanut suojeltavaksi lähimmäisensä.

Toiseksi kiitän sinua tästä sanomattomasta rakkaudestasi, huolestasi ja uskollisuudestasi kohtaani, jotta olet sellaisen suuren, vahvan suojan ja muurin ruumiini ympärille asettanut, niin että kaikki ihmiset ovat velvotetut minua säästämään ja suojelemaan samoin kuin minäkin vuorostani kaikkia muita ihmisiä. Sinä myös valvot tätä sääntöä. Ja ellei sitä noudateta, olet sinä säätänyt miekan niiden rangaistukseksi, jotka sääntösi rikkovat. Muutoin ellei tällaista käskyäsi ja säännöstäsi olisi, panisi perkele meidän ihmisten keskuudessa sellaisen murhaamisen toimeen, ettei kukaan hetkeäkään saattaisi rauhassa elää, niinkuin silloin tapahtuukin, kun sinä vihastut ja tottelematonta sekä kiittämätöntä maailmaa rankaiset.


<<<0079>>>


Kolmanneksi teen rippini ja valitan sinulle omaa ja maailman pahuutta, ettemme ainoastaan ole niin hirmuisen kiittämättömiä tällaisesta sinun isällisestä rakkaudestasi ja huolenpidostasi, vaan - joka varsinkin samalla on niin häpeällistä - ettemme tätä käskyäsi ja opetustasi tunne emmekä tahdo oppia, vaan sen ylenkatsomme ikäänkuin se ei meitä ensinkään koskisi tai ikäänkuin meillä ei siitä mitään olisi. Elämme vain huoletta eteenpäin, eikä meillä ole pahaa omaatuntoa siitä, että vastoin tätä käskyä lähimmäistämme ylenkatsomme, hänet avutta jätämme, vieläpä vainoamme ja loukkaamme tai myös sydämmessämme tapammekin. Seuraamme vihaamme, kiukkuamme ja kaikkea pahuutta ikäänkuin tekisimme siinä oikein ja hyvin. Todentotta tässä on valituksen ja huudon aihetta meistä, pahoista lapsista ja sokeista, villeistä, tylyistä ihmisistä, että me julmien petojen tavoin toisiamme poljemme, sysimme, revimme, kynsimme, puremme ja syömme emmekä pelkää tällaista vakavaa Jumalan käskyä.


<<<0080>>>


Neljänneksi rukoilen sinua, rakas Isä, lainaamaan meille armoa, että tällaisen pyhän käskysi ymmärtäisimme sekä auttamaan, että myös sen mukaan käyttäydymme ja elämme. Varjele meitä kaikkia keskuuselämässä siitä murhamiehestä, joka on kaiken murhan ja vahingon taituri ja anna runsas armosi, että ihmiset ovat (ja me heidän kanssaan olemme) toisiansa vastaan ystävälliset, lempeät, hyvänsuovat, toisillemme sydämmestä anteeksi annamme, toinen toisemme vikoja ja heikkouksia kristillisesti ja veljellisesti siedämme ynnä siten oikeassa rauhassa ja yksimielisyydessä elämme, niinkuin tämä käsky meitä opettaa ja velvottaa. Totisesti.

Torstaina.

Älä tee huorin.


<<<0081>>>


Tässä sinä taas, rakas Jumala, opetat minua, mitä sinä minusta ajattelet ja mitä minulta tahdot. Sinä tahdot, että minun tulee elää siveellisesti, puhtaasti ja kohtuullisesti sekä ajatusten, sanojen ja töiden puolesta, antaa olla kullakin puolisonsa, tyttärensä ja palvelijattarensa häpäisemättä, vaan siihen sijaan auttaa, pelastaa, suojella ja tehdä kaikki, mikä heidän kunniansa ja siveytensä säilymistä edistää, auttamaan siis, että tukittaisiin rivot suut, jotka heiltä heidän kunniaansa riistävät ja varastavat. Sillä tämän kaiken olen minä velkapää tekemään ja sinä vaadit minulta, että minun tulee ei ainoastaan antaa olla lähimmäiseni puoliso ja hänen omaisensa häpäisemättä, vaan myös velvotat minut auttamaan, että heidän puhtautensa säilyy ja varjeltuu, samoin kuin minä tahtoisin, että lähimmäiseni näin minua kohtaan tekisi ja tämän käskyn minuun ja omiini nähden näin täyttäisi.


<<<0082>>>


Toiseksi kiitän sinua, uskollinen, rakas Isä, armostasi ja hyvyydestäsi, että sinä tällä käskyllä otat suojaasi ja varjelukseesi mieheni, poikani, palvelijani, vaimoni. tyttäreni, palvelijattareni ja niin vakavasti ja kovasti kiellät heitä häpeään saattamasta. Sillä sinä annat tässä minulle varman suojeluskirjan, valvot myös sen pyhänä pitämistä etkä jätä sitä rankaisematta, joka tämän käskyn ja suojeluskirjan rikkoo. Sinulta ei pääse pakoon yksikään; hänen täytyy synnistänsä kärsiä ragaistus joko täällä tai viimein tällaisesta himosta kärsiä helvetin tulessa. Sillä sinä vaadit siveellistä puhtautta ja aviorikosta sinä et kärsi. Näemmehän sen joka päivä kaikkien katumattomien, epäsiveellisten kohdassa, kuinka sinun vihasi heidät viimein tapaa ja surkeasti häpeällä hävittää. Muutoin ei olisikaan mahdollista epäsiveyden perkeleeltä vaimoansa, lapsiansa ja palveluskuntaa hetkeäkään siveydessä ja kunniallisina säilyttää, tulisi vain pelkkiä koirain häitä ja eläimellistä menoa, niinkuin käypikin, milloin sinä vihassa tempaat kätesi pois ja sallit niin käydä.

Kolmanneksi teen rippini ja tunnustan sinulle syntini (ja kaiken maailman synnit), että minä tätä käskyä vastaan olen rikkonut ajatuksilla, sanoilla ja töillä kaiken elinaikani. Olen ollut tästä kauniista opista ja lahjasta sekä kiitämätön että myös paljon nurissut Jumalaa vastaan, että hän on käskenyt tällaisen siveellisyyden ja puhtauden eikä ole jättänyt kaikenlaista epäsiveyttä ja huoruutta vapaaksi ja rankaisematta; minä olen aviosäätyä halveksinut, ivannut ja tuominnut (niinkuin tämän käskyn synnit ennen kaikkia muita ovatkin törkeimpiä ja enin tunnettavia ilman mitään peittelyä ja kaunistelua); tästä on minulla murhemieli.


<<<0083>>>


Neljänneksi rukoilen sinua omasta ja koko maailman puolesta, että antaisit meille armoa tämän käskysi ilolla ja rakkaudella täyttämään, jotta me sekä siveästi eläisimme että myös muita siihen auttaisimme ja neuvoisimme. Sentähden tulen nyt, että meitä parantaisit, lohduttaisit ja vahvistaisit. Totisesti.

Samoin jatkan muiden käskyjen kohdalla sen mukaan kuin minulla on aikaa ja tilaisuutta ja minua haluttaa. Sillä niinkuin olen sanonut, en tahdo ketään näihin sanoihini tai ajatuksiini sitoa, vaan olen esittänyt menettelytapani esimerkiksi, jota seuratkoon, ken tahtoo tai, ken voipi, tehköön paremmin ja ottakoon yhdellä kertaa kaikki käskyt tai niin paljon kuin häntä haluttaa. - Sillä kun sielu harrastuu johonkin, hyvään tahi pahaan, ja tekee sen todella, voi se silmänräpäyksessä ajatella enemmän kuin kieli ennättää kymmenessä tunnissa puhua ja kynä kymmenessä päivässä kirjoittaa. Niin sukkela, ylevä ja mahtava kappale on sielu tahi henki. Sentähden on se nämä kymmenen käskyä, kunkin neljään osaan panemalla, sangen pian suorittanut, jos se sen tahtoo tehdä ja harrastuksesta tekee.

Perjantaina.

Älä varasta.


<<<0084>>>


Ensiksi sinä minulle tässä opetat, ettei minun tule lähimmäiseni tavaraa vastoin hänen tahtoaan ottaa eikä omata, ei salaa eikä julkisesti, ei olla epärehellinen eikä vilpillinen kaupassa, palveluksessa eikä työnteossa, etten varkaan tavoin varoja hankkisi, vaan elättäisin itseni otsani hiessä ja omaa leipääni kaikessa rehellisyydessä söisin. Minun tulee myöskin auttaa, ettei lähimmäiseltäni yhtä vähän kuin itseltänikään tavaransa sanotuin keinoin tulisi otetuksi. Tässä minä myös opin, että sinä tällä käskyllä rauhoitat ja suojaasi otat isällisestä huolenpidostasi ja sangen vakavasti minun omaisuuteni, koska kiellät, ettei minulta saa mitään varastaa. Ja missä käskyäsi ei totella, siinä olet määrännyt rangaistuksen, hirsipuuta ja hirttonuoraa käskenyt telottajan käyttää. Tai, milloin tämä ei voi, rankaiset sinä kuitenkin itse, jotta tämän käskyn rikkojista täytyy viimein kerjäläisiä tulla. Niinkuin sananparressa sanotaan: ken nuorena mielellään varastaa, se vanhana kerjuulla kuljeksii; samoin: väärin saatu ei menesty; ja: väärin voitettu, pian menetetty.

Toiseksi kiitän uskollisuuttasi ja hyvyyttäsi, että minulle ja koko maailmalle olet antanut niin hyvän opin ja sillä myös suojan ja varjeluksen. Sillä ellet sinä suojelisi, niin ei kellään säilyisi taloudessa yhtään penniä eikä leivän palaa.


<<<0085>>>


Kolmanneksi tunnustan kaikki syntini ja kiitämättömyyteni, missä olen pitkin elämäni aikaa jollekulle tehnyt vääryyttä ja pahasti tai epärehellisesti j. n. e.

Neljänneksi rukoilen sinua, rakas Isä, suo armoa, että minä ja koko maailma tämän käskysi voisi toki oppia ja sydämmeen panna, että siitä myös parantuisimme, niin että varkaus, ryöväys, toisen nylkeminen, epärehellisyys ja vääryys vähenisi ja että viimeinen tuomiopäivä, (jota kaikkien pyhien ja luomakunnan kaikki huokaukset ikävöivät Room. 8:19 ) sen pian kokonaan lopettaisi. Totisesti.

Lauantaina.

Älä sano väärää todistusta lähimmäisestäsi.

Tässä sinä, rakas Isä, opetat meitä olemaan keskuudessamme totuuden ihmisiä ja välttämään kaikenlaista valheellisuutta sekä parjaamista, mielellämme puhumaan ja kuulemaan toisista hyvää. Näin olet sinä maineemme ja viattomuutemme ympärille pannut muurin ja suojan vastoin pahoja suita ja vääriä kieliä, joita et myös jätä rankaisematta.


<<<0086>>>


Sentähden kiitän sinua sekä tästä opetuksesta että suojasta, jonka meille niin armollisesti tässä annat.

Kolmanneksi teen rippini ja anon armoa, että olen elinaikani niin kiittämättömästä ja syntisesti viettänyt valheessa, väärin ja pahoin puhuen lähimmäisiäni vastaan, joiden kunniaa ja viattomuutta olisin päinvastoin ollut velkapää pelastamaan, niinkuin itseänikin mielelläni soisin kohdeltavan.

Neljänneksi rukoilemme sinulta apua tätä käskyä eteenpäin täyttämään; anna meille tasapuolinen, parannusta tuottava puhetapa, jotta puheemme aina olisi otollinen ja suolalla sekotettu ja että me myös olisimme valmiit vastaamaan jokaiselle, joka meissä olevan toivon perustusta tutkien kysyy.

Älä himoitse lähimmäisesi huonetta, äläkä hänen aviopuolisoansa, miespalvelijaansa, naispalvelijaansa, härkäänsä, aasiansa, äläkä mitään lähimmäisesi omaa.


<<<0087>>>


Tässä opetat meitä, rakas Isä, ettei meidän tule millään oikeuden varjolla lähimmäisemme omaisuutta eikä mitään hänelle kuuluvaa häneltä anastaa, houkutella ja vieroittaa, vaan että meidän tulee auttaa, että hän saisi omansa pitää, niinkuin me mielellämme soisimme itsellemmekin tapahtuvan. Ja on tämä käsky annettu myös suojaksi maailman viisasten kavaloita koukkuja ja juonia vastaan, jotka kumminkin myös viimein saavat rangaistuksensa.

Toiseksi kiitän myös sinua ja tunnustan syntini katuen ja murhemielin. Rukoilen sinulta apua ja voimaa tullakseni hurskaaksi ja pitääkseni tämän käskysi, niin että armosi kautta oppisin työssä ja totuudessa rakastamaan lähimmäistäni niinkuin itseäni. Totisesti.


<<<0088>>>


Nämä ovat nyt kymmenen käskyä, kukin neljänä osana käsiteltynä, oppikirjasen, kiitoslaulukirjasen, rippikirjasen ja rukouskirjasen tavoin. Tulisihan tästä sydämmen tuntoihinsa tulla ja innostua rukoukseen. Mutta varo ottamasta kerralla kaikkea tai liian paljon rukoukseesi, ettei henkesi väsyisi. Syvän rukouksen ei tule olla pitkän eikä pitkälle venytetyn, vaan usein uusiutuvan ja palavan. Riittää, jos voit ottaa kerrallaan kappaleen tai vaikkapa puolikin, sydämmesi tulen kipinää sytyttämään. Mutta tämän tulee ja täytyy olla hengen työtä, joka sitten eteenpäin sydäntä opettaa, kun se ensin näin on Jumalan sanalla puhdistettu sekä vieraista hommista ja ajatuksista vapautunut.

Viides viikko.

Kenellä on aikaa liikenemään tai ken muutoin haluaa, hän saattaa myös Uskontunnustuksen kanssa menetellä samoin tai muodostaa siitäkin nelinkerroin solmitun pikkuseppeleen. Mutta uskontunnustus on katekismuksessa jaettu kolmeen pääkappaleeseen eli uskonkappaleeseen, jumaluuden majesteetin kolmen persoonan mukaan.

Sunnuntaina.

Minä uskon Isään Jumalaan, kaikkivaltiaaseen taivaan ja maan Luojaan.


<<<0089>>>


Iankaikkinen Jumala, sinä opetat minulle tässä, mikä minä olen, mistä olen kotoisin ja mistä taivas ja maa ovat tulleet. Olen sinun käsialasi, luomuksesi ja työsi; sillä itsestäni ja itsessäni en ole mitään, en kykene mihinkään. Sillä mikä olen ollut tuhat vuotta sitten? Mitä on kuusituhatta vuotta sitten ollut taivas ja maa? Ne olivat aivan sitä samaa tyhjää kuin se tyhjä on, josta ei koskaan mitään ole luotava. Mutta mitä minä olen, tiedän, voin, kykenen, se kaikki on sinun luomaasi. Minulla ei ole edessäsi ensinkään mitään muuta kerskaamista, kuin se, etten ole ensinkään mitään ja että sinä olet Luojani ja voit minut minä silmänräpäyksenä hyvänsä tyhjäksi tehdä.

Toiseksi kiitän sinua sydämmestäni siitä, että hyvyydessäsi olet meidät tyhjästä luonut ja että pysymme joka päivä tyhjästä voimassa sellaisena jalona luomuksenasi, jolla on ruumis ja sielu, järki, viisi aistia j. n. e. ja että olet pannut meidät vallitsemaan maan, kalat, linnut, eläimet, vieläpä rakkaassa Pojassasi jättänyt kaikki meidän haltuumme.

Kolmanneksi tunnustan ja valitan uskottomuuttani ja kiittämättömyyttäni, etten tätä ole pannut sydämmeeni, en uskonut, en ajatellut, en käsittänyt; olen siis ollut pahempi kuin järjettömät eläimet.


<<<0090>>>


Neljänneksi rukoilen sinulta oikeaa, vahvaa uskoa, jotta minä sinut, rakkaan Jumalani, vastedes taitaisin vakaasti uskoa ja pitää Luojanani, joka minua vieläkin lakkaamatta pidät yllä ja huollat kaikki tarpeet ja elatuksen, käännät minusta pois kaiken pahan ja teet minulle kaikkea hyvää. Oi Jumala, kaikkein köyhien, kurjien sielujen Isä, anna meille kaikille armosi ja valaise meidät totuudellasi. Sinulle olkoon ylistys, kunnia ja kiitos iankaikkisesti. Totisesti.

Maanantaina.

Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan ainoaan Poikaan, meidän Herraamme, joka sikisi Pyhästä Hengestä, syntyi Neitsyt Mariasta, kärsi Pontius Pilatuksen aikana, ristiinnaulittiin, kuoli ja haudattiin, astui alas helvettiin, nousi kolmantena päivänä kuolleista, astui ylös taivaisiin, istuu Jumalan, Isän kaikkivaltiaan, oikealla puolella ja on sieltä tuleva tuomitsemaan eläviä ja kuolleita.


<<<0091>>>


Tässä loistaa taas sinun suuri valosi ja opettaa meille, kuinka me Kristuksen sinun Poikasi kautta olemme vapahdetut kuolemasta, johon luomisen jälkeen Aadamin synnin kautta olemme langenneet ja jossa meidän oli pakko iankaikkisesti olla onnettomia. Niinkuin minun ensimmäisen uskonkappaleen mukaan täytyy lukea itseni myöskin Jumalan luomusten joukkoon eikä sitä epäillä, niin täytyy minun lukeutua myöskin yhdeksi lunastettujen joukossa eikä epäillä, ja siis panna joka sanan eteen tuo ensimmäinen sana "Meidän"; sanoa siis: meidän Herramme Jeesus Kristus, siis myöskin: meidän edestämme kärsinyt, meidän edestämme kuollut, meidän edestämme ylösnoussut j. n. e., että tuo kaikki on meidän ja koskee meitä, että minäkin olen noiden "Meidän" joukossa, niinkuin sen itse sana lausuu.

Toiseksi minä sydämmestäni kiitän sinua tästä suuresta armosta ja olen iloinen, että olet lunastanut minut synnistä, kuolemasta ja helvetistä, sinä kun olet ansaitsemasi vanhurskauden minulle omistanut ja ottanut minut taivaan valtakunnan perilliseksi.


<<<0092>>>


Kolmanneksi minä valitan katkerasti ja tunnustan häpeällisen epäuskoni, että olen epäillyt tätä sinun armoasi. Voi, miten surkeaa on tässä ajatella, kuinka paljon epäjumalisuutta olen harjottanut niin paljolla pyhien palveluksella ja lukemattomilla omilla töillä, jotka ovat estäneet tällaista lunastusta vastaan ottamasta.

Neljänneksi rukoilen sinua, rakas Isä, pidä minua oikeassa puhtaassa uskossa minun Herraani Kristukseen edespäin elämäni loppuun asti. Herra Jeesus, sinä kuninkaamme, rauhamme, valomme ja elämämme, valaise, herätä ja vahvista sydämemme voimallasi ja pyhällä sanallasi iankaikkiseen elämään. Sinulle olkoon ylistys, kiitos ja kunnia iankaikkisesti. Totisesti.

Tiistaina.

Minä uskon Pyhään Henkeen, yhden, pyhän, yhteisen seurakunnan pyhäin yhteyden, syntein anteeksi saamisen, ruumiin ylösnousemisen ja iankaikkisen elämän.


<<<0093>>>


Tämä on kolmas suuri valo, joka meille opettaa, missä edellä tunnustettu Luoja ja Lunastaja on maan päällä ulkonaisesti löydettävissä ja tavattavissa ja miksi kaikki viimein on tuleva, josta olisi paljon puhumista. Siinä nimittäin, missä pyhä yhteinen seurakunta on, siinä on Luoja Jumala, Lunastaja Jumala ja Pyhä Henki Jumala, joka siinä joka päivä syntein anteeksiantamisella pyhittää. Mutta seurakunta on siinä, missä Jumalan sanaa tästä uskosta oikein saarnataan ja julistetaan. Mutta tässä on sinulla paljon tutkimista kaikesta siitä, mitä Pyhä Henki joka päivä seurakunnassa vaikuttaa.


<<<0094>>>


Sentähden kiitän sinua, rakas Jumala ja Isä, että olet minutkin tähän seurakuntaan ottanut. Olethan sinä lahjoittanut minulle Pyhän Hengen, totuuden, armon ja rukouksen Hengen iankaikkisen perintöni pantiksi, olet kutsunut minutkin evankeliumin valoon, olet istuttanut minut kristikuntaan sanan ja kasteen kautta sekä herätät minussa oikean uskon, tuntemisen, avuksi huutamisen ja kuuliaisuuden. Ja ettei synti, kuolema ja helvetti minua kauhistaisi, annat sinä joka päivä minulle anteeksi kaikki synnit sekä lohdutat minua kuolleiden ylösnousemisella ja iankaikkisella elämällä. Sinä olet minutkin tämän elämän jälkeen herättävä ja minulle ja kaikille Kristukseen uskoville kuolemattoman, iankaikkisen olon, ilon, kirkkauden ja autuuden suova ja lahjoittava, kaikki sulasta armosta ja laupeudesta yksin Kristuksen tähden. Ja sitten minä tunnustan ja valitan sinulle uskottomuuttani ja kiittämättömyyttäni, etten tätä kaikkea ole arvossa pitänyt; ja rukoilen sinulta oikeaa, vakaata uskoa, joka odottaa ja kestää, kunnes pääsen sinne, missä kaikki on pysyvä iankaikkisesti, se tietää, kuolleista ylösnousemisen jälkeen iankaikkiseen elämään, jotta saan sinussa ja sinun edessäsi, yhdessä kaikkein enkelein ja valittujen kanssa, iankaikkisesti iloita, sinua kiittää ja palvella. Totisesti.

Keskiviikkona.


<<<0095>>>


Rakas Isä, me rukoilemme, anna meille ensiksi sanasi, että evankeliumi oikein kautta maailman tulisi saarnatuksi. Toiseksi, että se tulisi uskolla omistetuksi, meissä vaikuttaisi ja eläisi; että siis valtakuntasi keskuudessamme sanalla ja Pyhän Hengen voimalla leviäisi ja perkeleen valtakunta kukistuisi, niin ettei sillä olisi mitään valtaa eikä voimaa meihin nähden siihen asti kunnes se lopullisesti kokonaan häviää, kunnes synti, kuolema ja helvetti tuhotaan, niin että iankaikkisesti täydellisessä vanhurskaudessa ja autuudessa eläisimme. Rakas Herra Jumala, auta meitä kaiken laupeutesi mukaan Kristuksen tuntoon ja lähetä maailmaan Johanneksen ääni suurin evankelistajoukoin saarnaamaan.

Oi rakas Herra Jeesus Kristus, auta meitä Henkesi kautta vakaalla uskolla tunnustamaan sinua ja sinun sanaasi tämän sokean, nurjan maailman edessä. Anna anteeksi kurjille hirmuvaltijoille ynnä heidän joukolleen heidän vainoamissyntinsä ja valaise armosi valolla kaikki eksyvät ja vietellyt sydämmet. Ohjaa ruhtinasten sydämmet kiitokseksesi ja kunniaksesi ynnä valtakuntasi edistämiseksi. Tee tyhjäksi kaikki perkeleen työt ja koko hänen valtakuntansa. Ja ole meidän kanssamme, että varjelisit ja suojelisit meidät puhtaina ja nuhteettomina sinun tulemiseesi. Sinulle olkoon kiitos ja kunnia Isän ja Pyhän Hengen kanssa iankaikkisesti. Totisesti.


<<<0096>>>


Torstaina.

Rakas Jumala ja Isä, meillä on syy ylistää ja kiittää sinua sanomattomasta laupeudestasi, että olet meidät perkeleen valtakunnasta, jossa olimme kaikki vangittuina emmekä siitä omin voimin jaksaneet vapautua, rakkaan Poikasi kautta vapahtanut. Sinä olet meille kalliin, armorikkaan evankeliumisi antanut ja sanomattoman suurta armoa meille runsaasti osottanut; auta, rakas Isä, että me sen myöskin säilytämme ja siinä pysymme ja että kaikki muutkin tulisivat siihen autetuiksi. Rakas Herra Kristus, anna meille kaikille Henkesi ja lahjasi, ei kerskaukseksemme, vaan kristikunnan hyödyksi ja parannukseksi, jotta sinun sanasi tarkotuksensa mukaisesti ja oikein jaettaisiin, nimittäin meille häpeäksi ja häväistykseksi synteimme ja kelvottomuutemme tähden, mutta sinulle iankaikkiseksi ylistykseksi ja kunniaksi, rakkaudeksi ja kiitokseksi sanomattomasta armostasi ja lahjastasi. Totisesti.


<<<0097>>>


Perjantaina.


<<<0098>>>


Oi sinä armollinen, laupias Jumala! Ennenkuin minä vielä olemassa olin, elin, liikuin ja taisin mitään tehdä, varjosit sinä minua äidinkohdussa, otit minut luomanasi armolliseen huostaasi, pidit sydämellistä huolta minusta ja ihmeellisellä tavalla ylläpidit minua. Paljoa enemmän osotat sinä, uskollinen ihmisten vartija, tätä hyvyyttä minulle nyt, kun olen ihmiseksi maailmaan syntynyt, kun elän, käyn, seison, toimin ja sanasi avulla sinut tunnen, vaikka kyllä ihmisten silmissä voi kokonaan toiselta näyttää ja vanha aatamini, joka minussa aina hautaan saakka riippuu, sitä vastustaa. Mutta näyttäköön ja tuntukoonpa miltä hyvänsä, minä en ensinkään siitä huoli enkä anna itseäni harhaan viedä, vaan pitäydyn sinun sanaasi, että sinä olet äidinkohdusta asti minun Herrani; se sana ei petä eikä vie harhaan. Siihen minä luotan. Herätä ja vahvista sen kautta uskoani, joka ei katso näkyvää, läsnä olevaa, vaan kärsivällisyydessä ja toivossa näkymätöntä odottaa. Pysy meille laupiaana, ilahuta palvelijaisi, sinun köyhäin, kurjain lastesi sielut, heidän, jotka lakkaamatta sinun puoleesi huutavat; tee sydämmemme iloisiksi ja anna omiintuntoihimme rauha, ettemme kasvojesi edessä pelkäisi, vaan olisimme vakaat ja varmat siitä, jotta sinä olet meille laupias ja armollinen sekä annat kaiken toimimisemme, ajatuksemme, sanamme ja työmme olla sinulle mieluisia ja otollisia Poikasi, meidän Vapahtajamme tähden. Ylistetty ollos sinä, Herrani ja Jumalani, iankaikkisesti. Totisesti.

Lauantaina.

Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala, me rukoilemme sinua rakkaan Poikasi, Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä.


<<<0099>>>


Ensisti hengellisen hallituksen ja rakkaan saarnaviran puolesta, että antaisit meille hurskaita ja uskollisia saarnamiehiä, jotka jumalallisen sanasi aarretta selvästi ja puhtaasti julistavat. Varjele meitä armollisesti lahkoista ja vääristä opeista äläkä katso suurta kiittämättömyyttämme, jolla jo kauan sitten olisimme hyvin ansainneet, että olisit meiltä pyhän sanasi ottanut pois. Älä toki niin hirmuisesti meitä rankaise, vaan anna osaksemme tulla ennemmin ruton tai muiden rangaistusten, kuin että meiltä rakkaan sanasi riistäisit. Anna meille myöskin kiitollinen sydän, että pyhää sanaasi rakastamme, pidämme sitä kalliina ja arvokkaana, kunnioituksella sitä kuuntelemme ja siitä parannumme, jotta me sen sekä oikein ymmärrämme että sen mukaan elämme, sen töillämme täytämme, uskossa ja hyvissä töissä joka päivä edistymme, että siis nimesi tulee pidetyksi pyhänä, valtakuntasi meihin tulee ja tahtosi tapahtuu.

Ota sitten suojaasi maallinen hallitus ja kaiken kristikunnan kaikki esivalta. Valaise Pyhällä Hengelläsi ja sanallasi heidän sydämmensä, että sanasi ja kunniasi heidän kauttaan edistyisi eikä estyisi ja että me heidän hallituksensa alaisina saisimme viettää levollista ja hiljaista elämää kaikessa jumalisuudessa ja kunniallisuudessa.

Lainaa myös Hallitsijallemme onnea vihollisia vastustaessa sekä armoasi ja laupeuttasi äläkä salli meidän kenenkään hirmuvaltiaan valtaan joutua. Varjele häntä, Keisaria, myöskin perkeleeltä ja paavilta.


<<<0100>>>


Sinun huomaasi annamme varsinkin maamme hallituksen, jonka suojaan ja varjelukseen sinä olet meidät asettanut. Suo onni ja menestys hallitustoimille, jotta Jumalan sana, siveys ja muu kunniallisuus edistyisi, kaikenlainen pahennus, jota vielä niin paljon on olemassa, häviäisi ynnä yleinen hyvinvointi hyvän ja rauhallisen hallituksen turvin vallitsisi ja että mekin olisimme kuuliaiset ja hurskaat.

Ota huostaasi kaikki sairaat, vaimot ja lapset ynnä kaikki ruumiillisesti ja hengellisesti murheelliset. Näiden ja kaiken muun hädän puolesta rukoilen: Meidän Isämme j. n. e.

Kaikki rukoukset lopetettakoon voimakkaalla Totisesti-sanalla.

Rakas Jumala, minä tiedän, että tämä rakkaan Poikasi nimessä ja uskossa rukoiltu rukoukseni on sinun mieleisesi ja on varmaan kuultu. Totisesti, totisesti.


<<<0101>>>


IV. Juhlarukouksia.

1 Adventtina.


<<<0102>>>


Oi rakas Jumala, taivaallinen Isä, anna onni ja menestys Daavidin pojalle, rakkaalle Pojallesi Kristukselle Jeesukselle, hänen kuningaskunnassaan. Suo hänen, sinun nimessäsi, myös meidän luoksemme tulla, että sinun nimesi olisi siunattu ja kunnian saisi. Varjele meitä ja anna meille armosi, että me olisimme se pieni joukko, joka mielellään tahtoo Kristuksen ottaa vastaan ja veisaa: Hosianna, kiitetty olkoon Jumala, että meillä on tämä kuningas ja että me olemme kristityitä ja kutsutaan kristityiksi; me tiedämme, miksi meitä niin nimitetään, nimittäin kuninkaamme Kristuksen mukaan, koska me olemme hänen nimeensä kastetut ja hänen veressänsä pestyt. Auta meitä sellaisina pysymään ja herätä meitä olemaan valmiit, kun rakas Poikasi tulee, häntä ilolla vastaanottamaan ja sinua puhtaalla sydämmellä palvelemaan saman sinun Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta. Totisesti.

2. Jouluna.


<<<0103>>>


Auta meitä, rakas Herra Jumala, rakkaan Poikasi ruumiillisen syntymisen osallisuuteen ja pysymään siinä sekä irrota meidät vanhasta, synnillisestä syntymisestämme. Niin ota Herra Jeesus meiltä oma syntymisemme ja upota se sinun syntymiseesi; lahjota sinä syntymisesi meille, että siinä puhdistuisimme ja uudistuisimme ikäänkuin olisi se omamme, niin että jokainen meistä iloitsisi ja kerskaisi sinun syntymisestäsi, aivan kuin jos hänkin olisi ruumiillisesti, niinkuin sinä, Mariasta syntynyt. Vahvista meitä uskomaan, että sinä olet kokonaan meidän omamme, lapsi meille syntynyt, Poika meille annettu. Anna meille armoa, kaikkivaltias Jumala, että rakkaan Poikasi tunnemme ja häntä ylistämme, niinkuin pyhä Siimeon ruumiillisesti hänet syliinsä otti ja hengellisesti hänet näki ja tunsi. Lainaa meille armoa rakkaan Siimeonin tavoin kiitosvirttä veisaamaan ja laske meidätkin rauhaan menemään saman sinun Poikasi Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta. Totisesti.

3. Uudenvuodenpäivänä.

Opeta meille, taivaallinen Isä, että Poikasi nimi on Jeesus ja että hän on se Vapahtaja, joka syvimmästä ja suurimmasta kurjuudesta, nimittäin synnistä, auttaa. Suo kaikkien syntisten oppia tuntemaan tämä nimi, että hänen nimensä on Jeesus, että hän synneistä, iankaikkisesta kuolemasta ja perkeleen valtakunnasta tahtoo auttaa; siihenhän he tarvitsevatkin häntä. Ja kun hän meitä siitä auttaa, niin olemme totisesti autetut. Sillä siitä ei voi keisari, ei isä, ei äiti, ei lääkäri, eikä kukaan muu, ei edes enkelikään auttaa. Niin suo meidän siis sinun iankaikkiseen apuusi tyytyä, käyköön sitten ajallisissa asioissa miten tahansa. Totisesti.

4. Loppiaisena.


<<<0104>>>


Herra Jumala, taivaallinen Isä, sinä joka olet Poikasi meille Vapahtajaksi valmistanut, jotta hän on oleva pakanain valo ja juutalaisten kunnia; me rukoilemme sinua, valaise sydämmemme, että me hänessä meille osottamasi armon ja isällisen tahtosi tuntisimme ja hänen kauttansa iankaikkisesti autuaiksi tulisimme. Ja koska sinä olet niin päättänyt, että kaikki luonnollinen viisaus, kaikki ihmisjärki, kaikki pakanain taito, kaikki ihmis-opit ja ihmislait ovat paljasta pimeyttä, jonka tähden tämän valon tuleminen oli välttämätön, niin anna jumalallisen kirkkautesi koittaa yli onnettoman maailman, niin että se, ken kerskaa, kerskaisi itseänsä Herrassa. Rakas Herra Jeesus Kristus, minä tyydyn siihen, että sinä olet minun suloinen Vapahtajani ja ylimmäinen pappini; sinua tahdon minä kiittää ja ylistää iankaikkisesti. Totisesti.

5. Pitkänäperjantaina.


<<<0105>>>


Kaikkivaltias Isä, iankaikkinen Jumala, joka olet antanut Poikasi meidän tähtemme kärsiä piinallisen ristinkuoleman, että meidät vihollisen vallasta vapahtaisit: lainaa meille armoa hänen kärsimisensä muistoa niin viettämään ja siitä niin kiittämään, että me sen kautta saamme syntein anteeksi antamuksen ja vapahduksen iankaikkisesta kuolemasta. Sinä et ole ainokaista Poikaasi säästänyt, vaan annoit hänet kaikkein meidän edestämme, jotta hänen oli syntimme ristinpuulle kannettava; lainaa meille armoa, ettei sydämmemme tässä uskossa koskaan peljästyisi eikä epäilisi. Ja koska olet käskenyt meidän ehtoollisen sakramenttia viettäessämme tätä kärsimistäsi muistamaan ja julistamaan, niin suo meidän tätä ruumiisi ja veresi sakramenttia niin käyttää, että tunnemme lunastuksesi itsessämme joka päivä hedelmää tuottavaksi ja että se edistäisi meissä vahvaa uskoa sinuun sekä palavaa rakkautta toisihimme, saman sinun Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta. Totisesti.

6. Pääsiäisenä.


<<<0106>>>


Kaikkivaltias Jumala, joka Poikasi kuolemalla olet synnin ja kuoleman hävittänyt sekä hänen ylösnousemisellaan meille jälleen tuottanut viattomuuden ja iankaikkisen elämän, lainaa meille armoa, että kaiken tämän koko sydämmestä uskomme. Anna meille Jeesuksen Kristuksen kautta Pyhä Henkesi, että me hänen ylösnousemisellaan oikein itseämme lohdutamme ja sellaisessa uskossa vakaana pysyen sinua aina ylistämme ja kiitämme saman sinun Poikasi meidän Herramme kautta. Ja lainaa meille armoa, että tällaisessa luottamuksessa ja toivossa päivä päivältä lisäännymme ja vihdoin sen kautta autuaiksi tulemme. Totisesti.

7. Helatorstaina.


<<<0107>>>


Rakas Herra Jumala, armollinen Isämme taivaissa, lainaa armosi meille, jotka uskomme ainokaisen Poikasi, meidän Vapahtajamme, tänä päivänä astuneen ylös taivaisiin, että mekin hänen kanssaan hengellisesti hengellisessä olossa vaellamme ja elämme. Me tunnemme, miten lohdutusta tuova ja ilorikas juhla meillä rakkaan Herramme Kristuksen taivaisiin astumisessa on; sentähden me kunnioitamme, kiitämme ja ylistämme sinua sekä rukoilemme: varjele meitä tässä armossa ja suo meille Jeesuksen Kristuksen, rakkaan Poikasi tähden lopuksi autuaallinen hetkinen, että mekin hänen jälkeensä autuaasti taivaaseen astumme sekä hänen kanssaan iankaikkisen elämän ja autuuden omistamme. Suo se meille, rakas Herra. Totisesti.

8. Helluntaina.


<<<0108>>>


Pyhä Jumala, taivaallinen Isä, joka tänä päivänä olet uskoviesi sydämmet Pyhällä Hengellä valaissut ja opettanut, anna meille armosi, että meilläkin saman Henkesi kautta on sama ymmärrys ja että me joka aika hänen lohdutuksestaan ja voimastaan iloitsemme. Me iloitsemme, rakas Isä, helluntaijuhlastamme sydämmestä, se kun on juutalaisten helluntaita paljon ihanampi, silloin on Pyhä Henki Kristuksen kautta kaiken lihan yli vuodatettu, että me evankeliumin kautta Jumalan tuntisimme ja Pyhän Hengen kautta pyhiksi ja hurskaiksi sielun ja ruumiin puolesta tulisimme, jos me muutoin oikein kristillisesti tahdomme rukouksella, saarnankuulolla ja pahennusta tuottamattomalla vaelluksella siihen itsemme soveliaiksi tehdä. Lainaa siis meille, armollinen Isä, armosi, että rakastaisimme Kristusta ja pysyisimme hänen sanassaan ja siten autuaiksi tulisimme. Siihen meitä Pyhä Henki Kristuksen kautta auttakoon. Totisesti.

9. Kolminaisuudenpäivänä.

Kaikkivaltias, iankaikkinen Jumala, joka meitä olet opettanut oikeassa uskossa tietämään ja tunnustamaan, että sinä kolmena, voimaan ja kunniaan nähden yhdenarvoisena persoonana olet yksi, iankaikkinen Jumala ja semmoisena rukoiltava; me rukoilemme sinua, pidä meidät tässä uskossa Jumalaan Isään, Jumalaan Poikaan ja Jumalaan Pyhään Henkeen ainiaan lujina vastoin kaikkea, mikä meitä kiusaa sitä vastaan olemaan. Auta meitä kaikkia, että meidät aina kuolemaan asti tässä uskossa vakaina ja puhtaina löydettäisiin, sinä joka elät ja hallitset iankaikkisesta iankaikkiseen. Totisesti.

10. Uskonpuhdistusjuhlana.


<<<0109>>>


Jumala, ole sinä ylistetty ja kiitetty siitä, että laupeutesi tutkimattomasta rikkaudesta olet jälleen antanut meille pyhän evankeliumisi Pojastasi, Herrastamme Jeesuksesta Kristuksesta, jonka kautta pääsemme kaiken laupeuden Isän oikein tuntemaan. Tätä laupeutta olet sinä hänen kauttansa meille, jotka uskomme, runsaasti vuodattanut sen antikristuksen kauhistavan pimeyden ja erhetyksen jälkeen, mihin me kaikki olimme vajonneet, tehden siinä tämän maailman jumalalle synneillä ynnä kaikenlaisella jumalattomalla menolla vaivaloista ja raskasta palvelusta. Me rukoilemme sinua, kaiken laupeuden Isä, joka tällaisen työn olet keskuudessamme alkanut, lahjota meille eteenkinpäin kaikenlaista viisauden ja tunnon täydellisyyttä, että pääsisimme vakaiksi sydämissämme ja täydellisesti tuntisimme, kuinka se sama Henki, joka on Herramme herättänyt, myös samalla voimalla ja väellä vaikuttaa meissä, meidän uskoessamme, kuinka mekin hänen kauttansa olemme kuolleista herätetyt, hänen kaikkivaltiaan voimansa mukaan, joka meissä sinun pyhän sanasi kautta vaikuttaa. Hän antakoon meille rakkautta toisiamme palvelemaan ja olemaan yksimieliset Kristuksessa, meidän Herrassamme, ettemme pelkäisi vastustajan, sen helvetin suden kiukkua, joka vielä vähän aikaa raivoaa ja nyt on loppuansa lähellä. Siitä varjele meitä, Isä Jumala, ettei <<<0110>>> hänen kavaluutensa pääsisi uskoomme käsiksi ja vahvista meitä kaikin puolin, että ristimme ja kärsimisemme kuontuisi autuaalliseksi ja lujaksi toivoksi Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen tulemiseen, jota me joka päivä odotamme. Totisesti.


<<<0111>>>


V. Rukouksia Jumalan sanalla valistumisesta.

Me rukoilemme Jumalalta armoa 1) oikein oppiaksemme hänen pyhän sanansa, 2) sen mukaan kristillisesti elääksemme, ja 3) siihen luottaen autuaallisesti kuollaksemme.

1. Rukous Jumalan sanan tuntemisesta.


<<<0112>>>


Rakas Jumala, sinä sanot rakkaan Poikasi kautta: autuaita ovat, jotka kuulevat sinun sanasi. Kuinka paljoa enemmän tulisikaan meidän sinua, oi iankaikkinen, laupeas Isä, lakkaamatta iloisin sydämin autuaaksi ylistää, kiittää ja kunnioittaa siitä, että olet meille, maan matosille, niin ystävällinen, jopa isällinen ja puhelet kanssamme siitä suurimmasta ja tärkeimmästä asiasta, nimittäin iankaikkisesta elämästä ja autuudesta. Etkä sinä herkeä meitä ystävällisesti Poikasi kautta houkuttamasta kuulemaan sanaasi, hän kun lausuu: autuaita ovat, jotka kuulevat Jumalan sanan ja kätkevät sen. Ikäänkuin sinä et voisi olla meidän kuulemistamme paitsi, kun kumminkin me, jotka olemme tomua ja tuhkaa, monta tuhatta kertaa enemmän tarvitsemme sinun autuaallista sanaasi. Oi kuinka sanomattoman suuri ja ihmeellinen on hyvyytesi ja kärsivällisyytesi! Ja toiselta puolen, kuinka sanomattoman suuri onkaan niiden kiittämättömyys ja upposokeus, jotka tahtovat ei ainoastaan olla kuulematta sanaasi, vaan sitä vielä röyhkeästi ylenkatsovat, vainoavat ja pilkkaavat. Oi Jumala, sinä kaikkien köyhien, kurjien sielujen Isä, anna meille kaikille armosi ja valaise meitä totuudellasi. Sinulle olkoon ylistys, kunnia ja kiitos iankaikkisesti. Totisesti.


<<<0113>>>


Oi Jumala, kaiken laupeuden Isä, me kiitämme sinua suuresti ja joka aika, että olet meille armosi ylönpalttisen rikkauden jälkeen lahjoittanut sanasi aarteen, jossa meillä on väline rakkaan Poikasi tuntemiseen. Tämä on elämämme varma pantti ja samoin myös sen autuuden, joka taivaassa on odotettavissa ja on valmistettu kaikille, jotka vilpittömässä uskossa ja palavassa rakkaudessa vakaasti pysyvät loppuun asti. Niin me siis toivomme ja rukoilemme, että sinä laupias Isä, meitä siinä säilyttäisit ja täydellisiksi kaikkien valittujen kanssa tekisit, rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kanssa samanmielisiksi ynnä hänen kuvansa kaltaisiksi. Totisesti.


<<<0114>>>


Oi rakas Jumala, anna armoa että mekin, niinkuin Daavid, Paavali ja muut pyhät, tämän aarteemme, joka on aivan sama kuin heilläkin on ollut, kalliina ja yli kaikkien maallisten hyvyyksien pidämme sekä sinua sydämmestämme kiitämme, että olet sen meille monen tuhannen muiden edellä armostasi antanut. Sillä olisithan sinä voinut jättää meidät harhailemaan yhtä hyvin kuin turkkilaiset, mustalaiset, juutalaiset ja muut epäjumalan palvelijat, jotka eivät tästä aarteesta mitään tiedä, tahi jättää paatumukseen niinkuin ne, jotka tätä aarrettamme pilkkaavat ja tuomitsevat. Mutta se on sulaa armoa, että olet vienyt meidät viheriälle niityllesi ja niin runsaasti hankkinut meille hyvää laidunta ja raikasta vettä; siitä on meidän yhä enemmän sinua kiittäminen. Rakas Herra Jeesus Kristus, valmista, vahvista ja juurruta meidät täydellisesti iankaikkiseen valtakuntaasi, kaiken viisautesi ja tuntemisesi täydellisyyden kautta. Sinulle olkoon ylistys ja kiitos iankaikkisesti. Totisesti.

2. Rukouksia Pyhän Hengen armosta.

Herra Jumala, rakas Isä, joka olet uskoviesi sydämmet Pyhällä Hengellä valaissut ja opettanut, anna armoa, että meilläkin saman Hengen kautta olisi oikea ymmärrys ja että me kaikkina aikoina hänen lohdutuksestaan ja voimastaan iloitsisimme, sinun Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta. Totisesti.

Iankaikkinen Jumala ja Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, anna meille Pyhä Henkesi, joka kuullun sanan sydämmiimme kirjoittaa, niin että me sen otamme vastaan ja uskomme ynnä saamme siitä iankaikkisesti iloa ja lohdutusta. Kirkasta sanasi sydämissämme, tee se niin valaisevaksi ja lämmittäväksi, että me tunnemme siitä iloa sekä pyhästä vaikutuksestasi ajattelemme sitä, mikä on oikeaa ja sitten nämä ajatukset myöskin toteutamme, sinun Poikasi Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta. Totisesti.


<<<0115>>>


Rakas Herra Kristus, sinä joka olet sydämmeni totuudellasi valaissut, anna minulle myös Pyhä Henkesi ja voimaa tekemään ja jättämään, mikä on armollisen tahtosi mukaista. Totisesti.

3. Jumalan sanassa varjelemisesta.

Rakas taivaallinen Isä, minä rukoilen sinua sydämmenpohjasta, että äärettömästä hyvyydestäsi minua vahvistaisit, Hengelläsi valaisisit ja varjelisit, että ilolla ja kiitoksella ymmärtäisin Poikaasi Herraamme Jeesusta Kristusta kirkastavan autuaallisen opin, johon sinun armosi on minutkin kutsunut ja johon olen kauhistavasta pimeydestä päässyt. Varjele ja täytä tämä alkamasi työ ja antamasi ymmärrys elämäni loppuun, aina tulevaan elämään ja Herramme Jeesuksen Kristuksen tulemiseen saakka. Totisesti.


<<<0116>>>


Katso, Herra, tässä on tyhjä astia, suuresti kaipaa se täyttämistä. Herrani, täytä sinä se. Uskoni on heikko, vahvista minua. Rakkauteni on kylmä, innosta minua ja tee minut palavaksi, että rakkauteni lähimmäisiini olisi oikein palava. Minulla ei ole lujaa, vahvaa uskoa; on epäilyksiä ajoittain enkä voi silloin sinuun täydellisesti luottaa. Oi Herra, auta minua ja lisää uskoani ja luottamustani. Sinussa on minulla koko omaisuuteni aarre kätkettynä. Minä olen köyhä, sinä olet rikas ja olet tullut köyhiä armahtamaan. Minä olen syntinen, sinä olet vanhurskas; minussa on syntiä kuin virrassa vettä, mutta sinussa on vanhurskauden täydellisyys. Sentähden pysyn sinun luonasi, jolta minä saan ottaa vastaan ja jolle minun ei tarvitse antaa.


<<<0117>>>


Oi Herra Jumala, mitä me olemme, jos sinä annat meidän langeta? Mitä me teemme, jos sinä otat kätesi pois? Mitä me voimme, ellet meitä valaise? Kuinka pian tuleekaan oppineesta lapsi, taitavasta narri, viisaasta hullu? Kuinka hirmuinen sinä olet kaikissa töissäsi ja tuomioissasi! Anna meidän vaeltaa valossa, niin kauan kuin se meillä on, ettei pimeys meitä yllättäisi. Useat lankeavat, kyllästyvät armoosi ja kylmenevät sentähden, että saatanan pettäminä luulottelevat olevansa täydellisiä, voivansa nyt kaikki ja ettei heillä ole mitään hätää, tulevat täten laiskoiksi ja kiittämättömiksi sekä ennen pitkää pahemmiksi kuin ennen olivat. Anna meidän siis pysyä palavina uskossa, että me siinä pysyen päivä päivältä kasvaisimme Kristuksessa Jeesuksessa, meidän oikeassa ja ainoassa Auttajassamme. Totisesti.

Varjele paatumuksesta ja lankeemuksesta.


<<<0118>>>


Oi sinä ankara ja totinen tuomari, kuinka salaiset tai suorastaan hirmuiset ovat sinun tuomiosi! Kuinka varma ja huoleton on faarao kaikkina aikoina, ennenkuin hän Punaiseen mereen hukkuu eikä näe, että juuri hänen suruttomuutensa onkin vasta oikea ja totinen Jumalan viha häntä vastaan. Ethän sinä, Jumala, kärsi kalliin sanasi häpäisemistä, jonka edestä olet antanut rakkaimpien lastesikin vuodattaa verensä, ja kuitenkin ihmiset sitä kirotessaan ja vainotessaan istuvat ja naureskelevat ja hymyilevät vain. Oikea on tuomiosi, taivaallinen Isä; sinä olet todistajani, että minulla sydämmessäni on tuska ja suru siitä että, ellei viimeinen tuomio tätä leikkiä lopeta, niin sinä otat pois sanasi ja kansallemme lähetät sellaisen sokeuden ja heidät niin paadutat, että minua kauhistuttaa sitä ajatella. Herra, taivaallinen Isä, anna meidän langeta kaikkinaisiin synteihin, jos meidän kerran täytyy syntiä tehdä, mutta varjele meidät paatumuksesta. Ja suojele meitä hänen luonaan ja hänessä, jonka olet asettanut synnin voittajaksi ja viattomuuden Herraksi, ettemme häntä kieltäisi emmekä näkyvistämme päästäisi, niin silloin ei meille varmaan mikään synti, ei mikään kuolema, eikä mikään helvetti mitään tee. Totisesti.

4. Oikeasta synnintunnosta.


<<<0119>>>


Rakas Herra Jumala, minä en voi syntejäni, joita olen tehnyt tai vielä teen, luetella, vaan olen ne suurimmaksi osaksi unohtanut enkä nykyisiäkään huomaa. Sillä mitä minussa ja kaikissa minun voimissani, ulkopuolella armon, on, se on kaikki syntiä ja kirouksen alaista. Niin täytyy minun itseeni, töihini ja voimiini nähden kokonaan joutua epätoivoon enkä osaa mihinkään muuhun ryhtyä, kuin rukoilla ja huokaillen pyytää laupeuttasi. Sikäli siis kuin armo ja usko ulottuvat, olen minä hurskas Kristuksen kautta; mutta missä nämä lakkaavat, niin minä tiedän ja tunnustan, ettei minussa ole mitään hyvää. Tämä asia on aivan kuin kerä: vaikka kuinkakin kauan sitä kerisin, niin ei se kuitenkaan muuksi muutu. Siinä, mitä minä puhun, ajattelen, teen ja elän ilman sinun armoasi ja jumalallista voimaasi, ei ole mitään hyvää, vaikka minulla olisi kaikkien munkkienkin pyhyys. Vaan se on lohdutukseni ja kerskaukseni sinun edessäsi, että sinä köyhälle syntiselle mielelläsi annat ja kaikki synnit sulasta, paljaasta armosta anteeksi annat.

Katso, Herra, niin totta on se, että olen edessäsi syntinen, että luontoni, olemukseni, sikiämiseni on myöskin syntiä, puhumattakaan sanoista, töistä, ajatuksista ja niitä seuranneesta elämästä. Minä olen paha puu, luonnosta vihan ja synnin lapsi. Ja niin kauan kuin tämä luonto meissä pysyy, niin kauan olemme syntisiä ja meidän täytyy sanoa: anna meille anteeksi syntimme. Näin tunnustan minä todeksi, mitä sinä sanot, jotta sinulla olisi oikeus. Herra Jumala, minä olen pahantekijä, jumalallisia käskyjäsi vastaan synnintekijä. Auta minua; muuten olen kadotettu.


<<<0120>>>


Oi Herra, minä olen saveasi, sinä olet valajani ja tekijäni. Koska siis sinä itse julistat minut syntiseksi, tahdon minä myöntyä sanaasi, mielelläni tuntea ja tunnustaa jumalattoman menon, joka ilmenee lihassani, jopa koko luonnossani, että sinä tulisit ylistetyksi, mutta minä tulisin häpeään, että sinä olisit vanhurskaus ja elämä, mutta minä kaikkein muiden ihmisten kanssa paljasta syntiä ja kuolemaa, että sinä olisit ja pysyisit korkeimpana hyvänä, mutta minä kaikkein ihmisten kanssa kaikkein pahimpana pahana. Tämän kaiken minä tunnen ja tunnustan ja siihen osottavat minua lupauksesi ja lakisi, eikä oma järkeni, joka mielellään tahtoisi tämän jumalattoman menon peitellä ja kaunistella. Mutta minulla on suurempi huoli siitä, että sinun kunniasi pysyisi ja enenisi. Herra, minä olen sinun syntisi, sinä minun vanhurskauteni, sentähden olen iloinen ja riemuitsen pelkäämättä. Sillä minun syntini eivät paina enempi eivätkä ole suuremmat kuin sinun vanhurskautesi. Eikä sinun vanhurskautesi salli minun olla syntinen eikä pysyä syntisenä. Sinun Henkesi, oi Herra, täytyy tehdä minut eläväksi ja ylläpitää elävänä. Kiitetty ole sinä, oi Herra, uskollinen Jumala, minun Armahtajani ja Lunastajani. Sinuun yksin minä turvaan, sentähden en minä koskaan häädy häpeään. Totisesti.


<<<0121>>>


Lutherin jokapäiväinen rippi ennen maatapanoa.


<<<0122>>>


Rakas Isäni, minä tunnustan joka aika ja sinä näet sen, että minä omasta puolestani, sellaisena kuin olen ja elän, sisällisesti ja ulkonaisesti, nahkoineni, karvoineni, ruumiineni ja sieluineni olen helvetin iankaikkisen tulen oma. Sanalla sanoen sinä, Isäni, tiedät, ettei minussa missään kohden omasta puolestani ole mitään hyvää, ei hiuskarvaakaan päässäni. Kaikki tyyni kokonaan kuuluu helvetin syvyyteen, pahalle perkeleelle; mitäpä siitä enää useampia sanoja puhunenkaan? Mutta, rakas Isäni, minä rukoilen taas ja yhä uudestaan: lienen omasta puolesta millainen tahansa, niin sitä minä kuitenkin sinulta pyydän ja odotan, että sinä sen myös joka aika annat, ettet minuun tarkkaavaisuuttasi ja huomiotasi kiinnitäisi, ettet minuun silmiäsi kääntäisi ja loisi. Sillä, voi silloin minua, minä olen kadotettu ja turvaton, vaikkapa satatuhatta maailmaa puolestani olisi. Vaan siihen sijaan minä rukoilen sinua, kiinnitä tarkkaavaisuutesi ja huomiosi, käännä, luo ja kohdista silmäsi rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen, Voideltusi, Välimieheni, Ylimmäisen pappini ja Puolustajani, Vapahtajani, Lunastajani ja Autuaaksitekijäni kasvoihin ja ole hänen tähtensä äläkä minun tähteni (minä rukoilen sinua, Isäni) minulle armollinen ja laupeas; suo minulle rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden autuaallinen loppu ja iloinen ylösnousemus; auta täällä ruumista ja siellä toisessa maailmassa poloista sielua. Ja hänen ruusunkarvaisen verensä tähden, jonka hän, sinun Poikasi Jeesus Kristus, on ristin hirsipuulla syntieni sovitukseksi ja anteeksi antamiseksi, minua armahtaen, vuodattanut, rukoilen nyt sinua, Isäni, että sinä Jeesuksen Kristuksen rakkaan Poikasi samaista verta et minun kurjan raukan moninaisten syntein tähden, jotka eivät ole sanoin ja lausein edes ilmoitettavissa, vanhurskautesi jälkeen muuksi muuttaisi ja kääntäisi, vaan antaisit pohjattoman laupeutesi jälkeen kantaa ja toimittaa minuunkin nähden sitä hyötyä ja hedelmää, jota varten sinä iankaikkisuudessa sen olet määrännytkin ja jota varten rakas Poikasi Jeesus Kristus ristin hirsipuulla sen on vuodattanutkin; nimittäin sitä varten, että antaisit sen koitua ja tulla minulle synteini <<<0123>>> anteeksi antamiseksi, että, minä hetkenä tai silmänräpäyksenä, yöllä tai päivällä, sinä tulet ja kolkutat sekä tahdot takasin vaatia henkeni, jonka kerran minuun olet puhaltanut, niin rukoilen sinua, Isäni, joka aika, että sinä tämän saman henkeni, (se on) sieluni antaisit olla käsiisi jätettynä sinun rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen veren, kärsimisen ja kuoleman tähden.

Sitten lausui tohtori tavallisesti nämä lyhyet sanat:

Oi Jeesus Kristus, sinulle elän, sinulle kuolen, sinun olen, jos elän tai kuolen. ( Room. 14:7 ).

Totisesti, totisesti, sanon minä teille, jos joku pitää minun sanani (se on, lujasti sydämmessään uskoo, että minä kärsimiselläni ja kuolemallani ja ruusunkarvaisella verelläni olen hänen syntinsä ristin hirsipuulla upottanut, hukuttanut, poistanut ja sovittanut), hän ei ole näkevä kuolemaa iankaikkisesti. ( Joh. 8:51 .)


<<<0124>>>


Joko minä käyn tahi seison, syön tahi juon, makaan tai valvon, kaikuu korvissani aina elävän Jumalan Pojan viimeinen pasuuna, jolloin ne kuolleet, jotka Kristuksessa ovat nukkuneet, jälleen tulevat haudoistaan esiin ja on silloin tämän tuomarin edessä, jota ei kukaan saa petetyksi, jokainen saapa palkkansa ansionsa mukaan.

5. Syntein anteeksisaamisesta.

Rakas Jumala, minä tunnustan sinun edessäsi olevani suuri syntinen ja nuo kymmenen käskysanaa ajavat ja sysäävät minut suoraan helvettiin. Mutta rakas evankeliumi opettaa minulle, että korkein viisaus on tietää ja uskoa, että sinä olet sen mielinen ja olet sellaisen valtakunnan Kristuksen kautta perustanut, jotta tahdot olla armollinen ja auttaa köyhiä, kadotettuja syntisiä. Niin kokoan nyt rippini ja tunnustukseni yhteen ainoaan sanaan: tosin minä olen syntinen, mutta kuitenkin on Jumala minulle armollinen; minä olen vihollisesi, mutta sinä olet ystäväni. Syystä tulisin kadotetuksi, mutta kumminkin tiedän, ettet sinä tahdo minua kadottaa, vaan autuaaksi ja taivaan perilliseksi saattaa. Niin, juuri sitä sinä tahdot; sen sinä olet minulle antanut saarnata ja käskenyt minun se uskoa, rakkaan Poikasi tähden, jonka olet edestäni antanut. Totisesti.


<<<0125>>>


Rakas Herra Jeesus Kristus, minä tunnen syntini; ne polttavat, kalvavat ja kauhistavat minua. Mihin on minun paettava? Minä katson sinuun, Herra Jeesus Kristus, ja uskon, vaikkapa heikosti, sinuun; minä pidän kuitenkin kiinni ja olen varma siitä, että olet sanonut: Joka minuun uskoo, hän on saapa iankaikkisen elämän. Vaikkapa nyt omatuntoni onkin raskautettu ja syntini minua kauhistuttavat ja vapisuttavat, niin sinä olet kumminkin sanonut: Poikani, ole turvallisella mielin, sinun syntisi ovat anteeksi annetut ja sinulla on oleva iankaikkinen elämä ja minä tahdon herättää sinut viimeisenä päivänä. Minä en voi omilla voimillani itseäni auttaa, sentähden minä tulen, että sinä auttaisit minua.


<<<0126>>>


Oi Jumala, näin on sinun sanasi, että syntisestä, joka kääntyy, on suuri ilo taivaassa ja että kaikkein vanhurskasten ja enkelein tulee syntiä maahan polkea ja peittää. Nyt, oi Jumala, tässä minä olen, joka tunnen syntini, joka olen jo tuomittu; minulle on vain tarpeen yksi sellainen paimen, joka minua etsii, siksi tahdon rohkeasti evankeliumiin luottaa. Oi Jumala, minä tiedän sinun sanoneen (minä tahdon niistä sanoista kiinni pitää), että minä olen se kadonnut lammas ja se kadotettu hopearaha, ja sinä olet se paimen ja se vaimo. Lakisi peilistä minä tunnen olevani turmeltunut ja kadotettu ihminen; auta siis minua, Jumala, ainosyntyisen Poikasi tähden. Totisesti.


<<<0127>>>


Oi laupias Vapahtaja, kuinka viisaasti olet kaikki toimeenpannut! Sinä olet veljeni, sen minä tiedän, niinkuin salmissa sanotaan: Minä tahdon nimeäsi saarnata veljilleni. Mutta vaikkapa sinä, Herrani Kristus, oletkin Jumala, sekä taivaan ja maan kuningas, niin en minä kuitenkaan voi sinua peljätä. Sillä sinä olet kumppanini, veljeni, minun lihaani ja vertani. Sen en anna itseäni harhaan viedä, että minä olen syntinen ja sinä olet pyhä. Sillä ellen minä olisi syntinen ollut, niin et sinä olisi tarvinnut edestäni kärsiä, sentähden olen turvallisella mielin. Siinäkin sen näen, miten sinun sukuluettelossasi niissä, joista olet tahtonut synnytetyksi tulla, on mainittu hyviä ja pahoja, kaiketi sentähden, jotta sinä saattaisit lohduttaa pelokkaita ja arkoja omiatuntoja, Että ne rohkeasti sinuun luottaisivat sellaisena, joka olet syntimme poisottanut, niinkuin sinä oletkin ne ottanut pois. Ja että me siitä vakuutetuiksi tulisimme, olet sinä tänne jättänyt meille tämän sanasi, joka sen meille varmaksi vakuuttaa. Sinulle olkoon kiitos iankaikkisesti. Totisesti.

6. Oikeasta uskosta ja sen vahvistumisesta.


<<<0128>>>


Oi Herra, lisää meille uskoa. Minä tahtoisin kyllä mielelläni, oikein sydämmestä pitää sinua rakkaimpana Isänäni ja Kristusta veljenäni, mutta valitettavasti lihani ei tahdo seurata tahtoani. Auta sentähden epäuskoani, että voisin nimellesi antaa kunnian ja pitää sanasi totena. Käännä, oi Herra, vankeutemme, se on, pelasta meidät, jotka olemme esikoisia uusista luomuksistasi, että, samoin kuin Kristuksen toimittama lunastus on täydellinen ja riittävä, mekin sen niin täydelliseksi ja riittäväksi käsittäisimme ja kokisimme. Ja niinkuin voimallinen kätesi vahvalla tuulella kuivattaa meren, niin anna samoin kuivua kaiken, mitä vankeudestamme on jälellä, jotta se kaikki menehtyisi ja mitättömäksi tulisi, niinkuin purot, jotka keväällä juoksevat ja joiden kesällä on pakko kuiviksi ehtyä. Totisesti.


<<<0129>>>


Minä kiitän sinua, rakas Jumalani, siitä saamastani opetuksesta, ettei minun ole syntieni kimppuun käytävä omalla katumuksellani eikä uskoani alettava töilläni, saadakseni syntini sovitetuiksi. Ihmisten edessä voisin sen kyllä tehdä, maailman edessä ja tuomareille täällä se kyllä kelpaisi; mutta sinun edessäsi, Jumala, on iankaikkinen viha, siksi en minä voi kylliksi tehdä, vaan täytyisi minun epätoivosta nääntyä. Sentähden minä kiitän sinua, että toinen on edestäni synteini kimppuun käynyt, ne kantanut, ne maksanut ja sovittanut. Tämän tahtoisin mielelläni uskoa, ja se tuntuu myös minusta sangen oikealta ja lohduttavalta. Mutta minä en voi oikein sen totuuden varaan heittäytyä, enkä omin voimin voi mitään tehdä; minä en voi sitä niin käsittää, kuin minun kyllä tulisi. Herra, kasvata sinä minua, auta minua, lahjota minulle voimaa ja anna se lahja, että voisin uskoa niinkuin profeetta Daavid huokaa ( Ps. 51 ): Luo minuun, Jumala, puhdas sydän ja anna minulle uusi, vakava henki. Uutta, puhdasta sydäntä en minä voi luoda, se on sinun luotava ja tehtävä. Yhtä vähän kuin voin aurinkoa ja kuuta luoda, että ne nousevat ja kirkkaasti taivaalla paistavat, yhtä vähän voin sitäkään toimeensaada, että sydämmeni olisi puhdas ja että minulla olisi vakava henki, vahva, luja mieli, joka on varma eikä häily, ei epäile eikä sanaasi nähden horju. - Auta, että päivä päivältä edistyn uskossa; vaikka koko maailma kukistuisi ja kaikki liittyisivät yhteen ja perkele vihan vimmassa riehuisi, niin auta, etten minä sen mukaan kääntyisi, vaan jumalallisella avullasi evankeliumissa pysyisin. Totisesti.


<<<0130>>>


Oi sinä laupias Jumala, miten ystävällinen, lempeä Isä sinä kuitenkin olet, kun niin isällisesti ja sydämmellisesti kohtelet meitä köyhiä, tuomion-alaisia syntisiä. Sysäät ainokaisen Poikasi Jeesuksen Kristuksen, kalleimman ja parhaimman omaisuutesi, kuoleman ja perkeleen kitaan, sallit hänen astua alas syvyyteen, että hän jälleen kohoaisi korkeuteen ja vangiksi ottaisi meidät kaikki vankeinaan pitävän vankeuden. Sen kautta on meistä tullut rakkaita lapsiasi ja hänen veljiänsä sekä kaikkien hänen iankaikkisten, taivaallisten tavarainsa kanssaperillisiä. Anna Pyhä Henkesi, että hän säilyttäisi meidät tässä uskossa kuolemaamme asti. Ja lainaa armosi, että nuoriso ja vasta syntyvä sukupolvi, että heikko-uskoiset ja ne, jotka eivät vielä ole hyvin opetetut, voisivat oikein ymmärtää ja säilyttää tämän opin, niin että hekin tulisivat enkelein kansalaiskumppaneiksi niinkuin me, Kristukseen uskovat, olemme. Totisesti.

7. P. Sakramenteista saatavasta lohdutuksesta.

Minä kiitän sinua, Herrani Kristus; sydämmin ja suin ylistän ja kiitän minä sinua maailman edessä, että olet se, joka olet minulle armollinen ja autat minua. Sillä sellaiseksi olen asian käsittänyt kasteessa, että sinun on oltava Herrani ja Jumalani eikä kenenkään muun.

Rakas Jumala, auta tätä lastasi ei ainoastaan Perkeleen vallasta, vaan vahvista myös häntä, että hän voisi urhoollisesti vastustaa perkelettä elämässä ja kuolemassa.


<<<0131>>>


Herrani Kristus, minä olen langennut. Tahtoisin kyllä mielelläni olla vahva. Niin olet nyt asettanut meille sakramentin sitä varten, että me uskoamme sillä innostaisimme ja vahvistaisimme sekä niin autetuiksi tulisimme. Siksi olen ehtoollisella ja tahdon käydä sillä. Herra, katso, tässä on sana; tässä taas minun puutteeni ja sairauteni; näin olet itse sanonut: tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset ja raskautetut, niin minä virvoitan teitä. Siksi menen ehtoolliselle ja annan itseäni auttaa.

Herra, se on totta, etten ensinkään ole sen arvoinen, että tulisit minun kattoni alle. Ja kuitenkin minä olen puutteen-alainen, apuasi ja armoasi ikävöivä. Niin tulen siis luottamatta mihinkään muuhun, kuin siihen, että nyt olen kuullut suloisia sanoja, joilla kutsut pöytääsi minutkin ja lupaat minulle kelvottomalle kaikki synnit anteeksi ruumiisi ja veresi kautta, joita tässä sakramentissa syön ja juon. Totisesti, rakas Herra, sinun sanasi on tosi, sitä en epäile ja sanaasi luottaen minä syön ja juon kanssasi. Tapahtukoon minulle sanojesi mukaan. Totisesti.


<<<0132>>>


Herrani Jeesus Kristus, katso onnettomuuttani, kurjuuttani ja puuttuvaisuuttani. Minä olen puutteen-alainen ja köyhä ja kumminkin niin kyllästynyt tähän lääkitykseesi, etten armosi rikkauksiakaan ensinkään ikävöi. Sytytä siis minussa, oi Herrani, sinun armosi saannin halu ja usko sinun lupaukseesi, niin etten minä sinua, kaikkein hurskainta ja laupeinta Jumalaani, loukkaisi nurinkurisella epäuskollani ja laiskuudellani. Minä olen langennut syntiin, minä pelkään ja epäilen, enkä rohkene sinun sanaasi omistaa, kun minulla on vikoja niin paljon, paljon. Sentähden tulen nyt, että minua parantaisit, lohduttaisit ja vahvistaisit. Totisesti.

Me kiitämme sinua, kaikkivaltias Herra Jumala, että olet meitä tällä terveeksi tekevällä lahjallasi virvoittanut ja rukoilemme sinun laupeuttasi, että sen antaisit edistää meitä vahvasti uskomaan sinuun ynnä auttaa meitä kaikkia palavaan rakkauteen toisiamme kohtaan, Jeesuksen Kristuksen, sinun Poikasi, meidän Herramme kautta. Totisesti.


<<<0133>>>


Herra Jeesus Kristus, minä käyn ehtoollisellasi ja pysyn kuitenkin niin hedelmää tuottamattomana kuin ennenkin. Minä olen saanut niin suuren aarteen, mutta se jää minuun nähden tehottomaksi ja toimettomaksi; sitä minä valitan sinulle. Kun sinä olet minulle tämän aarteen lahjottanut, niin anna sen myös tuottaa hedelmää ja luoda minuun toinen olemus, joka osottautuu ja näkyy käytöksestäni lähimmäistäni kohtaan. Auta meitä Pyhällä Hengelläsi, että me sinua tästä ehtoollisesta sydämmestä kiitämme ja että voisimme kelvollisesti nauttia sitä autuudeksemme. Totisesti.

Oi Jumalani, vaikka olenkin köyhä syntinen, niin en kuitenkaan ole mikään syntinen. Syntinen olen kyllä omasta puolestani ja ulkopuolella Kristusta. Mutta Herrassani Kristuksessa ja ulkopuolella itseäni en ole mikään syntinen; sillä hän on kalliilla verellään kaikki syntini pois pyyhkinyt, niinkuin minä lujasti uskon. Sen merkiksi olen myöskin kastettu, Jumalan sanalla synneistäni päästetty, vapaaksi ja irti niistä julistettu sekä Herrani Jeesuksen Kristuksen totisen ruumiin ja veren sakramentilla, niinkuin varmalla armonmerkillä, ravituksi ja juotetuksi tullut, olen saanut syntieni anteeksi antamuksen, jonka minulle rakas Herrani Jeesus Kristus rakkaalla verellään on ansainnut, hankkinut ja tuottanut. Siitä minä kiitän häntä iankaikkisesti. Totisesti.


<<<0134>>>


8. Kristuksen valtakunnan säilymisestä ja leviämisestä.

Oi Herra, vaikka sinä kyllä voisit syystä meihin synteimme tähden vihastua, et sinä kuitenkaan ole ihmiskuntaa vielä koskaan niin perin hyljännyt, ettet olisi siitä kunakin aikana itsellesi vähäistä kirkkoa säilyttänyt, jonka asunto ja turva sinä olet ollut, joka myös kaikkea hyvää saadakseen on luottanut sinuun ja odottanut sitä sinulta. Rakas Jumala, ylläpidä meitä ja sinun köyhää pientä joukkoasi, että me kauhean vihasi välttäisimme ja löydettäisiin niiden joukosta, jotka Kristusta kunnioittavat ja palvelevat ja jotka hänen oikealla puolellaan iloisina ja autuaina odottavat tuomiota. Totisesti.


<<<0135>>>


Rakas Herra Jumala, tuo ja anna Kristuksen valtakunnalle, pyhälle kristikunnalle, onni ja menestys. Anna meille hurskaita, Jumalaa pelkääviä opettajia, jotka sinun nimeäsi maailmalle julistavat ja ilmoittavat, sitä nimittäin, että sinä olet armollinen ja laupias, että rakkaan Poikasi tähden tahdot antaa anteeksi syntimme ja lahjottaa iankaikkisen elämän, jotta kaikki ihmiset sinun armoosi ja laupeuteesi turvaisivat ja sinua avuksi huutaisivat, sinua kiittäisivät ja ylistäisivät. Anna meille Pyhä Henki, joka meitä hallitsee ja ylläpitää, ettemme taas takasin lankea saatanan valtakuntaan, joka pyrkii röyhkeästi sanaa, uskoa ja oikeaa Jumalanpalvelusta kokonaan hävittämään. Säilytä eteenkinpäin keskuudessamme yksimielinen kirkko ja niiden seurakunta, jotka oikein opettavat ja oppivat sekä suojele armollisesti hallitus, joka niille suojaa suopi. Poista kaikki ihmisoppi ja anna yksin Kristuksen olla kuninkaamme, joka evankeliumillansa meitä hallitsee ja suo meidän itseään palvella. ( Joh. 12:15 ) Totisesti.


<<<0136>>>


Meidän Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kaikkivaltias, iankaikkinen Isä, me näemme ja tunnemme, miten kirkollesi tässä elämässä käypi, millainen sillä on onni, ja miten sitä perkele ja maailma niin monin tavoin vaivaa. Sentähden rukoilemme sinua ainosyntyisen Poikasi tähden ensiksi: lohduta ja vahvista sydämmemme Pyhällä Hengelläsi, ettei meitä nuo niin monet vaarat voittaisi. Toiseksi ole myös ei ainoastaan estämässä vihollisten aikeita ja yrityksiä vaan uskollisella ja ihmeteltävällä avullasi osota koko maailmalle, että sinä huolehdit kirkostasi, hallitset sitä, suojelet ja pelastat sen, sinä iankaikkinen Jumala, Jumala Isä, Jumala Poika, Jumala Pyhä Henki, joka elät ja hallitset iankaikkisesta iankaikkiseen. Totisesti.

Oi Herra, kaikkivaltias Jumala, joka et kurjain huokauksia halveksi etkä murheellisten sydänten ikävöimistä ylenkatso, kuule toki rukouksemme, jonka me hädässämme eteesi tuomme. Ja kuule meitä armossasi niin, että kaiken sen, missä perkele ja ihmiset meitä vastaan ponnistavat, hävittäisit ja hyvyytesi neuvon mukaan hajottaisit. Tallaa sentähden saatana jalkaimme alle ja ilahuta meitä avullasi ja ihmeilläsi, että me kaikki kiusaukset voitettuamme sinua seurakunnassasi kiitämme ja sinua aina ylistämme, sinun Poikasi Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta. Totisesti.


<<<0137>>>


Rakas Jumala, me olemme kovin synnin vaivaamat ja kuoleman piirittämät; me olemme perkeleen inhottavia ikiorjia olleet. Anna meille nyt jälleen sinun pelastustyösi hedelmät, se on: tee meidät vanhurskaiksi ja eläviksi ja anna apu vastoin perkeleen työtä, jolla se on meidät elämästä kuolemaan sysännyt. Hänen töitänsä särkemäänhän sinä, rakas Jumalan Poika Jeesus Kristus, olet maailmaan tullut ja olet kuolemalta ottanut vallan sekä elämän jälleen valoon tuonut. Anna meille armosi, että me valtakuntaasi lakkaamatta enennämme, perkeleeltä hänen valtakuntaansa vähennämme ja hävitämme. Lähetä työmiehiä pellollesi ja enkelisi ottamaan pois pahennukset, joita yhä nytkin on Jumalan valtakunnassa sangen paljon. Totisesti.


<<<0138>>>


Oi Herra, joka olet koston Jumala, joka yksin olet kaiken pahuuden kostaja ja rankaisija, astu esiin, näyttäydy julki ja ilmoita itsesi, että sinut jokainen näkisi. Sillä hirmuvaltiaat ja väärät profeetat ovat päässeet voitolle, ovat esiintyneet, näyttelevät itseään ja ovat aivan yleiset. Mutta sinä vaikenet hiljaa, kätket itsesi, ikäänkuin olisit haudattu etkä enää näyttäytyisi, sillä sinä et estä etkä rankaise tuollaista pahuutta. Sentähden rukoilemme sinua, astu edes kerrankaan esiin, katsele sinä ja anna kasvojesi kohdistua heitä vastaan; sillä sinunhan on asiasi kostaa ja rangaista. Jos on mahdollista, että vielä muutamat, jotka evankeliumia vainoavat, kääntyvät, niin me rukoilemme ja anomme sitä sydämestämme sinulta; mutta ellei se ole mahdollista, niinkuin nyttemmin valitettavasti on peljättävä, koska heitä niin kauvan ja paljon on varotettu ja heidän puolestaan rukoiltu ja he kuitenkin niin ylimielisesti selvää totuutta vastaan raivoavat, niin tahdomme jättää heidät sinun tuomiosi huostaan. Sinun tuomiosi on oikea. Totisesti.


<<<0139>>>


VI. Rukouksia kristillisestä elämästä.


<<<0140>>>


Rakas Jumala ja Isä, me kiitämme sinua loppumattomasta hyvyydestäsi ja rakkaudestasi kohtaamme, kun meitä sanassa, uskossa ja rukouksessa joka päivä ylläpidät, niin että saatamme sinun edessäsi nöyryydessä ja sinun pelvossasi vaeltaa emmekä röyhkeästi luota omaan viisauteemme, vanhurskauteemme, taitoomme ja voimaamme, vaan kerskaamme yksin sinun voimastasi, sinun, joka meidän ollessamme heikkoja, olet väkevä ja meidän heikkojen kautta joka päivä voitat ja yhä pidät voiton. Me rukoilemme sinua valmistamaan meitä niin, että saatat mieltyä meihin niinkuin ihanaan pikku puutarhaan, jotta monet ihmiset saavat nauttia meidän hedelmistämme ja kauttamme kehottuvat kaikkeen jumalisuuteen. Kirjoita rakkaan Pyhän Henkesi kautta sydämmiimme se, mitä niin runsaasti Raamatussa on löydettävissä ja anna meidän sitä aina muistaa sekä paljoa syvemmälle sydämmiimme kätkeä, kuin oma elämämme ja mitä meille rakasta maan päällä lienee; ja auta myös sen mukaan elämään ja tekemään. Sinulle olkoon ylistys ja kiitos iankaikkisesti. Totisesti.

1. Kuuliaisuudesta ja kärsivällisyydestä.

Herra Jumala, minä olen käskysi rikkonut, olen vastusten kohdatessa ollut kärsimätön, en ole säälivä ja armelias, en auta lähimmäistäni j. n. e. Minä näen, etten voi lakata syntiä tekemästä enkä saada kyllääni pahuudesta. Mutta, rakas Jumala, vuodata minuun armosi ja anna Pyhä Henkesi, jotta olisin sinulle kuuliainen ja joihinkin määriin pitäisin lakisi. Auta minua vihaamaan maailmaa ja saamaan rakkautta ja halua sinuun Totisesti.


<<<0141>>>


Rakas Jumala, anna meille myös rauhallinen sydän ja rohkea mieli taistelussa ja sodassa perkelettä vastaan, jottemme ainoastaan kestä ja viimein voita, vaan myös keskellä sotaa ja taistelua saatamme olla rauhallisin mielin, ylistää sinua ja kiittää sinua, olla nurisematta ja tulematta kärsimättömiksi sinun jumalallista tahtoasi vastaan. Suo että rauha saisi pitää sydämmistämme voiton, niin ettemme mitään sinua, Jumalaamme, emmekä ihmisiä vastaan kärsimättömyydestä alkaisi, vaan sekä sisällisesti että ulkonaisesti Jumalaa ja ihmisiä kohtaan hiljaisina ja rauhallisina pysyisimme, kunnes lopullinen ja iankaikkinen rauha joutuu. Totisesti.


<<<0142>>>


Herra, me olemme rukoilleet sinun työsi edistystä. Siihen emme me voi vaikuttaa mitään, vaan tulee meidän antaa sinun vaikuttaa ja ottaa vain vastaan sinulta antimiasi ja lahjojasi. Sillä niissä sinä ilmoitat itsesi meille ja teet meidät autuaiksi yksin oman työsi kautta, kun pelastat meidät siitä vahingosta, minkä saatana koko ihmiskunnalle Aadamissa on tuottanut, nimittäin synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta. Vasta tämän sinun työsi vaikutuksen jälkeen tulemme mekin töinemme, siten että me vanhurskautettuina elämme synnistä erillä pysyen kaikessa sanasi kuuliaisuudessa. Se on sinusta mieluista ja suloista ja johtuu sinun ensinnä tekemästäsi työstä. Ole meille tässä, Herramme ja Jumalamme, ystävällinen, että me sinulle kelpaisimme, sittenkun Poikasi kuoleman kautta olemme sinun kanssasi sovitetut. Totisesti.

2. Veljellisestä rakkaudesta.

Rakas Isä taivaissa, anna meille rakkaan Poikasi Kristuksen tähden Pyhä Henkesi, että tulisimme Kristuksen oikeiksi oppilaiksi ja että meillä olisi sellainen sydän, jossa on rakkauden tyhjentymätön lähde, mikä ei koskaan ehdy. Totisesti.

Herra, siinä minä puutun, että vaikka sinä annat itseäsi minulle niin runsaasti ja ylönpalttisesti, niin minä en voikaan puolestani tehdä samoin lähimmäisilleni. Sitä minä valitan sinulle ja rukoilen, tee myös minut niin rikkaaksi ja voimakkaaksi, että minäkin voisin sen tehdä. Totisesti.


<<<0143>>>


Rakas Herra Jumala, mitä tämä merkitsee? Minulle tapahtuu vääryyttä; enhän minä ole näiltä ihmisiltä sitä ansainnut; mutta minun täytyy korottaa katseeni heitä ja itseäni ylemmäksi sekä tarkata, millainen on suhteeni sinuun. Ja siinä minä huomaan suuren pykäläpuun ja pitkän luettelon, joka vakauttaa minua siitä, että olen kymmenen kertaa pahempi ja kymmenin, jopa tuhansin kerroin enemmän rikkonut sinua vastaan kuin lähimmäiseni minua vastaan. Siksi on velvollisuuteni notkistaa polveni ja sanoa: Oi Herra, anna anteeksi, minä tahdon myös anteeksi antaa.

Katso, Herrani Kristus, tässä on lähimmäiseni minua vähäsen vahingoittanut, on jonkun verran kunnialleni käypää puhellut, on minua vähän vahingoittanut omaisuuteeni nähden. Tätä en voi sietää, siksi toivoisin mielelläni hänet kuoliaaksi. Oi Jumalani, kuule tämä valitukseni; tahtoisin mielelläni häneen leppyä, mutta valitettavasti en kumminkaan sitä voi. Katso, kuinka kokonaan kylmä, vieläpä kokonaan kuollut minä olen. Oi Herra, minä en voi itseäni auttaa, siihen olen kykenemätön. Tee sinä minut toisenlaiseksi, silloin minä olen hurskas; muutoin minä jään sellaseksi kuin ennen olen ollut. Oi rakas Jumala, muuta minut ja anna minulle armosi. Totisesti.


<<<0144>>>


3. Kaikenlaisen hädän voittamisesta.

Oi sinä Isä ja kaiken lohdutuksen Jumala, anna meille pyhän sanasi ja Henkesi kautta luja, iloinen ja kiitollinen usko, että me tämän ja muun hädän voisimme autuaallisesti voittaa ja viimein maistaa sekä kokea, että rakkaan Poikasi, Kristuksen itsensä lausuma: "Olkaa turvallisin mielin, minä olen voittanut maailman", on totuus.

Oi Jumala, missä on sellainen Jumala kuin sinä olet? Joka synnit anteeksi annat ja poistat perimisesi jääneiltä pahat teot, joka et pidä vihaa iankaikkisesti; sillä sinä olet laupias, sinä armahdat pahoja tekojamme ja heität kaikki syntimme meren syvyyteen. Pidä tämä laupeutesi meihin nähden iankaiken, että voimme sanasi valossa vaeltaa, kaikkea saatanan ja maailman vaaraa välttää sinun Poikasi, Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kautta. Totisesti.


<<<0145>>>


Taivaallinen Isä, sinä juuri olet minun Herrani ja Jumalani, joka olet minut luonut silloin, kun minä en mitään ollut, ynnä sen lisäksi olet vielä minut Poikasi kautta lunastanut. Nyt sinä olet minulle antanut ja tehtäväkseni määrännyt tämän toimen. Ei onnistu työni niinkuin tahdon, on niin paljon, joka minua painaa ja ahdistaa, kun en itsessäni huomaa neuvoa enkä apua. Sentähden jätän myös tämän asian sinun huostaasi: anna sinä neuvo ja apu ja ole sinä itse kaikkien näiden asiain johtajana. Totisesti.

Murheessa ja ahdistuksessa.

Rakas Jumala, minä olen luomuksesi. Sinä olet lähettänyt minulle ristin ja kärsimyksen sekä sanot: Kärsi minun tähteni vähän, minä tahdon sen kyllä palkita sinulle. No mielelläni, rakas Jumala, koska sinä sen niin tahdot, niin minä tahdon sydämmen-mielelläni siten tehdä.


<<<0146>>>


Rakas Isä, lyö ja vitsaa vain huoletta; valitettavasti minä olen syystä sen ansainnut. Anna sen kuitenkin olla isänvitsan, jolla sinä kaikkiakin lapsiasi, joita rakastat, kuritat. Sillä eivät ne, joita sinä heidän synteinsä tähden et rankaise, ole lapsiasi, vaan äpäriä. Sentähden vitsaa, pieksä, ruoski, sinä vanhurskas tuomari, joka kumminkin myös samalla olet laupias Isä, meitä heti, mutta kurita niin, ettet jumalallista isänsydäntäsi käännä meistä pois, jotta me sinua täällä ja siellä ylhäällä iankaikkisesti kiittäisimme ja ylistäisimme. Totisesti.

Sinä olet, rakas Jumala, antanut usein meille tulla monta ahdinkoa ja olet antanut meidän kyllin tuntea vihaasi. Rakas Jumala, lakkaa jo nyt; sinä olet meitä jo kyllin kauan kuolettanut, kylliksi ahdistanut, vaivannut ja kylliksi nöyryyttänyt. Käänny toki taas puoleemme ja ole meille armollinen; osota meille, miten ystävällinen ja laupias sinä olet, että se tällaisen ahdistavan tuskan aikana meidän sydämmiämme lohduttaisi ja rauhoittaisi. Totisesti.


<<<0147>>>


Oi rakas Isä, olethan sinä minun rakas Isäni, sillä sinä olet antanut ainokaisen rakkaan Poikasi minun edestäni. Sentähden ethän sinä minuun vihastu etkä minua hylkää. Tässä surkeudessani katsot sinä minua niinkuin äiti pientä lastaan, jota hän on sydämmensä alla kantanut. Kuule sentähden minua ja pelasta minut. Herra, jos sinä tahdot, niin sinä kyllä voit minua auttaa; mutta jos sinä et tahdo, niin tahdon minä tämän ristin ja onnettomuuden nimesi tähden mielelläni kärsiä. Totisesti.

Oi kaiken laupeuden Isä ja kaiken lohdutuksen Jumala, vahvista ja tue minua Hengelläsi, kunnes ilmenee ja tulee se työ, jota sinä käsket meidän kaikissa murheissa odottamaan. Sillä et sinä sydämmen halusta ihmisiä vaivaa ja murehuta. Ethän sinä antaisi mitään pahaa tapahtua, ellet siitä voisi jotakin hyvää luoda. Sinä tunnet hätäni ja heikkouteni, sentähden auta minua ja pelasta minut. Totisesti.

Kiusaukset piirittävät meitä kaikkialla eivätkä tahdo meitä vapaiksi päästää, mutta oi sinä, Isämme, auta meitä, ettemme niihin vajoa, se on, niihin myönny sekä siten voitetuiksi ja sorretuiksi tule. Herra Kristus, sinä joka olet kaikki kiusaukset meidän hyväksemme voittanut, anna meillekin voimaa, että me sinun kauttasi kykenemme voittamaan. Pidä voittosi ja riemukulkusi sydämmissämme vastoin perkelettä ja ilahuta meitä avullasi ja meissä tekemilläsi ihmeillä, niin että turvallisin mielin toivoisimme ja rukoilisimme, niinkuin olet meitä käskenyt ja meille luvannut. Totisesti.


<<<0148>>>


Wormsin valtiopäivillä (huhtikuun 18 päivänä 1521).


<<<0149>>>


Kaikkivaltias iankaikkinen Jumala, minkälainen onkaan tämä maailma! Miten selkiselälleen se avaa ihmisten suut! Miten pieni ja vähäinen on ihmisten luottamus sinuun, miten arka ja heikko onkaan liha, mutta miten mahtava ja toimelias on perkele apostoleinsa maailmanviisastensa kautta! Miten pian vetäiseekään maailma pois kätensä ja menee vain edelleen, kulkee yleistä polkua ja laveata tietä helvettiin, jonne jumalattomat kuuluvat ja katsoo vain yksin sitä, mikä komeaa ja mahtavaa, suurta ja voimallista on ja millä on ulkoarvoa. Jos minun tulee nyt silmäni sinne kääntää, niin olen hukassa, turmio on jo valmis ja tuomio langetettu. Oi Jumala, oi Jumala, oi sinä minun Jumalani, sinä minun Jumalani, ole sinä minun apunani kaiken maailman viisautta ja taitoa vastaan. Tee sinä se, sinun täytyy se tehdä, sinun yksin; eihän tämä ole minun asiani, vaan sinun; eihän minulla itseni tähden ole täällä mitään toimimista eikä näiden suurten maailman herrain kanssa mitään tekemistä; tahtoisinhan sitä minäkin mieluummin vain hyviä levon päiviä viettää ja häiritsemättä olla. Mutta sinun, Herra, on tämä asia, ja se on vanhurskas ja iankaikkinen. Auta minua, sinä uskollinen, iankaikkinen Jumala; minä en luota kehenkään ihmiseen, sillä se on turhaa ja tyhjää; kaikki, mikä on lihaa ja lihan mielestä tuntuu hyvältä, kaikki se horjuu. Oi Jumala, oi Jumala, etkö kuule, minun Jumalani? Oletko kuollut? Et ole, sinä et voi kuolla, sinä vain salaat itsesi. Oletko minut tähän asiaan valinnut? Minä kysyn sinulta, niinkuin minä sen varmaksi tiedänkin. No - niin pidäkin siis tästä asiasta huoli, Jumala; sillä en totisesti minä ikänäni ollut aikonut sellaisia suuria herroja vastustaa enkä olisi siihen itsestäni koskaan ryhtynytkään. Ole siis, oi Jumala, minun apunani rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen nimessä, jonka on oltava suojani ja kilpeni, jopa minun luja linnani, Pyhän Henkesi voiman ja vahvistamisen kautta. Herra, missä sinä viivyt? Jumalani, missä sinä viivyt? Tule, tule, minä olen valmis, kärsivällisenä kuin karitsa, antamaan tämän <<<0150>>> asiasi tähden henkenikin. Sillä vanhurskas on tämä asia, ja sinun se on; sinusta siis en tahdo erota iankaikkisesti. Olkoon tämä sinun nimessäsi päätetty. Maailma ei saa minua pakotetuksi tekemään omaatuntoani vastaan, vaikka se olisi yksin perkeleitä täynnä ja vaikka ruumiini, joka kumminkin on sinun käsiesi teko ja luomus, sentähden joutuisi tuhoon ja hukkaan, jopa hakattaisiin kappaleiksi. Mutta sitä varten minä tarvitsen sinun sanaasi ja henkeäsi, vaikka tässä onkin vain ruumiista puhe. Sielu on sinun ja sinulle se kuuluu ja sinun luonasi on se oleva iankaikkisesti. Totisesti. Jumala, auta minua. Totisesti.

Kiitos enkelein varjeluksesta.


<<<0151>>>


Rakas taivaallinen Isä, minä kiitän ja ylistän sinua siitä, että minä ihmis-parka, joka en ainoatakaan perkelettä voi vastustaa, vaikka minulla olisi apunani satatuhatta kaltaistani, pyhien enkeleisi avulla kuitenkin ne voitan. Ja vaikkei minulla ole pisaraakaan viisautta, mutta viekkaalla, pahalla vihollisella on sitä kokonainen meri, niin hän ei kumminkaan osaa eikä voi minua vahingoittaa. Minun taitamattomuuteni ja heikkouteni saattaa hänen suuren viisautensa ja voimansa kuitenkin häpeään. Siitä, laupeas Jumala ja Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, on minun sinua yksin kiittäminen. Sillä siitä tulee sinulle ylistystä, että sinä kunniaasi, viisauttasi ja voimaasi osotat häpeässä, tyhmyydessä ja heikkoudessa. Sinulle yksin olkoon kunnia siitä, että olet voimallinen, viisas ja armollinen Jumala, sinä kun rakkaitten enkeliesi kautta autat meitä voittamaan perkeleen. Siihen auta meitä, rakas Jumala. Totisesti.

4. Saarnaviran puolesta.

Anna, rakas Herra Jumala, armosi, että minä oikein ymmärrän sanasi ja vielä paljoa enemmän, että minä sen myös tekisin. Katso toki, rakkain Herra Jeesus Kristus, ellei tämä opiskeluni koituisi yksin sinun kunniaksesi, niin anna mieluummin minun olla oppimatta kirjaintakaan ja anna vain sen verran, kuin minulle köyhälle syntiselle on sinun kunniaksesi hyödyllistä. Totisesti.


<<<0152>>>


Rakas Jumala, minä olen alkanut saarnata ja kansaa opettaa.

Mutta se ei tahdo luonnistua, tuon tuostakin sattuu vastuksia, vaan ei se haittaa. Koska sinä olet käskenyt minun saarnata sanaasi, niin en minä tahdo siitä lakata. Jos se epäonnistuu, epäonnistuu se sinulle, jos se onnistuu, onnistuu se minulle ja sinulle. Tässä on minulla sinun käskysi, sen nojalla minä menen ja lasken verkkoni sekä asian onnistumisen jätän sinun huoleksesi. Totisesti.

Herra Jumala, sinä olet pannut minut papiksi seurakuntaan. Sinä näet, kuinka kykenemätön minä olen tällaista suurta ja raskasta virkaa oikein toimittamaan; ja jos asia olisi ilman sinun neuvoasi ollut, olisin jo aikaa kaikki tyyni turmellut. Sentähden huudan sinua avukseni. Tahdon kyllä mielelläni suuni ja sydämmeni siihen antaa ja taivuttaa; tahdon kansaa opettaa, tahdon itsekin yhä oppia ja sanasi kanssa seurustella sekä ahkerasti sitä tutkistella. Käytä minua aseenasi, mutta älä jätä, rakas Herra, minua yksin; sillä jos yksin jään toimimaan, olen turmeleva helposti kaikki tyyni.


<<<0153>>>


Rakas taivaallinen Isä, puhu sinä, minä tahdon mielelläni olla oppilas ja lapsi ja vaieta; sillä jos minun tulisi seurakuntaa hallita, omalla taidollani, viisaudellani ja järjelläni johtaa, niin olisivat kärrynpyörät jo kauan sitten tarttuneet lokaan, ja olisi laiva aikaa sitte pirstaleiksi mennyt. Sentähden, rakas Jumala, hallitse ja johda sinä itse, minä tahdon mielelläni silmäni sokaista, järkeni vangita ja antaa sanasi kautta yksin sinun hallita. Totisesti.

Minä en luota kirkkoherraani, ellei hän puhu minulle eräästä toisesta Herrasta, jonka nimi on Kristus; jos hän Kristusta minulle osottaa, silloin minä tahdon hänen puhettaan uskoa, siinä määrässä kuin hän johtaa minua tämän oikean mestarin ja opettajan, Jumalan Pojan luo.

Herra, ellet sinä tekisi, jäisi työ tekemättä. Herra, ellet sinä tahdo auttaa, niin tahdon mielelläni häpeään häätyä. Tämä asia ei ole minun, siksi en tahdokaan siitä mitään kunniaa. Tahdon mielelläni olla sinun aseenasi, kunhan sinä vain taistelet. Totisesti.


<<<0154>>>


Oi Jumala, sinä näet, että he kaikki sanasi takia minua häpäisevät, pilkkaavat ja tuomitsevat. Mutta minulla ei ole ketään, joka minua kiittäisi. Puolusta sinä minua ja todista, että minä opetan oikein, niinkuin rakas Poikasi Kristuskin sinulle on sanonut: kirkasta minut, että minäkin kirkastaisin sinut. Anna Henkesi, tee ihmeitä ja merkkejä, että oppini vahvistettaisiin todeksi. Sitten minäkin saatan kirkastaa sinua ja saarnata, että sinä olet totinen Jumala ja minun Isäni; sitten minua uskotaan ja niin me molemmat tulemme kirkastetuiksi.

5. Esivallan edestä.

Rakas Herra Jumala, hallitse sinä Keisarin sydän kiitokseksesi ja kunniaksesi sekä valtakunnan menestykseksi. Valaise esivaltaa ja taivuta se tekemään sitä, ikä oikeaa on. Pidä voimassa kansasi, oikeus, vanhurskaus ja kaikenlainen kohtuullisuus valtiossa ja maallisessa hallituksessa, että se pysyisi oikeassa järjestyksessään, ettei yhteinen rauha kapinalla ja salaliitolla tulisi rikotuksi, eikä kuri ja kunniallisuus aviorikoksilla ja paheilla häväistyksi ja saastutetuksi. Totisesti.


<<<0155>>>


Oi sinä kaiken armon Jumala, suojele maamme Hallitsija niinkuin susien keskellä, hänkään kun epäilemättä ei ole kokonaan vapaa pahoilta hengiltäkään, varsinkin tänä raivokkaana vaarallisena aikana, armollisesti sinun tunnossasi ja puhtaassa sanassasi ja varjele hänet myös kaikista pahoista teoista. Lähetä Henkesi ja valmista hänet otolliseksi aseeksi, jotta hän paljon ja suurta hyötyä ja siunausta sanasi kiitokseksi ja kunniaksi vaikuttaisi, samoin kuin hänen kauttaan voi paljon hyvää monille murheellisille, hyljätyille ja harhaileville sieluille koitua. Totisesti.

Ruhtinaan rukous.


<<<0156>>>


Oi Jumala, sinä kaikkein Luoja ja Hallitsija, jota sieluni rakastaa, neuvo minua, kuinka minun tulee hoitooni uskottu viinimäkeni varjella. Näytä minulle, missä olet löydettävissäni, että minulle apusi antaisit kansaa hyvin ja uskollisesti johtamaan. Minä olen maallisen hallituksen toimissa kuin mustan vyön ja synkän sumun ympäröimä, mutta sinä asut sydänpäivän kirkkaudessa. Ah jospa minunkin suotaisiin sydänpäivällä, se on, rauhassa hallita. Älä anna minun joutua epätoivoon äläkä suurissa ahdingoissa sortua. Hallitse ja johda sinä minua ja suo, etten luottaisi omaan viisauteeni. Anna onnellista jatkoa, menestystä ja rauhallinen hallituskausi.

Auta minua, rakas Jumala, pitämään huolta valtakunnastani, jotta voisin maatani ja alamaisiani hallita ja tee se oman käskysi tähden, että kunniasi pystyssä pysyisi. Älä anna minun seurata omaa ymmärrystäni, vaan ole sinä minun ymmärrykseni. Totisesti.

Sinä, minun Herrani ja Jumalani, tiedät, että mieluummin tahtoisin kotonani yksinäisyydessä elää, ilman valtikkaa, kruunua, kultaa ja hopeaa, ilman kaikkea komeutta ja loistoa. Mutta sinä tahdot minun tässä virassa olemaan, sinä olet minut ennen muita valinnut. Sentähden minä tahdon sinun tahtoosi alistua enkä omia halujani ja mielitekojani, vaan yhteistä hyötyä parhaani mukaan edistää. Totisesti.

Sotilaan rukous.


<<<0157>>>


Rakas Jumala, sinä näet, että minun on pakko sotia. Tahtoisinhan sen mielelläni jättää, mutta muihin syihin en perusta, vaan sinun armoosi ja laupeuteesi. Sinua vastaan en tahdo taistella enkä olla siinä joukossa, missä Jumalalta riistetään, mitä Jumalan on, vaan tahdon olla kuuliainen ja palvelusta tehdä, niin että Keisarille tulee, mikä Keisarin on ja Jumalalle tulee, mikä Jumalan on.


<<<0158>>>


Oi taivaallinen Isä, näin olen sinun jumalallisen tahtosi mukaan tässä ulkonaisessa toimessa ja päällikköni palveluksessa, niinkuin velvollisuuteni vaatii sinua ensin ja sinun tähtesi päällikköäni palvelemaan. Minä kiitän sinun armoasi ja laupeuttasi, että olet minut pannut sellaiseen toimeen, jonka varmasti tiedän ei olevan syntiä, vaan oikeaa ja tahdollesi otollista kuuliaisuutta. Mutta koska armollisesta sanastasi olen oppinut, ettei mikään hyvätyömme meitä voi auttaa ja ettei kukaan sotilaana, vaan yksin kristittynä, ole autuaaksi tuleva, niin en tahdo ensinkään luottaa tällaiseen ansiooni ja työhöni, vaan sen vapaasti tahtosi palvelukseksi tehdä. Ja sydämmestä uskon minä, että rakkaan Poikasi, Herrani Jeesuksen Kristuksen veri, jonka hän edestäni (armollisen tahtosi mukaan) kuuliaisesti on vuodattanut, vapahtaa ja autuaaksi tekee. Tällä perusteella pysyn, tällä kuolen, tällä taistelen ja kaikki teen. Säilytä, rakas Herra Jumala Isä, ja vahvista minussa sellainen usko Henkesi kautta. Totisesti. Sinun käsiisi annan ruumiini ja sieluni.

(Sen jälkeen Herran-rukous ja sitten uljaasti ja iloisesti miekka ulos tupesta ja Jumalan nimessä taisteluun.)

6. Perheen puolesta.

Katso, rakas Jumala, sanastasi tiedän avioliiton olevan sinun asettamasi ja sinulle mieluisan. Sentähden tahdon sanaasi luottaen siihen mennä; käyköön minulle niinkuin tahdot; siihen kaikkeen tahdon minäkin tyytyä ja suostua. Totisesti.

Rakas Jumala ja Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, tämä sääty on sinun järjestyksesi. Lahjoita ja anna minulle, lapsiraukallesi, hurskas vaimo (hurskas mies), jonka kanssa rauhallisesti ja kunniallisesti ynnä myös oikeassa rakkaudessa voisin elää ja että minun tahtoni olisi hänen tahtonsa ja taas hänen tahtonsa olisi minun tahtoni. Valitse sinä minulle puoliso, jonka kanssa voin palvella sinua sekä avioliiton vaikeudet uskossa ja rukouksessa voittaa. Totisesti.


<<<0159>>>


Oi Herra Jeesus Kristus, sinä olet avannut silmäni näkemään, miten sinä olet kuolemallasi minut synnistä vapahtanut ja ylösnousemisellasi minut taivaanvaltakunnan ja ijankaikkisen elämän perilliseksi tehnyt. Nyt, rakas Herra, kiitän minä sinua tästä suuresta, sanomattomasta armostasi ja tahdon puolestani myös mielelläni tehdä, mitä tiedän sinun minulta vaativan. Sinä olet käskenyt minun uskollisesti aviopuolisoani palvella, ahkerasti tehdä työtä ja olla kuuliainen; niin tahdon mielelläni tehdä. Sinä olet pannut minut perheen-äidiksi (perheen-isäksi); rakas Jumala, minä tahdon olla hurskas, tahdon mielihyvällä ja rakkaudella tehdä, mitä minun tulee ja ennen heittää henkeni kuin olla tottelematta sinua ja uskollisesti lapsiani ja palkollisiani hoitamatta tai pahentaa heitä. Älä sinäkään salli tätä omaa asetustasi, järjestystäsi ja siunaustasi häiritä ja turmella, vaan suojele sitä armollisesti Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta.

Lasten sairauden ja muun hädän aikana.


<<<0160>>>


Rakas Isä, kova on kurisi vitsa, mutta Isä sinä olet sittenkin, sen minä varmasti tiedän. Ja sinä, rakas Herra ja Vapahtaja Jeesus Kristus, joka olet ollut kaiken kärsimisemme esikuva, lohduta ja tule itse sydämmiimme, jotta minä voisin tämän vaatimasi, murheellisen hengen, uhrin täyttää ja nöyrin mielin tämän Iisakkimme sinulle antaa. Totisesti.

Rakas Jumala, sinä olet antanut minulle vaimon ja lapset, kodin ja konnun; näistä pidän huolta sinun käskystäsi ja olen heidän ohjaajansa sinun puolestasi. Sitä varten tahdon tehdä kaiken voitavani, että kaikki hyvin kävisi. Ja ellei kaikki käykään mieleni mukaan, tahdon oppia kärsivällisyyttä tuon sananparren mukaan: Anna käydä niinkuin käy, sillä niin on kuitenkin käypä, kuin käypi. Jos hyvin käy, sanon: Jumalalle kiitos! Oi Herra, ei se ole oma toimeni, vaivani ja työni tulos, vaan sinun lahjasi ja antimesi. Tule sinä sijalleni, ole sinä perheen-isänä, minä väistyn mielelläni sinun tieltäsi. Totisesti.


<<<0161>>>


Oi kaikkivaltias, iankaikkinen ja laupias Jumala, koska olet sanoin ja töin selvästi todistanut pitäväsi meistä huolta kuin uskollinen Isä sekä olet meidät armollisesti ottanut lapsiksesi ynnä kullekin kutsumuksensa toimen antanut, jossa hänen on sinua ja lähimmäistään palveltava, niin me rukoilemme sydämestämme sinua, rakas Isä, anna armoa kutsumuksemme ahkerasti täyttämään ja uskollisina lapsinasi kuuliaisuudessa joka aika elämään. Edistä taloustoimiamme niin, ettemme kiinnitä sydäntämme tämän maailman tavaroihin emmekä sen kautta kellekään anna pahennusta, vaan anna meidän kaikki maalliset tavarat ja lahjat, mitä siunauksestasi olemme saaneet, hiljaisuudessa eläen jokapäiväisellä kiitosmielellä nauttia ja käyttää. Poista myös meistä kaikki laiskuus, elatuksen muut murheet ja kaikki, mikä on sinun mieltäsi vastaan. Edistä keskuudessamme ja meissä itsessämme kaikkea, mikä on sinulle mieleistä, jotta kaikessa toiminnassamme noudatamme käskyäsi sekä kaikki murheemme ja huolettavat asiamme oikeassa uskossa heitämme sinun varaasi. Sillä sinä tiedät kaikki, mitä meiltä puuttuu ja mikä meille on tarpeen; anna se meille armostasi. Auta minua myös talouttani hoitamaan, auta myös hallitusta taloudessani pitämään. Totisesti.


<<<0162>>>


Palvelijan rukous.


<<<0163>>>


Rakas Herra Jumala, minä kiitän sinua, että olet määrännyt minut tähän säätyyn ja toimeen, jossa tiedän olevani sinulle otollinen ja sinua palvelevani paremmin kuin kaikki munkit ja nunnat, joilla ottamaansa palvelustoimeen ei ole sinulta mitään käskyä. Mutta minulla on Jumalan määräys neljännessä käskyssä, että minun tulee kunnioittaa isää ja äitiä, kaikella ahkeruudella ja uskollisuudella palvella isäntää ja emäntää sekä taloudenpidossa heille olla apuna. Tahdon sentähden mielihyvällä ja rakkaudella tätä käskyä totella, tahdon mielelläni tehdä tehtäväni, olla isännälleni ja emännälleni mieliksi ja jättää tekemättä, minkä kieltävät. Ja vaikka minua toisinaan toruttaisiinkin, niin mitä se haittaa, kun minä varmasti tiedän säätyni olevan sinun palvelustasi ja sinulle otollista elämää. Herrani ja Lunastajani Jeesus Kristus itse meni häihin ja kunnioitti niitä läsnäolollaan sekä äitiään palvelemalla. Eikä sitten minunkin tulisi sellaisen säädyn kunniaksi ja palvelukseksi myös mielelläni jotakin tehdä ja kärsiä? Sentähden en tahdo kieltäytyä huoneessasi vaikka penikkana olemasta, että söisin ainakin niitä muruja, jotka maahan putoavat. Sinä et ole minulle kerrassa mitään velkaa, sentähden turvaudun sinun armoosi ja laupeuteesi. Totisesti.

7. Kaikista tarpeista.

Rakas Isä, anna meille jokapäiväinen leipämme, hyvä ilma ja terveys; varjele meitä ruttotaudeista, sodasta ja kalliista ajasta. Mutta jos tahdot minua jonkun verran koetella etkä aivan heti minulle sitä antaa, niin tapahtukoon sinun tahtosi. Kun sitten oikea aika ja hetkiseni tulee, niin pelasta minut pahasta; ellet, niin anna minulle voimaa ja kärsivällisyyttä. Totisesti.


<<<0164>>>


Herra, minä tiedän, etten itselleni palaistakaan jokapäiväisestä leivästäni voi hankkia enkä saada enkä itseäni mistään hädästä tai onnettomuudesta varjella. Sentähden tahdon odottaa ja rukoilla sinulta, niinkuin minua käsket ja minulle lupaat antaa, sinulta, joka ilman minun huolehtimistani ennätät avuksi ja hätäni otat huoleksesi. Tapahtukoon niin, jos se sinulle kelpaa, niin jääköön sikseen.

Maan hedelmästä.

Rakas Herra Jumala, varjele armollisesti kasvit viljelysmailla, puhdista ilma, anna virvoittavaa sadetta ja hyviä ilmoja, että viljat hyvin kasvavat. Älä anna niiden myrkyttyä, etteivät ihmiset tai eläimet niitä syötyä tai juotua saisi ruttoa, kuumetta ja muita tauteja. Sillä sellaiset vaivat tulevat siitä, että pahat henget myrkyttävät ilman ja sitten hedelmät, viinin ja viljan, jotta sinun sallimuksestasi täytyy syödä ja juoda kuolema omista viljoistaan. Anna sentähden, rakas Jumala, niiden olla siunattuja, että ne meille terveydeksi ja onneksi menestyisivät ja ettemme mekään niitä mitenkään väärinkäyttäisi sielumme vahingoksi tai syntiemme lisäämiseksi, juoppoudeksi ja laiskuudeksi, josta epäsiveellisyyttä, aviorikoksia, kiroilua, sadattelemista, murhaa, sotaa ja kaikkea onnettomuutta johtuu. Vaan anna meille armoa käyttää lahjasi sielujemme autuudeksi ja elämämme parannukseksi, niin että maan hedelmät olisivat aiheena sekä ruumiin että sielun terveyttä ylläpitämään ja edistämään. Totisesti.


<<<0165>>>


Kutsu Jumala vieraaksi.

Oi Herra Jeesus, tule luokseni ja käytä leipäni, hopeani ja kultani. Sillä miten hyvin ovatkaan nuo lahjat käytetyt, jos ne käytän sinua varten.

Vatsansurua vastaan.

Rakas Jumala, mitä minä vaivaan itseäni ja suren vatsani ja elatukseni takia? Mistä sinä annat viljan pellolla ja kaikki hedelmät, kun maailma kaikella viisaudellaan ja voimallaan ei kykene pientä kortta, pientä lehtistä, pientä kukkaista saamaan syntymään? Mutta sinussa on minulla sellainen Herra, joka voi tehdä yhdestä leivästä niin paljon kuin hän tahtoo eikä tarvitse siihen maanviljelystä, mylläriä eikä leipuria. Kun sinä teet sitä joka päivä, niin mitäpä minä sitten suren tai epäilen, tokko sinä voit tai tahdot minua elättää!


<<<0166>>>


Rakas Herra, minä tiedän sinulla olevan vielä enemmänkin. Sinulla on paljoa enempi kuin sinä koskaan voit pois antaa. Sinun omanasi ei minulta mitään puutu, sillä jos se olisi tarpeen, täytyisi taivaasta vielä sataa rahaa. Ole sinä minun pankkini, kellarini ja aittani; sinussa minulla on kaikki aarteet. Kun vain sinä olet minulla, niin minulla on kyllin. Totisesti.

Älä luota ihmisiin.

Oi Herra, sinä olet elämäni. Sieluni ja ruumiini, taloni ja tavarani ja kaikki mitä minun on, ohjaa sinä ja järjestä kaikki jumalallisen tahtosi mukaan. Sillä sinuun minä uskon, sinuun minä luotan, sinä et ole minua hylkäävä tässäkään vaarallisessa asiassa, joka minulla on (sen ja sen ihmisen kanssa); sillä ihmisiin minä en luota. Jos sinä tunnet sen minulle olevan hyväksi, niin toimita niin, että hän pitää sanansa. Mutta jos et tunne sitä minulle hyödylliseksi, niin älä anna hänen minulle pitää ensinkään sanaansa. Siihen minä olen hyvin tyytyväinen. Sinun tahtosi tapahtukoon. Totisesti.


<<<0167>>>


VII. Rukouksia autuaallisesta lopusta.

Rakkain Jumalani, jos sinä niin tahdot, että tämä on minulle määräämäsi loppuhetkeni, niin tapahtukoon sinun armollinen tahtosi. Herra, minun rakkain Jumalani, voi kuinka mielelläni olisin sanasi tähden vuodattanut vereni; sen sinä tiedät. Mutta kentiesi en ole sen arvoinen; tapahtukoon sinun tahtosi! Jos sinä niin tahdot, tahdon minä mielelläni kuolla; se yksin on pääasia, että pyhä nimesi tulee kiitetyksi ja ylistetyksi, tapahtukoonpa se sitten joko elämäni tai kuolemani kautta. Mutta jos, rakas Jumala, olisi mahdollista, niin haluaisin mielelläni vielä kauemmin elää Jumalaa pelkääväisten ja sinun valittujesi tähden. Mutta jos hetkiseni on tullut, niin tee niinkuin sinulle kelpaa, sinä olet elämän ja kuoleman Herra.


<<<0168>>>


Rakkain Jumalani, sinähän olet minut johtanut tähän asiaan käsiksi; sinä tiedät, että tässä on kysymys sinun sanastasi ja totuudestasi. Älä korota äläkä ilahuta vihollisiasi, etteivät pääse kerskuen kysymään: Missä nyt on heidän jumalansa? Vaan kirkasta pyhä nimesi vastoin autuaallisen, terveellisen sanasi vihollisia ja niiden harmiksi.

Rakkain Herrani Jeesus Kristus, sinä olet minulle armollisesti suonut pyhän nimesi tunnon; sinä tiedät, että minä uskon sinuun ynnä Isään ja Pyhään Henkeen, ainoaan ja totiseen Jumalaan, sekä lohdutan itseäni sillä, että sinä olet Välimiehemme ja Vapahtajamme, joka olet kalliin veresi meidän syntisten edestä vuodattanut. Ole apunani tänä hetkenä ja lohduta minua Pyhällä Hengelläsi. Sinä tiedät, Herra, niitä olevan monta, joiden sinä olet suonut evankeliumisi tunnustuksen tähden vuodattaa verensä. Minä toivoisin myöskin saavani sen armon, että minäkin saisin pyhän nimesi tähden vereni vuodattaa; mutta minä en ole sen arvoinen; sinun tahtosi tapahtukoon!


<<<0169>>>


Sinä tiedät, Herra, että minua on saatana monin tavoin ahdistellut, että hän ruumiillisesti ottaisi minut hengiltä hirmuhaltijain, kuningasten, ruhtinasten y. m. kautta ja hengellisesti tulisilla nuolillaan ja kauhistavilla, perkeleellisillä kiusauksillaan; mutta sinä olet minua tähän asti vastoin kaikkea heidän vimmaansa ja raivoansa ihmeellisellä tavalla varjellut. Varjele minua eteenkin päin

Varjele minua eteenkin päin, sinä uskollinen Herra, jos se on sinun tahtosi. Rakkain Jumala, olethan sinä syntisten ja onnettomien Jumala, niiden jotka hätänsä, tuskansa ja kurjuutensa tuntevat ynnä armoasi, lohdutustasi ja apuasi sydämmestään anovat, niinkuin sinä kehotat: Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset ja raskautetut j. n. e. Herra, sinun kehotuksestasi minä tulen, minä olen suuressa tuskassa ja hädässä, auta minua armosi ja uskollisuutesi tähden. Totisesti.


<<<0170>>>


Oi rakas Herrani Jeesus Kristus, sinä, joka olet sanonut: anokaa, niin teille annetaan, etsikää, niin te löydätte, kolkuttakaa, niin teille avataan; tämän lupauksesi mukaan anna, Herra, minulle, kun anon, en kultaa enkä hopeaa, vaan vahvaa, lujaa uskoa; anna minun löytää, kun etsin, en maailman iloa enkä riemua, vaan lohdutusta ja virvoitusta autuaallisen, terveellisen sanasi kautta; avaa minulle, kun kolkutan. En pyydä mitään sellaista, jota maailma pitää korkeana ja suurena, sillä en ole sen avulla hiuskarvan vertaa parannettavissa, vaan anna minulle Pyhä Henkesi, joka sydämmeni valaisisi, minua hädässä ja tuskassa vahvistaisi ja lohduttaisi, pitäisi minua oikeassa uskossa ja luottamuksessa sinun armoosi aina loppuuni asti. Totisesti.

Oi rakkain Jumalani ja Isäni, sinä olet minulle edellä monen tuhannen muun antanut paljon jaloja ja kalliita lahjoja. Jos se olisi sinun tahtosi, niin tahtoisin niitä mielelläni vielä sinun pyhän nimesi kiitokseksi ja ylistykseksi sekä pienen laumasi hyödyksi ja lohdutukseksi käyttää. Mutta tapahtukoon sinun jumalallinen, isällinen tahtosi, kunhan vain sinun nimesi kauttani, eläen sitten tahi kuollen, kunnioitetuksi tulee. Totisesti. (Heinäkuun 6 p:nä 1527.)


<<<0171>>>


Oi taivaallinen Isäni, Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä, sinä kaiken lohdutuksen Jumala, minä kiitän sinua, että olet minulle ilmoittanut rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen, johon minä uskon, jota minä olen saarnannut ja tunnustanut, jota olen rakastanut, ja ylistänyt, jota häijy paavi ja kaikki jumalattomat häpäisevät, vainoavat ja pilkkaavat; minä rukoilen sinua, Herrani Jeesus Kristus, ota sieluiseni haltuusi. Oi taivaallinen Isä, vaikka minun täytyykin tämä ruumis jättää ja tästä elämästä erota, niin tiedän kuitenkin varmasti, että saan luonasi iankaikkisesti olla ja ettei minua kukaan voi sinun käsistäsi reväistä.

Isä, sinun käsiisi minä annan henkeni, sinä olet minut lunastanut, sinä uskollinen Jumala. (Helmikuun 18 p:nä 1546.)

1. Kuoleman hädässä.

Ken tahtoo autuaallisesti kuolla ja hyvin täältä lähteä, hänen on ajateltava ja sanottava näin:


<<<0172>>>


Armahda minua, laupias Jumala, minähän olen köyhä, syntinen ihminen enkä ole ansainnut mitään muuta kuin vihaa; mutta vaikka olenkin elänyt oman tahtoni mukaan niin luotan minä siihen, minkä tiedän ja mistä minun ei tule epäillä, siihen nimittäin, että olen kastettu ja saanut kristityn nimen, syntein anteeksi saamiseksi ja että Herrani Kristus on edestäni syntynyt, kärsinyt, kuollut ja ylösnoussut sekä antanut minulle ruumiinsa ja verensä uskon ravinnoksi ja vahvistukseksi. Niin myös, että olen Kristuksen nimessä ja voimassa saanut synteinpäästön ja synneistäni vapautettu. Sellainen sydän ei voi täältä onnettomasti erota eikä kadotetuksi tulla, yhtä vähän kuin Jumalan sana voi livistää tai olla petollinen; siitä voin taata, sillä Jumala itse takaa sen sanansa kautta.

Minä olen köyhä syntinen, sen sinä, rakas Herrani, tiedät, mutta sinä olet kuitenkin antanut minulle ilmoittaa rakkaan Poikasi Jeesuksen Kristuksen kautta, jotta tahdot olla minulle armollinen, antaa anteeksi synnit, jättää kaiken vihasi ja tuomiosi ja käsket minun tätä uskomaan ja olemaan epäilemättä; siihen minä luotan ja tahdon tässä luottamuksessa ilolla täältä lähteä.

Herra, minä en tiedä ketään en taivaassa enkä maan päällä, jonka luona minulla olisi turvallinen pakopaikka, paitsi sinua, Kristuksen kautta; minun täytyy alastomana täältä kaikista töistä, ystävistä ja ansioista erota. Ei ole minulla, Herra, mitään muuta turvapaikkaa, kuin sinun jumalallinen helmasi, jossa Poika istuu; ellei minulla tätä toivoa olisi, niin olisin kadotettu.


<<<0173>>>


Rakas Herra Kristus, vaikken minä lakia täytäkään ja vaikka minulla on vielä syntiä sekä pelkään kuolemaa ja helvettiä, niin tiedän kuitenkin evankeliumista, että sinä olet lahjoittanut ja antanut minulle kaikki työsi. Siitä olen varma, sinä et valehtele, lupauksesi sinä olet totisesti pitävä. Ja se merkiksi olen minä saanut kasteen, siihen minä luotan. Koska sinä, rakas Jumala, siis olet minun, niin tahdon mielelläni kuolla; sillä niin on sinun hyvä tahtosi, rakas Isä. Ja kuolema ei voi minua vahingoittaa, se on nielty voitossa. Sinulle, Herra Jumala, olkoon kiitos, sinä kun olet meille voiton antanut Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta. Totisesti.

Kuoleman vaiheilla.


<<<0174>>>


Oi Herra Jumala, minä olen heikko ja pelonalainen, sentähden minä pakenen pahaa ja teen niin paljon kuin voin, varjeltuakseni siltä. Mutta minä olen kumminkin sinun kädessäsi sekä tässä että kaikenlaisessa pahassa, joka minua saattaa kohdata. Sinun tahtosi tapahtukoon! Sillä pakoni ei auta, koska kaikkialla on paljasta pahaa ja onnettomuutta. Sillä perkele ei ole joutilas eikä makaa, hän joka on murhaaja alusta ja kokee kaikin tavoin aikaansaada paljasta onnettomuutta. - Nyt olet sallinut minun tähän vaaraan joutua. Sinun tahtosi tapahtukoon. Sillä minä olen sinun köyhä luomuksesi, sinä voit antaa minun tähän kuolla tai varjella minut yhtä hyvin, kuin jos olisin joutunut tulen, veden, janoon kuolemisen tai muuhun vaaraan.

Viimeinen testamentti.

Rakkain Jumalani, minä kiitän sinua sydämmestä, että olet tahtonut minun olemaan täällä maan päällä köyhänä ja kerjäläisenä. En sentähden voi taloa, peltoa, maatilaa, rahaa enkä tavaraa jättää jälkeeni vaimolleni ja lapsukaisilleni. Niinkuin sinä olet heidät antanut, niin minä heidät jätän taas sinulle, sinä rikas, uskollinen Jumala. Elätä heitä, opeta heitä, varjele heitä, niinkuin olet minuakin tähän asti elättänyt, oi sinä orpojen Isä ja leskien tuomasi. Totisesti.


<<<0175>>>


Rakas Herra Jeesus, minä tiedän, vaikkapa parhaitenkin olen elänyt, niin olen kuitenkin kadotuksen ansaitsevasti elänyt. Mutta sillä lohdutan minä itseäni, että olet edestäni kuollut ja minut pyhistä haavoistasi vuotaneella verelläsi pirskoittanut. Sillä olenhan minä sinun nimeesi kastettu ja olen kuullut sanasi, jolla olet minua kutsunut, minulle armon ja elämän luvannut ja käskenyt minun uskoa. Siihen luottaen tahdon minä elämästä erota enkä epätietoisissa, tuskaisissa epäilyksissä ja ajatuksissa: ah, ken tietää, miten Jumala taivaassa minusta tuomitsee. Sillä minä elän nyt sen armahdustuomion turvissa, minkä Jumala, lain tuomiota korkeammaksi ja sitä vastaan, taivaasta on lausunut; Joka Jumalan Poikaan uskoo, hänellä on iankaikkinen elämä. Totisesti.

2. Viimeisestä päivästä.


<<<0176>>>


Herra Jeesus Kristus, kiiruhda toki äläkä viivyttele ja jouduta se autuas päivä, jolloin ihanan lunastuksemme toivo toteentuu. Sillä juuri sentähden olet sinä käskenyt meidän rukoilla: Tulkoon sinun valtakuntasi. Koska olet siis käskenyt meidän tätä rukoilla, niin anna myös armoa ja apua, jotta sitä ahkerasti rukoilemme ja sen ohessa lujasti uskomme, että me vihdoin tähän kirkkauteen pääsemme. Kuoleta yhä eteenpäin tätä vanhaa ruumista, että me toki kerran saisimme toisen ruumiin, joka ei ole niin syntiä täynnä eikä niin kaikkeen pahaan taipuva, kuin se nyt on; ruumiin, jonka ei enää tarvitse olla sairas, ei kärsiä vainoa eikä kuolla, vaan joka, vapahdettuna kaikesta ruumiillisesta ja hengellisestä onnettomuudesta, tulee sinun, rakas Herra Jeesus Kristus, kirkastetun ruumiisi kaltaiseksi. Suo siis, että tuo iloinen ja autuas lunastuksemme ja kirkastuksemme päivä pian koittaa ja että sen kaiken, mitä nyt sanassasi kuulemme ja uskomme, saamme kokea. Totisesti.

Rakas Herra Jumala, herätä meidät olemaan valmiina, kun sinun Poikasi tulee, ottamaan häntä vastaan ilolla sekä sinua puhtaalla sydämmellä palvelemaan. Lyhennä meille armollisesti tämä aika. Varusta ja valmista meidät viisaudella ja voimalla, jotta me sen läpi taitavasti ja miehekkäästi vaellamme sekä sinun rakkaan Poikasi tuloa ilolla odotamme ynnä tästä murheen laaksosta autuaallisesti eroamme. Totisesti.


<<<0177>>>


Rakas Herra Jeesus Kristus, evankeliumi kärsii ja sinun nimeäsi häväistään, kristityitä vainotaan ja murhataan, oikea oppi alas poljetaan, perkeleen ja kaiken pahuuden valta kasvaa, kaikki rakkaat vainajat, kristityt ja pyhät, tuonne maan poveen unohdettuina, ovat tomuksi ja tuhkaksi tulleet. Niin tule siis ja osota kunniasi itsessäsi ja kristikunnassasi; kosta nimesi häväistys ynnä omiesi veri ja tuo heidät esiin kirkkauteensa. Totisesti.

Oi Herra Kristus Jeesus, eikö siis kurjuudesta loppua pian tullekaan ja Jumalan lasten kirkkaus kohta koittanekaan? Sinä olet luvannut päivän, joka meidät pelastaa kaikesta pahasta; niin anna sen toki vain tulla, vaikka jo tällä hetkellä, jos tahtosi on niin ja tee kurjuudesta loppu. Totisesti.


<<<0178>>>


Rakas Herra Jeesus Kristus, vahvista ja täytä työsi, jonka olet meissä alkanut, ja jouduta kohta lunastuksemme ihana päivä, jota me Jumalan armosta sydämmellisesti halajamme, huokaamme ja odotamme oikeassa uskossa ja hyvällä omallatunnolla siitä, että olemme palvelleet kiittämätöntä maailmaa, johon nähden kuitenkaan ei ole mitään parannuksen toivoa, vaan joka on oman autuutensa ja meidän autuutemme vihollinen. Tule, rakas Herra Jeesus. Totisesti.