Saarna kahdenlaisesta vanhurskaudesta. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.

Saarna kahdenlaisesta vanhurskaudesta. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.

W02110145 Saarna kahdenlaisesta vanhurskaudesta. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja. Suom. Anja Ghiselli. Helsinki 1996 (Kirjaneliö). Sermo de duplici iustitia. 1518. WA 2,145-152.


<<<0033>>>


Saarna kahdenlaisesta vanhurskaudesta

»Veljet, olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen.» ( Fil. 2:5 - 6 .)

Kristityn vanhurskaus on kahdenlainen samoin kuin ihmisen syntikin on kahdenlainen.

Ensimmäinen vanhurskaus on vieras ja ihmiseen ulkoapäin vuodatettu. Tämä on se vanhurskaus, jonka kautta Kristus itse on vanhurskas ja jolla hän vanhurskauttaa meidät uskossa. Ensimmäisessä kirjeessä korinttilaisille sanotaan: »Jonka Jumala on antanut meille viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi.» ( 1. Kor. 1:30 .) Niin Herra itsekin sanoo Johanneksen evankeliumissa: »Minä olen ylösnousemus ja elämä; joka uskoo minuun ei iäisyydessäkään kuole.» ( Joh. 11:25 .) Ja edelleen: »Minä olen tie, totuus ja elämä.» ( Joh. 14:6 .)

Tämä vanhurskaus annetaan ihmiselle kasteessa ja jokaisena aidon katumuksen hetkenä, jotta ihminen luottavaisena voisi kerskata Kristuksessa ja sanoa: »Minun omaani on Kristuksen elämä, teot, sanat ja kärsimys niin läheisesti kuin jos itse olisin elänyt hänen elämäänsä, tehnyt hänen tekojaan, lausunut hänen sanansa, kestänyt hänen kärsimyksensä ja kuollut kuin hän.» Samoin kuin sulhanen omistaa kaiken, mikä on morsiamen, ja morsian kaiken, mikä on sulhasen - heille on nimittäin kaikki yhteistä, koska he ovat yksi liha - niin ovat myös Kristus ja kirkko yksi Henki.


<<<0034>>>


Täten korkeasti ylistetty Jumala ja laupeuden Isä on Pietarin sanojen mukaan ( 2. Piet. 1:4 ) antanut meille Kristuksessa kaikkein suurimmat ja kallisarvoisimmat lahjansa, tai kuten Paavali toisessa kirjeessään korinttilaisille sanoo: »Kiitetty olkoon meidän Herramme, Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä, laupeuden Isä ja kaiken lohdutuksen Jumala, joka on siunannut meidät Kristuksessa kaikella taivaan hengellisellä siunauksella.» ( 2. Kor. 1:3 .)

Tämä sanoin kuvaamaton armo ja siunaus luvattiin Abrahamille, kun hänelle sanottiin: »Sinun siemenessäsi (se on Kristuksessa) tulevat siunatuiksi kaikki maailman kansat.» ( 1. Moos. 12:3 .) Sama toistuu Jesajan kirjassa: »Lapsi on meille syntynyt ja poika on meille annettu.» ( Jes. 9:5 .) Profeetta sanoo »meille», sillä Kristus on kokonaan meidän kaikkine hyvineen, jos me uskomme häneen. Tästä puhuu Roomalaiskirje: »Hän, joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi kaikkien meidän edestämme, kuinka hän ei lahjoittaisi meille kaikkea muutakin hänen kanssaan.» ( Room. 8:32 .)

Siis kaikki, mikä on Kristuksen, on myös meidän. Se on lahjoitettu meille arvottomille armosta ja sulasta laupeudesta, vaikka oikeastaan olisimme ansainneet vihan, kirouksen ja jopa helvetin. Niinpä itse Kristus, joka sanoo tulleensa täyttämään Isän kaikkein pyhimmän tahdon, on tullut Jumalalle kuuliaiseksi. Mitä hän onkin tehnyt, hän on tehnyt meidän puolestamme. Hän on halunnut sen olevan meidän omaisuuttamme sanoessaan: »Minä olen teidän keskellänne niin kuin se, joka palvelee.» ( Luuk. 22:27 .) Ja toisaalla: »Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan.» ( Luuk. 22:19 .) Jesaja sanoo tästä, että »Hän on tehnyt minut palvelijaksi sinun syntiesi tähden ja sälyttänyt minun päälleni sinun pahain tekojesi taakan» ( Jes. 43:24 ).


<<<0035>>>


Kristuksen vanhurskaudesta tulee meidän vanhurskautemme uskossa Jeesukseen Kristukseen ja kaikki, mikä on hänen, tulee meidän omaisuudeksemme, jopa hän itse. Siksi apostoli Paavali sanoo Roomalaiskirjeessä: »Jumalan vanhurskaus ilmoitetaan evankeliumissa niin kuin kirjoitettu on: vanhurskas on elävä uskosta.» ( Room. 1:17 .) Kaiken kaikkiaan sellaista uskoa kutsutaan Jumalan vanhurskaudeksi, kuten Paavali vielä sanoo: »Olemme vakuuttuneita, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta.» ( Room. 3:28 .) Tämä on ehtymätön ja kaikki synnit yhdessä hetkessä nielevä vanhurskaus, sillä on mahdotonta, että synti tahraisi Kristusta. Jokainen, joka uskoo Kristukseen, tarrautuu häneen ja on yhtä hänen kanssaan, ja hänellä on sama vanhurskaus kuin Kristuksella. Siksi on mahdotonta, että synti tarttuisi pysyvästi häneen. Tämä vanhurskaus on ensimmäinen, kaiken oman ja tämänhetkisen vanhurskauden (iustitia propria et actuale) perusta, syy ja alkulähde. Se todella annetaan meille alkuperäisen vanhurskauden (iustitia originalis) sijaan, jonka olemme Aadamissa menettäneet. Se vaikuttaa myös saman - jopa enemmän kuin tuo alkuperäinen vanhurskaus olisi vaikuttanut.

Tältä pohjalta ymmärrämme oikein psalmin 31 sanat »Herra, sinuun olen pannut toivoni, siksi en iäisyydessäkään joudu häpeään: Vapahda minut vanhurskaudessasi.» ( Ps. 31:2 .) Psalmin kirjoittaja ei sano vanhurskaudessani, vaan vanhurskaudessasi - toisin sanoen Kristuksen, minun Jumalani, vanhurskaudessa, joka uskossa, armossa ja laupeudessa on tullut meidän omaisuudeksemme. Tämä ajatus esiintyy psalmeissa monissa kohdin, joissa on puhe Jumalan työstä, tunnustuksesta, Jumalan voimasta ja hänen laupeudestaan sekä totuudesta ja vanhurskaudesta. Nämä kaikki nimet tarkoittavat uskoa Kristukseen tai oikeastaan vanhurskautta, joka meille on Kristuksessa lahjoitettu. Siksi apostoli Paavali Galatalaiskirjeessä rohkenee sanoa: »Enää en elä minä, vaan totisesti Kristus elää minussa.» ( Gal. 2:20 .) Ja vastaavasti Efesolaiskirjeessä: »Annettakoon teille, että Kristus asuu uskon kautta sydämissänne.» ( Ef. 3:17 .)


<<<0036>>>


Tämä on siis vieras vanhurskaus, joka on vuodatettu meihin yksin armosta ilman omaa myötävaikutustamme ja jonka avulla Isä vetää meitä Kristuksen puoleen. Vieras vanhurskaus on vastapainona perisynnille, jota aivan samoin voidaan nimittää vieraaksi, onhan sekin ilman omaa myötävaikutustamme periytynyt meihin syntymän kautta. Näin Kristus ajaa meistä vanhaa ihmistä, Aadamia, ulos päivä päivältä yhä enemmän siinä määrin kuin usko ja Kristuksen tunteminen meissä kasvaa. Sillä uskoa ei vuodateta meihin yhdellä kertaa kokonaan, vaan se alkaa, kasvaa ja kehittyy täydellistyen lopulta vasta kuolemassa.

Toinen vanhurskaus on meidän oma vanhurskautemme, ei siksi oma, että me yksin saisimme sen aikaan, vaan siksi, että me toimimme yhteistyössä tuon ensimmäisen ja vieraan vanhurskauden kanssa. Se ilmenee mielenmuutoksena ja uutena elämäntapana, josta seuraavat hyvät teot. Ensin on lihan kuolettaminen ja kaikkien himojen ja halujen ristiinnaulitseminen. Tämä kohdistuu jokaiseen itseensä kuten Galatalaiskirjeessä sanotaan: »Ne, jotka ovat Kristuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen.» ( Gal. 5:24 .) Toisena on lähimmäisen rakastaminen ja kolmantena nöyryys Jumalan edessä ja Jumalan pelko; näistähän apostoli Paavali ja koko Raamattukin jatkuvasti puhuvat. Tämä on ilmaistu ytimekkäästi kirjeessä Titukselle: »Kohtuullisesti (mitä itseemme tulee: lihan ristiinnaulitsemisessa) ja vanhurskaasti (suhteessa lähimmäiseen) ja jumalisesti (suhteessa Jumalaan) eläkäämme tässä maailmanajassa.» ( Tit. 2:12 .)

Toinen vanhurskaus on ensimmäisen vanhurskauden työtä, sen hedelmä ja seuraus kuten Galatalaiskirjeessä todistetaan: »Mutta Hengen hedelmä» - toisin sanoen hengellisen ihmisen, joka syntyy uskossa Kristukseen - »on rakkaus, ilo, rauha, kärsivällisyys, hyvyys...» ( Gal. 5:22 .) Hengellä tarkoitetaan tässä kohden hengellistä ihmistä, koska nuo hedelmät ovat ihmisen tekoja. Johanneksen evankeliumista luemme: »Mikä lihasta on syntynyt, on liha; ja mikä Hengestä on syntynyt, on henki.» ( Joh. 3:6 .)


<<<0037>>>


Tämä toinen vanhurskaus täydellistää ensimmäisen, koska se ahkeroi jatkuvasti tuhotakseen Aadamin ja hävittääkseen synnin ruumiin. Siksi se vihaa itseään ja rakastaa lähimmäistä, ei etsi omaansa vaan haluaa toisen hyvää. Siinä on sen koko elämäntapa. Sillä, että se vihaa itseään eikä etsi omaansa, se saa aikaan lihan ristiinnaulitsemisen. Etsiessään toisten hyvää se saa aikaan rakkauden ja täyttää näin molemmilla tavoin Jumalan tahdon. Toisen vanhurskauden vallassa ihminen elää kohtuullisesti suhteessa itseensä, vanhurskaasti ja oikeudenmukaisesti suhteessa lähimmäiseensä sekä jumalisesti suhteessa Jumalaan.

Vanhurskas seuraa Kristuksen esimerkkiä ja tulee samanmuotoiseksi hänen kuvansa kanssa ( 1. Piet. 2:21 ). Tätä Kristus meiltä vaatii: koska hän itse on tehnyt kaikkensa meidän puolestamme - hän ei etsinyt omaansa vaan ainoastaan meidän hyväämme - ja koska hän tässä oli mitä kuuliaisin Isälleen Jumalalle, hän tahtoo, että me toimimme hänen esimerkkinsä mukaisesti lähimmäistämme kohtaan.

Toinen vanhurskaus kuuluu kunkinhetkiseen elämäämme ja on oman syntimme vastapainona kuten Roomalaiskirjeessä sanotaan: »Niin kuin ennen annoitte jäsenenne pahuuden palvelijoiksi pahuuteen, niin antakaa nyt jäsenenne vanhurskauden palvelijoiksi pyhitykseen.» ( Room. 6:19 .) Sulhasen ääni kaikuu ensimmäisessä vanhurskaudessa, se sanoo: »Minä olen sinun». Toisessa vanhurskaudessa heläjää morsiamen ääni, joka vastaa: »Minä olen sinun». Avioliitto on siten luja, täydellinen ja sinetöity niin kuin Laulujen laulussa vakuutetaan: »Rakkaani kuuluu minulle ja minä hänelle.» ( Laul. l. 2:16 .) Se tarkoittaa, että rakkaani todella on minun ja minä olen hänen. Silloin sielu ei enää pyri omavanhurskauteen, vaan sen vanhurskaus on Kristuksessa; niinpä se haluaa vain toisten pelastusta. Siksi Herra profeetan kautta uhkaa synagogaa, että hän vie siltä ilon äänen, sulhasen äänen ja morsiamen äänen ( Jer. 7:34 ).


<<<0038>>>


Tästä tämänkertainen saarnatekstimme kertoo: »Olkoon teillä se mieli...» ( Fil. 2:5 .) Teidän tulee kohdella toisianne Kristuksen tavoin ja osoittaa kiintymystä toisillenne niin kuin näette Kristuksen teille osoittaneen. Millä tavoin sitten? Siten kuin hän, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan hän tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon. Jumalan muoto (forma Dei) ei tässä tarkoita Jumalan olemusta (substantia Dei), koska siitä Kristus ei koskaan luopunut; niin ei orjan muodon voida myöskään sanoa tarkoittavan ihmisen olemusta (substantia humana). Jumalan muoto, johon kuuluvat viisaus, voima, vanhurskaus, hyvyys ja edelleen vapaus, merkitsee tässä sitä, että Kristus oli myös ihmisenä vapaa, mahtava ja viisas, eikä hän ollut minkään alainen, enempää paheen kuin synninkään, joiden alaisia taas kaikki ihmiset ovat - Kristushan näyttäytyi sellaisissa muodoissa, jotka ennen kaikkea sopivat Jumalalle.

Kuitenkaan Kristus ei Jumalankaan muodossa langennut pöyhkeyteen eikä itserakkauteen, hän ei inhonnut eikä halveksinut muita, jotka olivat orjia ja kaikenlaisen pahuuden vallassa. Näinhän taas teki fariseus sanoessaan: »Minä kiitän sinua, etten minä ole niinkuin muut ihmiset.» ( Luuk. 18:11 .) Tuo fariseus siis iloitsi siitä, että muut ihmiset olivat niin kurjia, eikä hän missään tapauksessa tahtonut, että muut olisivat hänen kaltaisiaan. Tämä on se ryöstösaalis, jolla ihminen kerskailee. Hän omii Jumalalta saamansa lahjat eikä myönnä niiden kuuluvan pelkästään Jumalalle, jonka kaikki kuitenkin on. Ihminen ei palvele muita lahjoillaan tullakseen toisten kaltaiseksi, kuten hänen tulisi tehdä. Sen sijaan ihmiset haluavat olla Jumalan kaltaisia; he ovat itseriittoisia ja itseensä tyytyväisiä, he haluavat ylistää itseään, eivätkä halua olla kenenkään velallisia.


<<<0039>>>


Kristus ei ollut tätä mieltä eikä ymmärtänyt asiaa tällä tavoin, vaan hän palautti Jumalalle, Isälle, tuon muodon ja tyhjensi itsensä. Hän ei halunnut käyttää arvonimiä meitä vastaan eikä olla erilainen kuin me. Pikemmin päinvastoin: hän tuli meidän vuoksemme yhdeksi meistä ja otti orjan muodon - se tarkoittaa, että hän alistui kaikkeen pahaan. Vaikka hän oli vapaa kuten apostoli Paavalikin todistaa ( 1. Kor. 9:19 ), hän teki itsestään kaikkien orjan toimimalla niin kuin koko meidän pahuutemme olisi hänen omansa. Siksi hän sälytti kaikki syntimme ja rangaistuksemme päälleen. Hän toimi niin kuin hän olisi voittanut ne itsensä vuoksi, vaikka hänen oli voitettava ne meidän tähtemme. Niinpä hän, joka olisi meihin verrattuna voinut olla Jumalamme ja Herramme, ei halunnut sitä, vaan hän halusi ennemmin tulla orjaksemme, kuten Roomalaiskirjeessä sanotaan: »Meidän ei tule elää itsellemme mieliksi, sillä ei Kristuskaan elänyt itselleen mieliksi.» ( Room. 15:1 - 3 .) Edellisen kanssa yhtäpitävä on lause: »Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun.» ( Ps. 69:10 .)

Tästä seuraa, että raamatunkohta ( Fil. 2:5 - 6 ), jonka monet ymmärtävät myöntäväksi, tulee ymmärtää kieltäväksi. Kristus ei siis katsonut olevansa ulkoisesti Jumalan kaltainen tai sisäisesti samanlainen kuin Jumala (aequalem Deo). Hän ei halunnut olla Jumalan veroinen niin kuin haluavat ne, jotka korskeasti riistävät jumaluuden itselleen ja jotka pyhän Bernhardin kertoman mukaan sanovat: »Jos sinä et anna minulle kunniaasi, niin otan sen itse itselleni.»

Tätä raamatunkohtaa ei tule ymmärtää myöskään seuraavan virkkeen kuvaamassa muodossa myönteisenä: Hän ei pitänyt Jumalan kaltaisuuttaan minään - toisin sanoen, koska hän on Jumalan kaltainen, hän ei pitänyt sitä riistona itselleen. Tämä käsitys ei vastaa sitä kohtaa, jossa puhutaan Kristuksesta ihmisenä. Apostoli Paavali tahtoo, että yksittäisistä kristityistä Kristuksen esimerkkiä seuraten tulee toistensa orjia. Tämä tarkoittaa sitä, etteivät he käyttäisi saamaansa viisautta, vanhurskautta ja valtaa erottautuakseen muista ja ylpeilläkseen jumalanmuotoisuudestaan, vaan että he pitäisivät niitä Jumalalle kuuluvina ja olisivat aivan kuin heillä ei näitä lahjoja olisikaan. Tällöin he tulisivat sen kaltaiseksi, jolla ei niitä todellakaan ole.

Apostoli siis tahtoo, että itse kukin unohtaa itsensä ja luopuu Jumalan lahjoista ja kohtelee lähimmäistään siten kuin lähimmäisen heikkous, synti ja hulluus olisi hänen omansa. Hän ei kerskaile eikä pöyhkeile omastaan, ei halveksi muita eikä osoita voitonriemuaan väittämällä, että Jumala on hänen puolellaan ja hän itse on Jumalan kaltainen. Kaikki kuuluu yksin Jumalalle, ja tuollainen ylpeä röyhkeys tekee siitä ryöstösaaliin. Täten siis pukeudutaan »orjan muotoon» ja täytetään apostolin sana »rakkaudessa palvelkaa toinen toisianne» ( Gal. 5:13 ).


<<<0040>>>


Roomalaiskirjeessä ja Ensimmäisessä kirjeessä korinttilaisille apostoli opettaa ruumiin jäsenten samanveroisuuden avulla, kuinka vahvat, kunniakkaat ja terveet jäsenet eivät ylpeile heikkojen, kunniattomien ja sairaiden kustannuksella niitä halliten tai ollen niiden jumalia, vaan päinvastoin ne ennemmin palvelevat muita unohtaen oman kunniallisuutensa, terveytensä ja mahtavuutensa. Näin toimien mikään ruumiin jäsen ei palvele itseään eikä etsi omaansa, vaan etsii toisten hyvää - ja sitä enemmän mitä heikompi, sairaampi ja kunniattomampi tuo toinen on. Apostolin sanoja käyttääkseni »täten ruumiin jäsenet pitävät huolta toinen toisistaan, ettei ruumiissa olisi eripuraisuutta» ( 1. Kor. 12:12 - 25 ; Room. 12:4 ). Edellä sanottu ilmaisee selvästi, miten meidän tulee menetellä lähimmäisemme suhteen eri tilanteissa.

Jos emme omaehtoisesti ja vapaasta tahdosta ole valmiita riisumaan tuota Jumalan muotoa ja pukeutumaan orjan muotoon, meidät pakotetaan siihen ja meidät riisutaan vastoin tahtoamme. Huomaa tässä kohden Luukkaan evankeliumin kertomus, jossa fariseus Simon Jumalan muodossa vanhurskautensa valtaistuimelta ylpeänä tuomitsi ja halveksi Maria Magdaleenaa, jossa hän näki orjan muodon ( Luuk. 7:36 - 48 ). Mutta katso, kuinka Kristus välittömästi riisui häneltä vanhurskauden muodon ja puki hänet synnin muotoon sanoen: »Sinä et antanut minulle suudelmaa etkä voidellut minun päätäni öljyllä!» Katso, miten suuria syntejä fariseus ei nähnyt! Ja kuinka hän ei huomannut, että tuo inhottava muoto teki hänestä rujon. Kukaan ei enää ajattele hänen hyviä tekojaan. Kristus ei ole tietävinäänkään Jumalan muodosta, johon Simon itsetyytyväisenä ylensi itsensä. Jeesus ei kiitä kutsusta, ei ruuasta eikä kunnianosoituksesta; Simon ei ole mitään muuta kuin syntinen. Häneltä, joka piti itseään vanhurskaana, on riistetty Jumalan muodon kunnia; hämmentyneenä hän nyt istuu orjan muodossaan, tahtoipa tai ei. Sitä vastoin Kristus kunnioittaa Mariaa antamalla hänelle Jumalan muodon, oman muotonsa, ja kohottaa hänet Simonin yläpuolelle. Hän sanoo: »Tämä voiteli minun jalkani ja suuteli niitä, hän pesi ne kyynelillään ja kuivasi hiuksillaan.»


<<<0041>>>


Katso noita tosiasioita, joita sen paremmin Maria kuin Simonkaan eivät nähneet. Kukaan ei enää muista Marian arvottomuutta; Kristuskaan ei enää tiedä mitään hänen orjan muodostaan. Hän on tehnyt Marian suureksi herruuden muodon avulla, ja tästä lähtien Maria ei enää ole muuta kuin vanhurskas, hänet on ylennetty Jumalan muodon kunniaan.

Kristus tekee meille saman kuin Simonille aina kun me vanhurskaina, viisaina ja mahtavina pöyhkeilemme ja ärsyynnymme kaikkiin muihin, jotka meihin verrattuna näyttävät syntisiltä, typeriltä ja voimattomilta. Silloin näet tapahtuu se - mikä on kaiken vääristyneisyyden huippu - että vanhurskaus toimii vanhurskautta vastaan, viisaus viisautta vastaan, valta valtaa vastaan. Oikeastaan sinä olet voimakas silloin, kun et sortamalla tee voimattomista vielä voimattomampia, vaan tukemalla ja puolustamalla teet heistä voimakkaita. Viisas olet vain silloin, kun et pilkkaa typeriä ja siten tee heistä entistä hölmömpiä, vaan otat heidät hoiviisi ja neuvot heitä niin kuin haluaisit itseäsi hoivattavan ja neuvottavan. Niin olet myös vanhurskas sitä varten, että armahtaisit syntisen ja antaisit anteeksi hänen syntinsä. Sinun ei tule tuomita eikä halventaa häntä eikä kostaa hänelle.


<<<0042>>>


Kristus näyttää meille esimerkkiä sanomalla: »Ihmisen Poika ei tullut maailmaan tuomitsemaan, vaan että maailma hänen kauttaan pelastuisi.» ( Joh. 12:47 .) Luukkaan evankeliumissa hän sanoo: »Ettekö tiedä, minkä hengen lapsia te olette? Sillä Ihmisen Poika ei ole tullut turmelemaan sieluja vaan pelastamaan ne.» ( Luuk. 9:55 , vain Vulgata-tekstissä.) Ihmisen raju luonto pyrkii vastustamaan kaikkea tätä, koska se suuresti nauttii kostosta ja oman vanhurskautensa maineesta kuten myös lähimmäisensä synnin häpeästä. Ihminen puolustaa omaa etuaan, koska hän pitää itseään parempana kuin lähimmäistään, jota hän vainoaa ja jonka asioiden hän toivoo olevan huonosti. Näin vääristynyt on pahuus vastakohtana rakkaudelle, joka ei etsi omaansa vaan haluaa toisen hyvää. Oikeastaan kristityn tulisi pahoitella sitä, ettei hänen lähimmäisensä elä paremmissa oloissa kuin hän itse, ja hänen tulisi toivoa, että toista onnistaisi paremmin kuin häntä itseään. Vieläpä hänen tulisi iloita lähimmäisensä onnesta kuin omastaan. Sillä näin opettavat laki ja profeetat ( Matt. 7:12 ).

Sinä tietysti sanot: »Eikö sitten ole sallittua kurittaa pahoja? Eikö ole sopivaa rangaista syntejä? Eikö jokaisen velvollisuus ole puolustaa oikeudenmukaisuutta? Tämähän tarkoittaisi tilaisuuden suomista rikollisuudelle.» Minä vastaan: Tähän ei ole olemassa yksinkertaista ratkaisua, siksi meidän täytyy tehdä ero eri ihmisten välillä. Ovathan ihmiset näet joko julkisessa virassa tai yksityishenkilöitä. Mikään edellä sanottu ei koske julkisia henkilöitä, toisin sanoen niitä, jotka hoitavat Jumalan säätämää virkaa. Heidän tulee virkansa puolesta ja välttämättä rangaista ja tuomita pahoja, suojella ja puolustaa sorrettuja, koska he eivät toimi itse, vaan Jumala toimii heissä; he ovat Jumalan palvelijoita tässä tehtävässä. Kuten apostoli Roomalaiskirjeessä laveasti selittää, »se ei turhaan miekkaa kanna» ( Room. 13:4 ).

On kuitenkin huomattava, että edellä sanottu pätee vain muiden asioihin, ei meidän omiimme. Kukaan ei nimittäin toimi omassa asiassaan Jumalan sijaisena vaan ainoastaan suhteessa toisiin. Kun on kysymys hänen omista asioistaan, etsiköön kukin Jumalan sijaiseksi jonkun muun kuin itsensä, sillä omassa elämässään hän ei ole enää tuomari vaan asianosainen. Näistä asioista toiset sanovat toista, asia on nimittäin laajempi kuin tässä on kerrottu.

On olemassa kolmenlaisia tapauksia yksityishenkilöiden ja omassa asiassaan toimivien ihmisten ollessa kyseessä.


<<<0043>>>


Ensinnä ovat ne, jotka hakevat suojaa ja oikeutta Jumalan sijaisilta, ja melkein kaikki kuuluvat tähän ryhmään nykyään. Apostoli sietää tämän sitä kuitenkaan hyväksymättä sanoessaan Ensimmäisessä kirjeessä korinttilaisille (6:12): »Kaikki on minulle luvallista, mutta ei kaikki ole hyödyksi.» Päinvastoin hän samalla sanoo: »Teille on jo yleensä vahingoksi, että käräjöitte keskenänne.» Mutta tätä pienempää pahaa on siedettävä verrattuna siihen suurempaan pahaan, että he puolustaisivat itseään ja käyttäisivät väkivaltaa kostamalla pahan pahalla tai vaatimalla vaatisivat omaa hyväänsä. Tällaiset eivät kuitenkaan pääse Jumalan valtakuntaan, elleivät he muutu paremmiksi ja luovu heille kuuluvista eduista, koska tuon oman hyödyn tavoittelun on loputtava.

Toiseen ryhmään kuuluvat ne, jotka eivät vaadi omansa puolustamista, he ovat jopa valmiita antamaan vaippansa kun ihokas otetaan ( Matt. 5:40 ), eivätkä he siis näin ollen asetu vastustamaan pahaa. Nämä ovat Jumalan lapsia, Kristuksen veljiä ja tulevien hyvyyksien perijöitä. Heitä kutsutaan Raamatussa orvoiksi, holhokeiksi, leskiksi ja köyhiksi, joiden isäksi ja tuomariksi Jumala tahtoo itseään kutsuttavan. He eivät puolusta omia oikeuksiaan edes silloin, kun vallanpitäjät haluavat heitä puolustaa. He eivät siis himoitse ja etsi omaansa vaan ovat myöntyväisiä, ja jos he ovat täydellisiä, he jopa estävät ja kieltävät muita puoltamasta heidän oikeuksiaan, koska he ovat valmiita menettämään vielä loputkin.

Jos sinä nyt huomautat, että »harvassapa ovat tällaiset ihmiset, ja kuka tässä maailmassa tulisi toimeen, jos toimisi tuolla tavoin», minä vastaan: Ei ole mikään uutinen tätä nykyä, että vain harvat pelastuvat ja että portti, joka vie elämään, on hyvin ahdas ja harvat löytävät sen ( Matt. 7:14 ). Jos ei taas kukaan toimisi noin, miten sitten olisi Raamatun laita, joka ylistää köyhiä, orpoja ja holhokkeja Kristuksen kansaksi? Niinpä nämä kärsivät enemmän loukkaajiensa syntien tähden kuin heitä itseään kohtaavasta vahingosta ja loukkauksesta. He kiinnittävät enemmän huomiota siihen, kuinka varjelisivat vastustajansa synnistä, kuin siihen, kuinka kostaisivat itseään kohdanneen epäoikeudenmukaisuuden. He riisuvat oman vanhurskautensa muodon ja pukeutuvat vastustajan muotoon rukoillen vainoojiensa puolesta. He siunaavat niitä, jotka heitä kiroavat ja tekevät hyvää niille, jotka ovat heille pahoja. He ovat valmiita kärsimään vihollistensa rangaistuksen ja hyvittämään heidän rikkomuksensa, jotta nämä pelastuisivat. Tämä on evankeliumi ja Kristuksen esimerkki.


<<<0044>>>


Kolmanteen ryhmään kuuluvat ne, jotka ajattelevat edellä kerrotun mukaisesti mutta toimivat toisin. Tarkoitan niitä, jotka eivät vaadi omien oikeuksiensa huomioon ottamista ja halua kostoa siksi, että he etsisivät omaansa, vaan koska he rangaistuksen ja hyvityksen avulla haluavat riistäjän ja loukkaajan parannusta ja näkevät, ettei hän rangaistuksetta voi parantua. Heitä kutsutaan intoilijoiksi (selooteiksi) ja heitä ylistetään Raamatussa. Kenenkään ei kuitenkaan tule pyrkiä tähän, jollei hän ole saavuttanut toisessa vanhurskauden asteessa kuvattua täydellisyyttä ja jollei hän ole erittäin harjaantunut siten, ettei erehdy pitämään vihaansa intona ja ettei hän luule toimivansa vanhurskauden rakkaudesta siinä, missä hän tosi asiassa antaa vihansa ja kärsimättömyytensä johtaa itseään. Ovathan viha ja into sekä kärsimättömyys ja vanhurskauden rakkaus niin samankaltaisia, että vain hengellisesti kaikkein harjaantuneimmat pystyvät erottamaan ne toisistaan. Näin menetteli Kristus, kun hän Johanneksen evankeliumin kertomuksen mukaan ruoskalla ajoi temppelistä myyjät ja ostajat ( Joh. 2:14 - 15 ), tai myös Paavali, kun hän kysyi korinttilaisilta: »Tulenko luoksenne vitsa kädessä vai rakastavin ja lempein mielin.» ( 1. Kor. 4:21 .)