Saksan kansan kristilliselle aatelille kristillisen säädyn parantamisesta.

Saksan kansan kristilliselle aatelille kristillisen säädyn parantamisesta.

W06110404 Saksan kansan kristilliselle aatelille kristillisen säädyn parantamisesta. Valitut teokset 2,319-390. Suom. A.F. Peltonen ja Mauri E. Lehtonen. Porvoo 1959 (WSOY). An den christlichen Adel deutscher Nation von des christlichen Standes Besserung, 1520. WA 6,404-469.


<<<0319>>>


SAKSAN KANSAN KRISTILLISELLE AATELILLE KRISTILLISEN SÄÄDYN PARANTAMISESTA

Kunnioitettavalle ja arvoisalle Herralle, Herra Nikolaus von Amsdorffille, pyhän Raamatun Lisensiaatille ja Tuomioherralle Wittenbergissä, erikoiselle suosiolliselle ystävälleni. Tri Martinus Luther.

Aluksi Jumalan armoa ja rauhaa! Kunnioitettava, arvoisa, rakas Herra ja Ystävä!


<<<0320>>>


Vaikenemisen aika on ohitse ja aika on tullut puhua, niin kuin Saarnaaja sanoo. Olen aikomuksemme mukaan koonnut muutamia kristillisen säädyn parantamista koskevia näkökohtia esitettäviksi Saksan kansan kristilliselle aatelille, jospa Jumala edes maallikkosäädyn avulla tahtoisi auttaa kirkkoansa; koska hengellinen sääty, jolle se paremmin kuuluisi, on tullut kokonaan välinpitämättömäksi. Lähetän tämän kaiken Teidän Korkea-arvoisuutenne arvosteltavaksi ja, missä niin on tarpeen, korjattavaksi. Tosin arvelen, että minua kyllä moititaan liiallisesta röyhkeydestä, kun minä halpa, alhainen ihminen uskallan niin tärkeissä ja suurissa asioissa kääntyä niin korkeiden ja ylhäisten säätyjen puoleen, ikään kuin maailmassa ei olisi ketään muuta kuin tohtori Luther huolehtimassa kristillisestä säädystä ja antamassa neuvoja niin erittäin ymmärtäväisille henkilöille. En huoli itseäni puolustella; moittikoon minua siitä ken haluaa. Olen kenties Jumalalleni ja maailmalle velkaa vielä yhden hulluuden; nyt on aikomukseni, jos siinä vain onnistun, rehellisesti maksaa ja kerran ruveta hovinarriksikin. Jos en onnistu, niin minulla on ainakin yksi etu: kenenkään ei tarvitse minulle ostaa kaapua eikä leikata harjaa. Mutta kysymys on siitä, kuka ripustaa toiselle kulkuset! Minun täytyy toteuttaa tuota sananlaskua: »Mitä ikänä maailmassa tehdään, niin munkin pitää aina olla yhtenä joukossa, jos ei muuten, niin maalattuna.» Monestihan narri on puhunut viisaasti, ja viisaat henkilöt ovat usein lausuneet suuria tyhmyyksiä, niin kuin Paavali sanoo: »Jos joku tahtoo olla viisas, tulkoon hän tyhmäksi.» Ja koska en ole ainoastaan narri, vaan myöskin pyhän Raamatun valan tehnyt tohtori, niin olen iloinen, kun minulle tarjoutuu tilaisuus juuri noiden tyhmien tavalla täyttää valani. Pyydän, että puhuisitte puolestani kohtuullisesti ymmärtäväisille, sillä en osaa saavuttaa ylen ymmärtäväisten suosiota ja armoa, jota niin usein olen suurta vaivaa näiden tavoitellut, mutta josta en enää vast’edes tahdo huolia enkä välittää. Jumala auttakoon meitä, että emme etsisi omaamme, vaan yksinomaan hänen kunniaansa, Amen!

Wittenbergin augustinolaisluostarissa pyhän Johannes Kastajan päivän aattona vuonna tuhat viisisataa kaksikymmentä.

Kaikkein korkea-arvoisimmalle Keisarilliselle Majesteetille ja Saksan kansan kristilliselle Aatelille. Tri Martinus Luther.

Aluksi Jumalan armoa ja voimaa. Kaikkein korkea-arvoisin! Armolliset, hyvät Herrat!

Ei ole tapahtunut pelkästä nenäkkyydestä tai ilkeydestä, että minä yksityinen, halpa ihminen olen rohjennut kääntyä puhuttelemaan Teidän Korkea-arvoisuuttanne. Se hätä ja ahdinko, joka painaa kristikunnan kaikkia säätyjä erittäinkin saksalaisissa maissa ja joka on saattanut ei ainoastaan minut, vaan joka ainoan monesti huutamaan ja anomaan apua, on nytkin pakottanut minut päästämään ääneni kuuluville ja huutamaan, jospa Jumala tahtoisi antaa jollekulle sen hengen, että hän ojentaisi kätensä auttamaan kurjaa kansaa. Kirkolliskokoukset ovat usein ryhtyneet joihinkin parannuksiin, mutta muutamat ihmiset ovat viekkaudellaan saaneet ne ovelasti estetyiksi, ja tila on tullut yhä pahemmaksi. Heidän kavaluutensa ja pahuutensa aion nyt Jumalan avulla paljastaa, etteivät he, kun tulevat tunnetuiksi, enää vast‘edes olisi niin suurena esteenä ja niin vahingollisia. Jumala on antanut meille nuoren, jalon miehen keisariksi ja siten herättänyt monissa sydämissä suuria ja hyviä toiveita; sitä paitsi on epäilemättä sopivaa, että teemme voitavamme asian puolesta ja käytämme hyväksemme otollista aikaa.


<<<0321>>>


Ensimmäinen, mitä tässä asiassa erittäinkin on tehtävä, on, että tarkoin varomme emmekä aloita mitään suureen voimaan ja ymmärrykseen luottaen, vaikka koko maailman valta olisi omanamme; sillä Jumala ei voi eikä tahdo sallia sitä, että hyvä työ aloitetaan luottaen omaan voimaan ja ymmärrykseen. Hän kaataa sellaisen työn auttamattomasti kumoon, niin kuin 33. Psalmissa kirjoitetaan: »Ei kuningas voita paljolla väellänsä, ei sankari pelastu suurella voimallansa.» Ja siitä syystä, pelkään minä, joutuivat entiseen aikaan nuo kunnon ruhtinaat Fredrik I ja II sekä monet muut Saksan keisarit niin surkealla tavalla paavien tallaamiksi ja sortamiksi, vaikka kuitenkin maailma heitä pelkäsi. He luottivat kenties enemmän omaan voimaansa kuin Jumalaan; sen tähden täytyi heidät kukistaa. Ja mikä muu on meidän päivinämme kohottanut niin korkealle tuon verenimijän Julius II:n kuin se, että, niin pelkään, Ranska, saksalaiset ja Venetsia ovat panneet turvansa omaan itseensä. Benjaminilaiset löivät 42 000 israelilaista sen vuoksi, että nämä luottivat omaan voimaansa ( Tuom. 20:21 ).

Että tämän jalon Kaarlen ei kävisi samoin, tulee meidän tarkoin pitää mielessämme, että me tässä asiassa emme ole tekemisissä ihmisten, vaan helvetin ruhtinasten kanssa, jotka tosin kykenevät täyttämään maailman sodalla ja verenvuodatuksella, mutta joita itseään ei niillä voida voittaa. Tässä täytyy luopua ruumiillisesta voimasta ja ryhtyä asiaan nöyrästi Jumalaan luottaen sekä hartain rukouksin anoen hänen apuansa, ottamalla huomioon vain kurjan kristikunnan surkeus ja hätä, ei mitään muuta, huolimatta siitä, mitä pahat ihmiset ovat ansainneet. Jos ei niin menetellä, niin voidaan tosin aloittaa leikki suurella korskalla, mutta eipä ole ehditty pitkälle, ennen kuin pahat henget panevat toimeen sellaisen sekasorron, että koko maailman täytyy uida veressä, eikä sillä kaikella kuitenkaan saada mitään aikaan. Menetelkäämme siis tässä jumalanpelossa ja viisaasti. Kuta suurempi on valta, sitä suurempi on myöskin onnettomuus, jos ei toimita jumalanpelossa ja nöyrinä. Jos paavit ja roomalaiset ovat tähän asti perkeleen avulla kyenneet saamaan aikaan sekasortoa kuningasten kesken, niin kyennevät he siihen vastedeskin, jos toimimme ilman Jumalan apua, omin voimin ja taidoin.

Romanistit ovat erittäin kekseliäästi ympäröineet itsensä kolmella muurilla, joilla he tähän asti ovat itseänsä suojelleet, niin että kukaan ei ole voinut saada heissä aikaan parannuksia; sen tähden koko kristikunta on joutunut hirveään alennukseen.


<<<0322>>>


Ensiksi, kun heitä on ahdistettu maallisella vallalla, he ovat vastanneet, että maallisella vallalla ei ole oikeutta tuomita heitä, vaan päinvastoin hengellinen valta on maallista ylempi. Toiseksi, kun on tahdottu ojentaa heitä pyhällä Raamatulla, niin he sanovat sitä vastaan: ei kukaan muu kuin paavi ole oikeutettu selittämään Raamattua. Kolmanneksi, jos heitä uhataan kirkolliskokouksella, niin he keksivät sen verukkeen, että kukaan muu kuin paavi ei voi kutsua kokoon kirkolliskokousta.

He ovat siis salaisesti varastaneet meiltä nuo kolme ruoskaa, päästäkseen rangaistuksesta, ja vetäytyneet näiden kolmen muurin vahvaan suojaan voidakseen harjoittaa kaikenlaista konnuutta ja ilkeyttä, jollaista nyt kyllä näemme. Ja vaikka heidän täytyikin pitää kirkolliskokous, niin tekivät he kuitenkin sen edeltäpäin tehottomaksi siten, että ennakolta ottivat ruhtinailta valan, jossa nämä sitoutuivat antamaan heidän olla entisellään. Sitä paitsi he ovat antaneet paaville täyden vallan kaikkiin kirkolliskokouksen päätöksiin, joten siis on aivan samantekevää, pidetäänkö useita kirkolliskokouksia vai ei yhtään, niin kuin he muutenkin pettävät meitä kaikenlaisilla teeskentelyillä ja silmänlumeilla. niin hirveästi he pelkäävät todellista vapaata kirkolliskokousta, vieläpä ovat sillä pelottaneet kuninkaat ja ruhtinaatkin, että uskovat sen olevan vastoin Jumalaa, jos ei totella kaikkia heidän ilkeyksiään ja viekkaita päähänpistojaan.

Auttakoon Jumala nyt meitä ja antakoon meille yhden niitä pasuunia, joilla Jerikon muurit kukistettiin, jotta mekin puhaltaisimme kumoon nämä olki- ja paperimuurit ja päästäisimme irti kristilliset ruoskat kurittamaan syntiä, niin että perkeleen viekkaus ja petos tulisi ilmi, ja me, antaen rangaistuksen vaikuttaa itsessämme parannusta, jälleen saavuttaisimme hänen armonsa.

Tahdomme ensiksi käydä ensimmäisen muurin kimppuun. On, kekseliäästi kyllä, ruvettu kutsumaan paavia, piispoja, pappeja ja luostareiden jäseniä hengelliseksi säädyksi; ruhtinaita, herroja, käsityöläisiä, ja maanviljelijöitä maalliseksi säädyksi. Se on todella oiva keksintö ja tosiasiain vääristely. Kuitenkaan ei siitä pidä kenenkään säikähtää. Ja syystäkin! Sillä todellisuudessa kaikki kristityt ovat hengellistä säätyä, eikä heidän välillään ole muuta eroa kuin se, mikä johtuu heidän virastaan, niin kuin Paavali sanoo 1. Kor. 12:12 , että me kaikki olemme yksi ruumis, vaikka kullakin jäsenellä on erikoinen tehtävänsä, jolla se palvelee muita. Määräävä merkitys on vain sillä, että meillä on yksi kaste, yksi evankeliumi, yksi usko, ja että olemme yhdenlaisia kristityitä; sillä kaste, evankeliumi ja usko, ne yksin tekevät hengelliseksi ja kristikansaksi.


<<<0323>>>


Mutta se seikka, että paavi tai piispa voitelee, ottaa hengelliseen säätyyn, asettaa virkaan, vihkii, pukee maallikoiden vaatetuksesta eroavaan pukuun, saattaa ehkä tehdä ulkokullatuksi ja aimo pölkkyjumalaksi, mutta ei koskaan kristityksi tai hengelliseksi ihmiseksi. Näin ollen meidät kaikki vihitään kasteessa papeiksi, niin kuin pyhä Pietari sanoo 1. Piet. 2:9 : »Te olette kuninkaallinen papisto ja papillinen kuningaskunta»; ja Ilmestyskirja: »Sinä olet verelläsi tehnyt meidät papeiksi ja kuninkaiksi.» Sillä jos meissä ei olisi korkeampaa vihkimystä kuin se, minkä paavi tai piispa antaa, niin ei paavin ja piispan vihkimyksellä ainoakaan tulisi papiksi, ei liioin voisi toimittaa messua, saarnata eikä julistaa synninpäästöä.

Piispan vihkiminen ei siis ole mitään muuta, kuin että hän seurakunnan edustajana ja nimessä ottaa yhden joukosta ja, vaikka sen kaikilla jäsenillä on samanlainen valta, määrää hänet kaikkien muiden puolesta hoitamaan tätä valtaa; aivan kuin jos kymmenen veljestä, jotka kuninkaan lapsina ovat samanlaisia perillisiä, valitsisivat yhden hoitamaan perintöä heidän kaikkien puolesta. Kaikkihan he ovat kuninkaita ja saman vallan saaneita, vaikka hallinto onkin uskottu yhdelle. Ja lausuakseni asian vielä selvemmin: jos joukko hurskaita maallikkokristittyjä joutuisi vangiksi ja vietäisiin erämaahan, jossa heillä ei olisi piispan vihkimää pappia, ja he siellä suostuisivat valitsemaan keskuudestaan yhden, naineen tai naimattoman, jonka toimeksi uskoisivat kastamisen, messun toimittamisen, synninpäästön julistamisen ja saarnaamisen, niin hän olisi todella pappi, yhtä hyvä, kuin jos kaikki piispat ja paavit olisivat hänet vihkineet. Siitähän johtuu että hätätilassa kukin saa itse kastaa ja julistaa synninpäästön, mikä ei olisi mahdollista, jos emme kaikki olisi pappeja. Tämä suuri armo ja valta toimittaa kastetta ja muita kristillisen säädyn tehtäviä on meiltä hengellisen oikeuden kautta miltei kokonaan riistetty ja salattu. Tällä tavalla kristityt entiseen aikaan valitsivat keskuudestaan piispansa ja pappinsa, jotka toiset piispat sitten vahvistivat heidän virkoihinsa ilman kaikkea sitä komeutta, joka nyt on yleistä. Siten tulivat pyhä Augustinus, Ambrosius, Kyprianus piispoiksi.


<<<0324>>>


Koska nyt siis maallisen vallan edustajat ovat kastettuja samoin kuin mekin ja heillä on sama usko ja evankeliumi, niin täytyy meidän antaa heidän olla pappeja ja piispoja ja pitää virkaansa kristillisen seurakunnan virkoihin kuuluvana ja sitä hyödyttävänä. Sillä se, joka on kastettu, voi kerskata olevansa samalla vihitty papiksi, piispaksi ja paaviksi, vaikka noiden virkojen hoitaminen ei sovellu jokaiselle. Sillä koska me kaikki olemme yhdellä lailla pappeja, niin ei kukaan saa itse korottaa itseänsä eikä ilman meidän suostumustamme ja valitsemistamme ryhtyä toimittamaan sitä, johon meillä kaikilla on samanlainen valta. Sillä sitä, mikä on yleistä, ei kukaan saa ilman seurakunnan tahtoa ja määräystä itselleen ottaa. Ja jos sattuisi niin, että joku tuollaiseen virkaan valittu harjoittamiensa väärinkäytösten vuoksi erotettaisiin siitä, niin hänen asemansa olisi heti sama kuin ennen virkaan astumista. Pappissäädyn ei siis kristikunnassa tulisi erota muusta virkamiessäädystä: niin kauan kuin joku on virassa, hänellä on johtava asema; jos hänet erotetaan virasta, hän on talonpoika tai porvari niin kuin muutkin. Pappi ei siis todellisuudessa enää ole pappi, jos hän on erotettu virasta. Mutta he ovat keksineet »characteres indelebiles» ja sen lorun, että viralta pantu pappikin sentään on jotakin muuta kuin tavallinen maallikko. Vieläpä he hourailevat, että pappi ei milloinkaan voi pappeuttaan menettää, ei milloinkaan tulla maallikoksi. Mutta kaikki tuollaiset ovat ihmisten keksimiä puheita ja lakeja.

Tästä seuraa, että maallikoilla ja papeilla, ruhtinailla ja piispoilla, tai niin kuin he sanovat, »hengellisillä» ja »maallisilla» itse asiassa ei ole muuta eroa kuin se, mikä johtuu heidän virastaan tai toiminnastaan, mutta ei säädystä johtuvaa, sillä kaikki he kuuluvat hengelliseen säätyyn, ovat todellisia pappeja, piispoja ja paaveja, vaikka kaikilla tosin ei ole samaa tehtävää, niin kuin ei papeilla ja munkeillakaan ole jokaisella samaa. Niinpä lausuukin pyhä Paavali Room. 12:4 ja 1. Kor. 12:12 sekä Pietari 1. Piet. 2:1 , niin kuin edellä olen sanonut, että me kaikki olemme yksi ruumis, jonka pää on Jeesus Kristus, ja että jokainen olemme toinen toisemme jäseniä. Kristuksella ei ole kahta tai kahdenlaista ruumista, joista toinen olisi maallinen, toinen hengellinen. Pää on yksi ja sillä on yksi ruumis.

Samoin kuin siis ne, joita nyt kutsutaan hengellisiksi tai papeiksi, piispoiksi taikka paaveiksi, eivät eroa muista kristityistä etevämmyytensä tai suuremman arvonsa puolesta, vaan ainoastaan siinä, että heidän tehtävänään ja virkanaan on hoitaa Jumalan sanaa ja sakramentteja, samoin on maallisellakin esivallalla kädessään miekka ja ruoska, joilla se rankaisee pahoja ja suojelee hurskaita. Suutarilla, sepällä, talonpojalla sekä jokaisella muulla on oma erityinen virkansa ja toimensa, ja kuitenkin kaikki ovat samalla vihittyjä pappeja ja piispoja; ja kunkin tulee virallaan tai työllään hyödyttää sekä palvella toista, joten siis kaikki nuo moninaiset työt tarkoittavat yhtä seurakuntaa, hyödyttäen ruumista ja sielua, samoin kuin ruumiin jäsenet kaikki palvelevat toinen toistaan.


<<<0325>>>


Nyt havainnet, kuinka kristillistä se väite ja puhe lienee, että maallinen esivalta ei ole hengellistä korkeampi eikä saa sitä myös rangaista. Se on aivan samaa, kuin jos sanottaisiin: käsi ei saa antaa mitään apua silmän ollessa sairas. Eikö ole luonnotonta, etten sanoisi epäkristillistä, kun ei sallita yhden jäsenen auttaa toista, vastustaa sen turmiota? Vieläpä, mitä jalompi jokin jäsen on, sitä enemmän tulee muiden sitä auttaa. Sen vuoksi sanon: koska maallinen valta on Jumalan säätämä, rangaistukseksi pahoille ja suojaksi hurskaille, niin tulee sen virka jättää vapaaksi, että se saa esteettä kulkea kautta koko kristikunnan ruumiin, katsomatta kenenkään muotoon, kohdatkoon sen rangaistus sitten paavia, piispoja, pappeja, munkkeja, nunnia tai ketä hyvänsä. Sillä jos maallisen vallan toiminnan estämiseksi riittäisi se seikka, että se kristillisten virkojen joukossa on alempiarvoinen kuin saarnaajien ja rippi-isäin virka tai hengellinen sääty, niin silloin tulisi myöskin estää räätäleitä, suutareita, kivenhakkaajia, salvumiehiä, kokkeja, viinureita, talonpoikia ja kaikkia käsityöläisiä valmistamasta paaville, piispoille, papeille ja munkeille kenkiä, vaatteita, taloja, ruokaa, juomaa sekä maksamasta veroa. Mutta jos kerran näiden maallikoiden annetaan esteettä harjoittaa tointansa, niin mitä sitten tekevät Rooman kirjurit laeillansa, kun vapauttavat itsensä maallisen vallan alaisuudesta voidaksensa vapaasti harjoittaa pahuutta ja täyttää, mitä pyhä Pietari on sanonut: »Teidän keskuuteenne on tuleva vääriä opettajia, jotka puhuvat teille petollisia, itse keksimiänsä sanoja ja myyvät teidät viekkaasti!»

Sen tähden maallisen kristillisen vallan tulee saada vapaasti ja esteettömästi harjoittaa virkaansa, koskivatpa sen toimenpiteet vaikkapa paavia, piispoja ja pappeja; se, joka on syyllinen, kärsiköön. Mitä hengellinen oikeus on sanonut sitä vastaan, on pelkkää keksittyä roomalaista röyhkeyttä. Sillä pyhä Paavalisanoo näin kaikille kristityille: »Jokaisen (minun mielestäni paavinkin) tulee olla esivallalle alamainen, sillä se ei kanna miekkaa turhaan, vaan palvelee sillä Jumalaa, pahoille rangaistukseksi ja hurskaille kiitokseksi»; niin ikään pyhä Pietari: »Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle Jumalan tähden», joka niin tahtoo. Hän on myöskin ilmoittanut, että on tuleva sellaisia ihmisiä, jotka halveksivat maallista esivaltaa ( 2. Piet. 2:10 ), jollaista onkin hengellisen oikeuden nimissä tapahtunut.


<<<0326>>>


Arvelen siis, että tämä ensimmäinen paperimuuri on kukistunut, koska maallinen hallitus on tullut kristillisen ruumiin jäseneksi ja, vaikka sen toiminta onkin ruumiillista, siitä huolimatta kuuluu hengelliseen säätyyn. Sen tähden sen tulee vapaasti ja esteettä saada harjoittaa työtänsä koko ruumiin kaikissa jäsenissä, rangaista ja pakottaa, milloin rikos sitä ansaitsee tai hätä vaatii, uhatkoot ja manatkoot sitten paavi, piispat ja papit sitä niin paljon kuin haluavat. Siitä johtuukin, että rikoksiin syyllisiltä papeilta, kun heidät jätetään maallisen oikeuden tuomittaviksi, ensin otetaan pois kaikki heidän papilliset arvonsa, mikä ei suinkaan olisi oikein, jos he jo sitä ennen jumalallisen järjestyksen mukaan eivät kuuluisi maallisen miekan valtaan.

Sekin on liikaa, että hengellisessä oikeudessa hengellisten vapaus, ruumis ja tavarat korotetaan niin korkealle, aivan kuin maallikot eivät olisikaan hengellisesti yhtä hyviä kristittyjä kuin he tai eivät kuuluisikaan kirkkoon. Miksi sinun ruumiisi, elämäsi, tavarasi ja kunniasi on niin luonnollinen, mutta minun ei sitä ole, vaikka me kuitenkin olemme yhtäläisiä kristittyjä ja meillä on sama kaste, usko, henki ja kaikki? Jos pappi surmataan, niin maa joutuu interdiktiin; miksi ei silloinkin, kun joku talonpoika surmataan? Mistä johtuu noin suuri erotus yhdenarvoisten kristittyjen välillä? Yksinomaan ihmisten laeista ja sepustuksista!

Ei ole liioin voinut olla hyvä se henki, joka on keksinyt tuollaiset erikoiset vapaudet ja tehnyt synnin luvalliseksi, rangaistuksesta vapaaksi. Sillä jos meidän velvollisuutemme on voimiemme mukaan sotia pahaa henkeä, hänen tekojaan ja sanojaan vastaan sekä karkottaa hänet pois, niin kuin Kristus ja hänen apostolinsa ovat meitä käskeneet, niin kuinka saattaisimme olla hiljaa ja vaieta, kun paavi tai hänen miehensä ryhtyvät perkeleestä kotoisin oleviin sanoihin ja tekoihin? Pitäisikö meidän ihmisten takia sallia Jumalan käskyjen ja totuuksien hajoittamista, joita kasteessa olemme luvanneet puolustaa henkeen ja vereen asti? Meiltä vaadittaisiin totisesti kaikki ne sielut, jotka siten joutuisivat hukkaan ja harhaan. Sen tähden itse pääperkele varmaan on lausunut sen, mitä hengellisessä oikeudessa luetaan: »Vaikka paavi olisi siihen määrään turmiollinen ja paha, että hän veisi sielut joukoittain perkeleelle, niin häntä ei kuitenkaan voitaisi erottaa virasta.» Tälle kirotulle, perkeleelliselle pohjalle rakennetaan Roomassa ja ollaan sitä mieltä, että ennemmin tulee sallia koko maailman joutua perkeleen valtaan kuin vastustaa heidän konnuuksiansa. Jos se, että joku on toista korkeampi, riittäisi vapauttamaan hänet rangaistuksesta, niin ei yksikään kristitty voisi rangaista toista, koska Kristus on käskenyt jokaista pitämään itseänsä alhaisimpana ja vähimpänä.


<<<0327>>>


Missä syntiä on, siinä ei mikään neuvonpide ole rankaisemistavastaan, niin kuin pyhä Gregoriuskin kirjoittaa, että me tosin kaikki olemme yhdenvertaisia, mutta syynalaisuus saattaa toisen henkilön toisen valtaan. Nyt me näemme, millä tavoin he menettelevät kristikuntaa kohtaan: vaikka Jumala ja apostolit ovat asettaneet kristikunnan maallisen miekan vallan alle, niin he, ilman vähintäkään Raamatun tukea, ilkeydessään riistävät siltä vapauden, niin että on pelättävä, että tässä pitääkin peliänsä antikristus tai hänen lähin edeltäjänsä.

Toinen muuri on vielä hatarampi ja kestämättömämpi, se nimittäin, että he yksin tahtovat olla Raamatun mestareita, vaikka eivät koko elämässään ole siitä mitään oppineet. He omistavat röyhkeästi itselleen kaiken määräämisvallan ja ilveilevät meidän edessämme häpeämättömästi väittäen, että paavi ei voi erehtyä uskon asioissa, oli hän sitten jumalaton tai hurskas, eivätkä kuitenkaan voi esittää kirjaintakaan väitteensä tueksi. Siitä johtuu, että hengellisessä oikeudessa on niin paljon harhaoppisia ja epäkristillisiä, vieläpä suorastaan luonnottomia säädöksiä, josta asiasta ei nyt ole tarpeen puhua. Sillä koska he luulevat, että Pyhä Henki ei jätä heitä, olivatpa miten tietämättömiä ja pahoja tahansa, niin he rohkenevat tehdä säädöksiä, millaisia vain haluavat. Mutta jos todella niin olisi, niin mihin sitten tarvittaisiin pyhää Raamattua tai mitä hyötyä siitä olisi? Polttakaamme se ja tyytykäämme Rooman oppimattomiin herroihin, joissa Pyhä Henki asustaa, joka ei kuitenkaan voi asua muissa kuin hurskaissa sydämissä! Jos en itse olisi sitä lukenut, niin en olisi voinut uskoa, että perkele Roomassa saattaisi ladella noin typeriä asioita ja kumminkin saavuttaa kannatusta.

Mutta että emme taistelisi heitä vastaan paljailla sanoilla, tahdomme tuoda todistuksia Raamatusta. Pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 14:30 : »Jos joku toinen, joka siinä istuu ja kuuntelee Jumalan sanaa, saa paremman ilmoituksen, niin tulee tuon ensimmäisen, joka puhuu, vaieta ja väistyä.» Mitä hyödyttäisi tämä käsky, jos pitäisi uskoa ainoastaan sitä, joka puhuu tai on johtavassa asemassa? Kristuskin sanoo Joh. 6:45 , että kaikki kristityt tulevat Jumalan opettamiksi. Saattaa kylläkin tapahtua, että paavi ja hänen joukkonsa ovat pahoja eivätkä ole oikeita kristittyjä, eivät Jumalan opettamia eivätkä ymmärrä oikein, kun taas jollakulla halpasäätyisellä ihmisellä on oikea ymmärrys: miksi siis ei seurattaisi häntä? Eikö paavi ole monesti erehtynyt? Kuka paavin erehtyessä auttaisi kristikuntaa, jos ei saisi uskoa jotakuta toista enemmän kuin häntä ja jos Raamatun selittäminen olisi hänen yksinoikeutensa?


<<<0328>>>


Se on niin muodoin häikäilemättömästi kokoon sommiteltu taru, eivätkä he voi esittää kirjaintakaan, joka todistaisi, että paavilla yksin on oikeus selittää Raamattua ja antaa vahvistus sen selittämiselle. He ovat itse ottaneet itselleen tämän vallan. Ja vaikka he esittävätkin asian niin, että tämä valta muka on annettu pyhälle Pietarille, koska hänelle on annettu avaimet, niin on kuitenkin varsin selvää, että avaimia ei ole annettu pyhälle Pietarille, vaan koko seurakunnalle. Sitä paitsi eivät avaimet tarkoita oppia tai hallitsemista, vaan ainoastaan syntien sitomista ja päästämistä, joten se, mitä he avaintenvallan perustuksella omistavat itselleen muuta ja enempää, on pelkkää keksintöä. Kun taas Kristus sanoo Pietarille: »Minä olen rukoillut sinun puolestasi, ettei sinun uskosi raukeaisi tyhjään», niin se ei voi tarkoittaa paavia, koska usko on puuttunut enimmältä osalta paaveja, niin kuin heidän itsensä täytyy myöntää; myöskään ei Kristus ole rukoillut niin ainoastaan Pietarin edestä, vaan kaikkien muittenkin apostolien ja kristittyjen, niin kuin hän sanoo Joh. 17:9 : »Isä, minä rukoilen niiden edestä, jotka sinä olet minulle antanut, enkä ainoastaan heidän edestänsä, vaan kaikkien niiden, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun.» Eikö se ole kylliksi selvää puhetta?

Ajattelepa toki lähemmin! Heidän täytyy tunnustaa, että meidän joukossamme on hurskaita kristittyjä, joilla on oikea usko, henki, ymmärrys sekä Kristuksen sanat ja mieli. Miksi pitäisi siis hylätä näiden sanat ja käsitys ja seurata paavia, jolla ei ole uskoa eikä henkeä? Sehän olisi epäilemättä uskon ja kristillisen kirkon täydellistä kieltämistä. Edelleen, paavi ei saata olla ainoa, joka on oikeassa, jos kerran pitää paikkansa tuo uskonkappale: »Minä uskon pyhään, kristilliseen kirkkoon», sillä muussa tapauksessahan pitäisi rukoilla: »Minä uskon Rooman paaviin» ja niin ollen asettaa koko kirkon sijaan yksi ainoa ihminen, mikä ei olisi muuta kuin perkeleellistä ja helvetillistä erehdystä.

Sitä paitsi me kaikki olemme pappeja, niin kuin edellä on sanottu, meillä kaikilla on yksi usko, yksi evankeliumi, samat sakramentit: kuinka siis emme myöskin kykenisi tuntemaan ja arvostelemaan, mikä uskossa on oikeaa tai väärää? Minne joutuu Paavalin sana 1. Kor. 2:15 : »Hengellinen ihminen sitä vastoin tutkistelee kaiken, mutta häntä itseään ei kukaan kykene tutkistelemaan» ja 2. Kor. 4:13 : »Meillä on kaikilla sama uskon henki»; kuinka me siis emme tuntisi yhtä hyvin kuin epäuskoinen paavi, mikä on uskon mukaista, mikä ei?


<<<0329>>>


Näiden tällaisten ja monien muiden raamatunlauseiden tulee tehdä meidät rohkeiksi ja vapaiksi, emmekä me saa antaa paavin keksimien sanojen pelottaa itseämme luopumaan vapauden hengestä (niin kuin Paavali sitä kutsuu), vaan meidän on rohkeasti arvosteltava kaikkea, mitä he tekevät tai ovat tekemättä, sen käsityksemme mukaan minkä Raamattuun uskoen saamme, ja pakotettava heitä noudattamaan oikeampaa raamatunkäsitystä eikä omaa ymmärrystään. Täytyihän Aabrahaminkin aikoinaan totella Saaraansa, vaikka tämä kuitenkin oli hänen valtansa alla paljon suuremmassa määrässä kuin me kenenkään maan päällä. Samoin oli Bileamin aasi viisaampi kuin proteetta itse. Jos Jumala silloin puhui aasin kautta profeettaa vastaan, niin eikö hän vielä nyt voisi puhua hurskaan ihmisen suulla paavia vastaan? Myöskin pyhä Paavali nuhtelee pyhää Pietaria erehdyksestä Gal. 2:11 seur. Sen tähden jokaisen kristityn velvollisuus on pitää huolta uskosta, käsittää se ja taistella sen puolesta sekä tuomita kaikki erehdykset.

Kolmas muuri kaatuu itsestään samalla kun nämä kaksi ensimmäistä kaatuvat; sillä jos paavi toimii vastoin Raamattua, niin meidän velvollisuutemme on puolustaa Raamattua sekä nuhdella ja oikaista häntä Kristuksen sanan mukaan Matt. 18:15 : »Jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahdenkesken; jos hän ei sinua kuule, niin ota vielä yksi tai kaksi kanssasi; mutta jos hän ei kuule heitä, niin ilmoita seurakunnalle; ellei hän seurakuntaakaan kuule, niin pidä häntä pakanana.» Tässä käsketään joka ainoaa jäsentä pitämään huolta toinen toisestaan. Kuinka paljon enemmän meidän tuleekaan tehdä voitavamme, kun seurakuntaa hallitseva yksi jäsen toimii pahoin ja toiminnallaan tuottaa muille paljon vahinkoa ja pahennusta! Mutta jos minun tulee syyttää häntä seurakunnan edessä, niin täytyyhän minun saada se kokoon.

Heillä ei myöskään ole yhtään Raamatun perustusta siihen, että paavilla yksin olisi oikeus kutsua kirkolliskokous koolle tai vahvistaa sen päätökset, ei muuta perustusta kuin omat lakinsa, joilla on arvoa ainoastaan sikäli kuin eivät ole haitallisia kristikunnalle ja Jumalan laeille. Jos paavia on rangaistava, niin tuollaiset lait kadottavat voimansa, koska kristikunnalle on haitallista olla kirkolliskokouksen päätöksellä häntä rankaisematta.

Niin luemme Ap. t. 15:6 , että apostolien kokousta ei kutsunut kokoon yhä Pietari, vaan kaikki apostolit ja vanhimmat. Jos se asia olisi kuulunut yksin pyhälle Pietarille, niin tuo kokous ei olisi ollut kristillinen kirkolliskokous, vaan kerettiläinen ryhmäkokous. Erittäin kuuluisaa Nikean kokoustakaan ei kutsunut koolle eikä sen päätöksiä vahvistanut Rooman piispa, vaan keisari Konstantinus, ja hänen jälkeensä menettelivät monet muut keisarit samalla tavalla, ja kuitenkin heidän kokoon kutsumansa kokoukset olivat kaikkein kristillisimpiä kirkolliskokouksia. Mutta jos tämä valta olisi yksin paavilla, niin ne olisivat kaikki ehdottomasti olleet harhaoppisia. Vieläpä, kun tarkastelen paavin aloitteesta kokoontuneita kirkolliskokouksia, havaitsen, että niissä ei ole saatu aikaan mitään erikoista.


<<<0330>>>


Sen tähden, kun hätä niin vaatii, ja paavi on sellainen, joka herättää pahennusta kristikunnassa, tulee jokaisen, joka siihen parhaiten kykenee, koko ruumiin uskollisena jäsenenä toimia siihen suuntaan, että saataisiin oikea, vapaa kirkolliskokous. Sitä ei kukaan niin hyvin kykene aikaan saamaan kuin maallinen miekka. Jota paitsi on huomattava, että sen hoitajat myöskin ovat kristiveljiä, pappeja niin kuin muut, samaa henkeä, yhdessä muitten kanssa oikeutettuja kaikkien asioitten hoitoon, ja heidän tulee, missä niin vaaditaan ja tarvitaan, vapaasti harjoittaa sitä virkaa ja tointa, jonka Jumala heille on antanut asettaessaan heidät jokaisen ylitse. Eikö olisi luonnoton järjestys, jos tulipalon sattuessa kaupungissa jokaisen täytyisi pysyä toimetonna ja antaa tulen vapaasti riehua minkä ennättää, vain sen vuoksi, että heillä ei ole pormestarin valtaa, tai että tuli kenties on alkanut pormestarin talosta! Eikö tällöin jokaisen kaupunkilaisen velvollisuus ole ajaa ja huutaa toiset liikkeelle? Kuinka paljon enemmän täytyykään menetellä siten Kristuksen hengellisessä kaupungissa, kun pahennuksen tuli pääsee valloilleen, olkoon sitten paavin hallituksessa tai missä hyvänsä. Samoin tehdään vihollisen hyökätessä kaupungin kimppuun; silloin ansaitsee se kunniaa ja kiitosta, joka ensin saa muut liikkeelle: miksi siis se ei ansaitsisi kunniaa, joka ilmoittaa helvetistä olevat viholliset ja herättää kristityt huudollaan?

Se taas, että he kerskaavat vallastaan, jota muka ei saa vastustaa, on varsin tyhjänpäiväistä puhetta. Ei kenelläkään kristikunnassa ole valtaa saattaa matkaan vahinkoa tai kieltää torjumasta vahinkoa. Kirkossa ei ole muuta valtaa kuin se, joka tarkoittaa parannusta. Jos siis paavi tahtoisi käyttää valtaansa estämään vapaan kirkolliskokouksen aikaansaamista, että kirkon parannuksesta ei tulisi mitään, niin meidän ei tulisi pitää häntä ja hänen valtaansa minkään arvoisena; ja jos hän rupeaisi pannajulistuksillaan jyrisemään, niin tulisi olla siitä välittämättä aivan kuin mielipuolen ihmisen teoista, ja luottaen Jumalaan nuhdella ja ahdistaa häntä itseään niin hyvin kuin voi. Sillä tuollainen röyhkeä valta ei ole minkään arvoinen, hänellä ei sitä todellisuudessa ole, ja yksi ainoa raamatunlause kumoaa sen helposti, sillä Paavali sanoo 2. Kor. 10:8 : »Jumala on antanut meille vallan ei turmella, vaan parantaa kristikuntaa.» Kuka voi hypätä tämän lauseen ylitse? Perkeleen ja antikristuksen valta estää tekemästä sitä, mikä tarkoittaa kristikunnan parannusta; sen tähden ei sitä ensinkään ole noudatettava, vaan vastustettava ruumiilla, tavaralla ja kaikella, millä voimme.


<<<0331>>>


Ja vaikka tapahtuisi ihmemerkki paavin hyväksi maallista valtaa vastaan, tai jotakuta kohtaisi vaiva, niin kuin he kerskaavat jonkin kerran sattuneen, niin ei sitä tule pitää muuna kuin perkeleen vaikutuksena, jonka hän on voinut saada aikaan siitä syystä, että meidän uskomme Jumalaan on niin heikko. Juuri sen Kristus on ilmoittanut Matt. 24:24 : »On tuleva minun nimessäni vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja, ja he tekevät tunnustekoja ja ihmeitä, niin että eksyttävät, jos mahdollista, valitutkin», ja pyhä Paavali sanoo 2. Tess. 20:2 , että antikristus voi saatanan avulla tehdä vääriä ihmetöitä.

Pitäkäämme sen tähden kiinni tästä: kristillinen valta ei voi mitään Kristusta vastaan, niin kuin pyhä Paavali sanoo: »Me emme voi tehdä mitään Kristusta vastaan, vaan hänen puolestansa.» Mutta jos se tekee jotakin Kristusta vastaan, niin se on antikristuksen ja perkeleen valtaa, vaikka se sitten antaisi sataa ihmeitä, vaivoja ja rakeita. Ihmeet ja vaivat eivät todista mitään, varsinkaan tänä viimeisenä, pahimpana aikana, josta koko Raamattu ilmoittaa, että silloin on tapahtuva vääriä ihmeitä. Sen tähden meidän tulee vahvasti uskoen pitäytyä Jumalan sanaan, niin perkele kyllä jättää ihmeensä tekemättä.

Tällä on toivoakseni kumottu se väärä ja valheellinen pelotus, jolla roomalaiset jo pitkän aikaa ovat pelotelleet meidän omiatuntojamme ja saattaneet ne aroiksi. He ovat yhtä hyvin kuin me kaikki muutkin miekan vallan alaisia, heillä ei ole oikeutta selittää Raamattua mielivaltaisesti, oikeasta selitystavasta välittämättä, heillä ei ole valtaa estää kirkolliskokousta kokoontumasta tai sitoa ja velvoittaa sitä oman mielensä mukaan ja riistää siltä vapautta; mutta jos he sen tekevät, niin he ovat totisesti antikristuksen ja perkeleen joukkoa, joilla ei ole Kristuksesta muuta kuin nimi.

Tahdomme nyt tarkastaa niitä kohtia, joista kirkolliskokouksissa erittäin tulisi keskustella ja joita paavien, kardinaalien, piispojen ja kaikkien oppineitten olisi syytä käsitellä päivät ja yöt, jos rakastaisivat Kristusta ja hänen kirkkoansa. Mutta jos he eivät sitä tee, niin suuren joukon ja maallisen miekan on ryhdyttävä asiaan, huolimatta heidän pannastaan ja pauhaamisestaan. Sillä väärä panna on parempi kuin kymmenen oikeaa synninpäästöä; ja väärä synninpäästö pahempi kuin kymmenen oikeaa pannaa. Herätkäämme siis, rakkaat saksalaiset, ja pelätkäämme Jumalaa enemmän kuin ihmisiä, että meidän osaksemme ei tulisi kaikkien noiden sieluparkojen kohtalo, jotka niin surkealla tavalla joutuvat perikatoon roomalaisten inhottavan, perkeleellisen hallituksen tähden, jossa perkele päivä päivältä saa yhä enemmän valtaa, jos muuten on mahdollista, että niin helvetillinen meno enää saattaa tulla pahemmaksi, mitä ainakaan minä en voi käsittää enkä uskoa!


<<<0332>>>


Ensinnäkin on pidettävä kauheana ja hirveänä asiana sitä, että kristikunnan ylin henkilö, joka kerskaa olevansa Kristuksen sijainen ja pyhän Pietarin seuraaja, elää niin maailmallisesti ja loisteliaasti, että ei yksikään kuningas eikä keisari voi siinä päästä hänen rinnallensa, ja että siinä, joka antaa kutsua itseänsä kaikkein pyhimmäksi ja hengellisimmäksi, on enemmän maailmallisuutta kuin itse maailmassa. Hän kantaa kolminkertaista kruunua, kun korkeimmillakin kuninkailla on vain yksi kruunu päässä: jos tämä muistuttaa köyhää Kristusta ja pyhää Pietaria, niin se on uudenlaista yhdenkaltaisuutta. Parutaan sitä kerettiläisyydeksi, jos puhun tätä vastaan; ei tahdottaisi liioin kuulla, kuinka epäkristillistä ja jumalatonta sellainen meno on. Mutta minun mielipiteeni on se, että vaikka hän kyynelin rukoilisi Jumalaa, hänen täytyisi panna pois nuo kruunut, koska meidän Jumalamme ei voi kärsiä ylpeyttä. Hänen toimenaanhan ei pitäisi olla muuta kuin joka päivä itkeä ja rukoilla kristikunnan puolesta ja esiintyä kaiken nöyryyden esikuvana.

Olkoon miten onkin, sellainen loisto herättää pahennusta, ja paavi on sielunsa autuuden nimessä velvollinen luopumaan siitä, sillä pyhä Paavali sanoo: »Välttäkää kaikenlaista pahaa», ja Room. 12:17 : »Meidän tulee harrastaa sitä, mikä on hyvää ei ainoastaan Jumalan, vaan myöskin kaikkien ihmisten edessä.» Paaville riittäisi tavallinen piispankruunu; taidossa ja pyhyydessä hänen tulisi olla muita suurempi ja jättää ylpeyden kruunu antikristukselle, niin kuin hänen edeltäjänsä ovat tehneet muutamia vuosisatoja sitten. He sanovat, että hän on maailman herra. Se on valhetta. Sillä Kristus, jonka sijainen ja vallanhoitaja hän kerskaa olevansa, lausui Pilatuksen edessä: »Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta.» Ei yhdenkään käskynhaltijan valta voi ulottua laajemmalle kuin hänen herransa. Hän ei myöskään ole korotetun, vaan ristiinnaulitun Kristuksen käskynhaltija, niin kuin Paavali sanoo: »Minä olin päättänyt olla teidän tykönänne tuntematta mitään muuta paitsi Jeesuksen Kristuksen, ja hänet ristiinnaulittuna» ja Fil. 2:5 : »Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella oli, joka tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon», sekä edelleen 1. Kor. 1:23 : »Me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta.» Mutta he tekivät paavista taivaaseen korotetun Kristuksen sijaisen, ovatpa muutamat antaneet perkeleen siihen määrään villitä itseään, että ovat pitäneet paavia korkeampana taivaan enkeleitä, arvellen, että hänellä on valta heidän ylitsensä; mikä kaikki itse asiassa on aito antikristuksen oikeaa työtä.


<<<0333>>>


Toiseksi: Mihin tarvitaan kristikunnassa sitä väkeä, jota kutsutaan kardinaaleiksi? Sen tahdon sinulle sanoa: Italiassa ja Saksassa on useita rikkaita luostareita, hiippakuntia, läänityksiä ja kirkkoherrakuntia. Niitä ei ole osattu sopivammalla tavalla saattaa Rooman omiksi kuin asettamalla kardinaaleja ja antamalla heille hiippakunnat, luostarit ja suuret papinpaikat, joten jumalanpalvelus niissä joutui kokonaan rappiolle. Siksi nähdään nyt, että Italia on melkein autio, luostarit hävitetty, hiippakunnat nyljetty putipuhtaiksi, suurten pappisvirkojen ja kaikkien kirkkojen tulot viety Roomaan, kaupungit joutuneet rappiolle, maa ja kansa turmeltunut, kun ei enää pidetä yhtään jumalanpalveluksia eikä saarnoja. Mistä syystä näin? Kardinaalien täytyy saada tavarat. Ei yksikään turkkilainen olisi siihen määrään voinut hävittää Italiaa ja tehdä loppua jumalanpalveluksesta.

Kun Italia näin on imetty tyhjiin, niin he tulevat Saksaan, aloittaen varsin kauniisti; mutta olkaamme varuillamme, Saksa on pian oleva Italian kaltainen. Meillä on jo muutamia kardinaaleja; mitä roomalaiset sillä tarkoittavat, sitä eivät juopuneet saksalaiset ymmärrä ennen kuin heillä ei enää ole ainoaakaan hiippakuntaa, luostaria, kirkkoherrakuntaa, läänitystä, ropoa eikä penniä. Antikristuksen täytyy saada maan aarteet, niin kuin on ilmoitettu. Se käy näin: otetaan parhaat palat hiippakunnista, luostareista ja läänityksistä. Ja koska he eivät vielä uskalla riistää kaikkea, niin kuin ovat tehneet italialaisille, niin he käyttävät toistaiseksi sellaista pyhää sukkeluutta, että yhdistävät kymmenen tai kaksikymmentä suurta pappispaikkaa ja anastavat kustakin vuotuisesti jonkin määrän, niin että siten saataisiin sentään joltinenkin summa kokoon. Würzburgin rovastikunta antaa tuhat guldenia, Bambergin niin ikään jonkin verran, samoin Mainz, Trier ja monet muut; siten on tarkoitus saada kokoon tuhat guldenia tai kymmenentuhatta, että joku kardinaali voisi elellä Roomassa rikkaan kuninkaan tapaan.

Kun ensin olemme saavuttaneet sen, niin tahdomme asettaa kolme- tai neljäkymmentä kardinaalia yhtenä päivänä ja antaa yhdelle Mönchbergin Bambergissa sekä sen lisäksi Würzburgin hiippakunnan, johon sitten liitetään muutamia rikkaita kirkkoherrakuntia, kunnes kirkot ja kaupungit ovat autioita, ja sen jälkeen sanoa olevamme Kristuksen sijaisia ja hänen lampaittensa paimenia; täytyyhän noiden tyhmien, humalaisten saksalaisten sitä sietää!


<<<0334>>>


Mutta minä neuvon asettamaan vähemmän kardinaaleja, tai muussa tapauksessa annettakoon paavin elättää heidät omalla kustannuksellaan. Kahdessatoista olisi heitä yllin kyllin, ja jokaiselle riittäisi tuhannen guldenin tulot vuodessa. Mistä johtuu, että meidän saksalaisten täytyy kärsiä sellaista tavaroittemme ryöstämistä ja nylkemistä paavin puolelta? Jos Ranskan kuningaskunta on torjunut sen luotaan, niin miksi me saksalaiset annamme siten pitää itseämme pilkkana ja narreina? Tämän kaiken voisi sietää paremmin, jos he ainoastaan varastaisivat tavaramme, mutta he saattavat sillä kirkon autioksi ja riistävät Kristuksen lampailta heidän hurskaat paimenensa hävittäen jumalanpalveluksen ja sanan. Ja vaikka ei olisi ainoaakaan kardinaalia, niin kirkko silti ei hukkuisi. He eivät siis tee mitään, mistä olisi hyötyä kristikunnalle; he hoitavat ainoastaan hiippakuntien ja suurten pappispaikkojen raha- ja riita-asioita, minkä jokainen ryövärikin osaisi tehdä.

Kolmanneksi: Vaikka paavin hovista säilytettäisiin ainoastaan sadas osa ja poistettaisiin yhdeksänkymmentäyhdeksän osaa, niin se sittenkin olisi kyllin suuri antamaan vastauksia uskon asioissa. Mutta nyt on Roomassa sellainen kihinä ja kuhina ja kaikki kerskaa paavillisuudellaan, että Babylonissa ei ollut sellaista menoa. Yksin paavillisia kirjureita on enemmän kuin kolmetuhatta; kuka voisikaan lukea kaikki muut virkamiehet, kun virkoja on niin paljon, että niitä tuskin voi laskea, ja kaikki ne odottavat Saksan kirkollisvirkoja ja läänityksiä niin kuin susi lampaita. Luulen, että Saksa nyt antaa paaville Roomaan paljon enemmän kuin ennen muinoin keisareille. Arvelevatpa muutamat, että Saksasta menee vuosittain Roomaan enemmän kuin 300 000 guldenia aivan turhaan ja hyödyttä, niin että emme saa siitä muuta kuin pilkkaa ja häväistystä osaksemme. Ja me vielä ihmettelemme, että ruhtinaat, aateli, kaupungit, säätiöt, maa ja kansa köyhtyvät! Meidän tulisi ihmetellä, että meillä vielä on yhtään syötävää!

Koska nyt tässä olemme tulleet oikealle alalle, niin tahdomme hiukan pysähtyä ja näyttäytyä: eivät saksalaiset sentään niin kovin suuria hölmöjä ole, että heillä ei olisi mitään aavistusta tai tietoa Rooman menettelytavasta. En valita tässä sitä, että Roomassa halveksitaan Jumalan käskyjä ja kristillistä oikeutta; sillä niin hyvä ei nykyään tila kristikunnassa, erittäinkään Roomassa, ole, että mahtaisimme valittaa tuollaisia korkeita asioita. En valita sitäkään, että luonnollista eli maallista oikeutta ja järkeä ei pidetä minkään arvoisena. Syy on paljon syvemmällä. Mutta sitä minä valitan, että he eivät pidä edes omaa keksimäänsä hengellistä oikeutta, vaikka se ainakin sisältää häikäilemätöntä mielivaltaa, ahneutta ja ajallista loistoa enemmän kuin oikeutta. Sitä tahdomme nyt tarkastaa.


<<<0335>>>


Ammoisista ajoista Saksan keisarit ja ruhtinaat ovat myöntäneet paaville oikeuden ottaa kaikista saksalaisista läänityksistä »annaatit», se on: puolet ensimmäisen vuoden voitoista, mitkä jokainen läänitys tuottaa. Mutta tämä myönnytys on tapahtunut sitä varten, että paavi tuosta suuresta rahamäärästä kokoaisi rahaston sotiakseen turkkilaisia ja muita uskottomia vastaan, suojellakseen kristikuntaa, niin että aatelistolle ei kävisi ylen raskaaksi yksinään pitää huolta sodasta, vaan että papistokin asian hyväksi jotakin tekisi. Tätä Saksan kansan kiitettävää, yksinkertaista hartautta paavit ovat käyttäneet siihen, että he tähän saakka yli sadan vuoden aikana ovat kantaneet mainittua rahaa ja tehneet siitä nyt pakollisen veron, mutta eivät ainoastaan ole olleet tarkoitukseen mitään kokoamatta, vaan ovat juuri sen turvin perustaneet Roomaan useita ylhäisiä virkoja, joiden vuotuiseen ylläpitoon he käyttävät rahastoaan ikään kuin perintöveroa.

Kun sitten muka aiotaan ryhtyä sotaan turkkilaisia vastaan, niin he lähettävät taas kokoamaan varoja. Usein kaupitellaan anettakin samalla tekosyyllä, että nim. aiotaan sotia turkkilaisia vastaan, sillä he arvelevat, että nuo hullut saksalaiset pysyvät iankaiken oikein patahölmöinä, antavat yhä vain rahaa ja tyydyttävät heidän sanomatonta ahneuttansa, vaikka me varsin selvästi näemme, että ei annaateista, anerahoista eikä mistään muusta käytetä penniäkään turkkilaisia vastaan, vaan ne joutuvat aina vain siihen pohjattomaan säkkiin. He valehtelevat ja pettävät, solmivat ja tekevät meidän kanssamme liittoja, joita eivät aio pitää hiuskarvankaan vertaa. Ja sitten tämä kaikki muka on tehty Kristuksen ja pyhän Pietarin pyhässä nimessä.

Tässä tulisi nyt Saksan kansan, piispojen ja ruhtinaitten myöskin pitää itseänsä kristittyinä ja suojella sitä kansaa, jonka ruumiilliset ja hengelliset tavarat on uskottu heidän hallittaviksensa ja vaalittaviksensa, tuollaisilta raatelevilta susilta, eikä heidän tulisi, koska annaatteja niin häpeämättömästi käytetään väärin eikä ehtoja ensinkään täytetä, sallia maatansa ja kansaansa niin surkeasti ilman vähintäkään oikeutta nylkeä ja hävittää, vaan annaatit olisi keisarillisella tai yleisellä kansallisella lailla pidätettävä tänne tai jälleen poistettava. Sillä koska he eivät pidä ehtoja, niin heillä ei liioin ole mitään oikeutta annaatteihin. Piispojen ja ruhtinaiden velvollisuus on niin muodoin rangaista tai estää tuollaista varkautta ja rosvoamista, niin kuin oikeus vaatii.

Jos paavi yksinään ehkä on liian heikko estämään tätä vallattomuutta, niin heidän tulisi auttaa ja tukea häntä siinä, mutta jos hän sitä suosii ja itse harjoittaa, niin häntä on vastustettava niin kuin vastustetaan sutta ja hirmuhallitsijaa; sillä hänellä ei ole mitään valtaa tehdä tai puolustaa pahaa. Jos taas vielä jolloinkin haluttaisiin kerätä rahasto turkkilaisten vastustamiseksi, niin tulisi meidän toki vihdoinkin älytä ja käsittää, että Saksan kansa voi sitä hoitaa paremmin kuin paavi, koska Saksalla itsellä on kyllin väkeä sotaan, jos vain on rahaa. Annaattien laita on sama kuin on ollut monien muiden Rooman silmänkääntötemppujen.


<<<0336>>>


Edelleen: Vuosi on jaettu paavin sekä hallitsevien piispojen ja luostarien kesken siten, että paavilla on kuusi kuukautta vuodessa, aina joka toinen, joina hän saa vuokrata läänitykset, mitkä hänen kuukautenansa tulevat avoimiksi. Siten joutuvat melkein kaikki läänitykset Roomalle, erittäinkin kaikkein parhaat kirkollis- ja luostarivirat. Ja ne, jotka kerran ovat Roomalle joutuneet, eivät siltä enää ikinä palaa, vaikka eivät vastaisuudessa joutuisikaan avoimiksi paavin kuukautena; siten koituu hengellisille laitoksille paljon vahinkoa, ja se on todellista ryöstöä, joka ei jätä pienintäkään jäljelle. Sen tähden on jo vihdoinkin aika kokonaan poistaa paavinkuukaudet ja palauttaa takaisin kaikki, mitä niiden kautta on mennyt Roomaan. Sillä ruhtinaitten ja aatelin on pidettävä huolta siitä, että annetaan takaisin varastettu tavara, rangaistaan varkaat ja niiltä, jotka käyttävät väärin oikeuttansa, riistetään heidän oikeutensa. Jos kerran noudatetaan sääntöjä ja lakeja, joita paavi valitsemisensa jälkeisenä päivänä kansliassaan laatii ja joiden avulla hän tahtoo ryöstää hengelliset laitokset, vaikka hänellä siihen ei ole mitään oikeutta, niin paljon enemmän on noudatettava sitä, jos keisari Kaarle kruunauksensa jälkeisenä päivänä tahtoisi säätää ja määrätä, että yhtäkään läänitystä ja kirkollista virkaa ei enää saa paavin kuukautena siirtää Roomalle ja että kaikki, mitä sinne on viety, on vapautettava Rooman ryövärien käsistä; siihen hänen virkansa ja miekkansa antaa hänelle oikeuden.

Mutta Rooman saiturin- ja ryövärinistuin ei ole voinut odottaa sitä aikaa, jolloin paavinkuukauden avulla kaikki läänitykset, yksi toisensa jälkeen, olisivat joutuneet sen haltuun, vaan se kiirehtii kyltymättömän vatsansa vaatimuksin mitä lyhimmässä ajassa riistämään itselleen ne kaikki, jonka vuoksi se annaattien ja kuukausien lisäksi on keksinyt sen että läänitykset ja kirkollisvirat joutuvat Rooman omiksi kolmesta syystä.

Ensiksi: Jos joku, jolla on vapaa kirkollinen eläkevirka, kuolee Roomassa tai matkalla Roomaan, niin täytyy tuon viran ikuisiksi ajoiksi jäädä ryövärimäisen Rooman istuimen - olisi pitänyt sanoa omaksi, mutta siitä huolimatta he eivät tahdo, että heitä kutsutaan rosvoiksi, niin kuin tuollaisesta rosvoamisesta kukaan ei olisi milloinkaan kuullut saati lukenut.


<<<0337>>>


Toiseksi: Jos joku paavin palvelusväestä tai kardinaaleista saa läänityksen, taikka jos jollakulla jo ennen on ollut läänitys ja hän sen jälkeen pääsee paavin tai kardinaalien väkeen. Mutta paavilla ja kardinaaleilla on väkeä määrättömästi, sillä yksin silloin, kun paavi on ratsastamassa, hänellä on ympärillään kolme- tai neljätuhatta muulilla ratsastajaa, kaikkien keisarien ja kuninkaitten uhmaksi. Sillä Kristus ja pyhä Pietari kulkivat jalan, että heidän sijaisensa saisivat sitä enemmän komeilla ja loistella. Onpa ahneus keksinyt vielä senkin keinon, että Rooman ulkopuolellakin annetaan samoin kuin Roomassa useille paavillisen palvelijan nimi vain sitä varten, että tuo viekkaasti keksitty nimitys »paavillinen palvelija» saattaisi kaikki läänitykset ikipäiviksi Rooman istuimen omiksi. Eivätkö nämä ole ilkeitä, perkeleellisiä keksintöjä? Saammepa vain nähdä, että Mainz, Magdeburg ja Halberstadt joutuvat Rooman omiksi ja että kardinaalinvirka saadaan maksaa hyvin kalliisti. Sitten tahdomme tehdä kaikki Saksan piispat kardinaaleiksi, niin että ei jää mitään, mitä Rooma ei olisi anastanut.

Kolmanneksi: Kun Roomassa on alkanut riita jostakin läänityksestä, jota minä pidän miltei yleisimpänä ja laveimpana tienä viedä kirkollisten virkojen tulot Roomaan. Sillä vaikka ei olisi mitään riidan aihetta, niin Roomassa kyllä on lukemattomia veijareita, jotka kaivavat riidan esiin vaikka maan alta ja käyvät virkojen kimppuun, milloin vain haluavat; silloin täytyy monen hurskaan papin heittää virkansa tai suurella rahasummalla ostaa itsensä joksikin ajaksi riidasta vapaaksi. Tuollainen läänitys, joka on riitaoikeuden tai -vääryyden alainen, joutuu myöskin ikuisiksi ajoiksi Rooman istuimen omaksi. Ei olisi ihme, jos Jumala taivaasta antaisi sataa tulikiveä ja helvetin tulta ja upottaisi Rooman syvyyteen, niin kuin hän muinoin teki Sodomalle ja Gomorralle! Mitä tehdään kristikunnassa paavilla, jos hänen valtaansa ei käytetä muuhun kuin tuollaiseen pääkonnuuteen, ja hän sitä suosii ja edistää? Oi jalot ruhtinaat ja herrat, kuinka kauan te sallitte noiden raatelevien susien mielin määrin raastaa maatamme ja kansaamme?


<<<0338>>>


Kun tämäkään menettely ei vielä riittänyt ja kun ahneuden mielestä olisi kestänyt kauan, ennen kuin kaikki hiippakunnat olisi riistetty, niin keksi tuo rakas ahneus sen, että hiippakunnat vain nimeksi ovat Rooman ulkopuolella, mutta itse asiassa kuuluvat Roomalle, ja että niin ollen ainoaakaan piispaa ei vahvisteta virkaansa, ellei hän suurella rahasummalla osta itselleen palliumia ja hirveällä valalla sitoudu paavin kuuliaiseksi palvelijaksi. Siitä johtuu, että yksikään piispa ei uskalla toimia paavia vastaan. Sitä roomalaiset ovat valallaan tarkoittaneetkin, ja niin ovat kaikkein rikkaimmat hiippakunnat velkaantuneet ja joutuneet perikatoon. Mainz kuuluu antavan 20000 guldenia. Sellaisia ovat roomalaiset aina olleet! Tosin he ennen muinoin ovat määränneet hengellisessä oikeudessa, että pallium on annettava ilmaiseksi, paavin palveluskuntaa pienennettävä, riita-asiain lukua vähennettävä, hengellisille laitoksille ja piispoille annettava heidän vapautensa. Mutta se ei tahtonut tuottaa rahaa, siksi lehti on käännetty ja kaikki valta otettu piispoilta sekä hengellisiltä laitoksilta, niin että he ovat kuin mitkä nollat, joilla ei ole virkaa, valtaa eikä tointa, vaan kaikkia asioita hoitavat Rooman suurveijarit, ennen pitkää vielä lukkarin ja kellonsoittajan virkojakin kaikissa kirkoissa. Kaikki riita-asiat viedään Roomaan, ja jokainen tekee paavin vallan perusteella, mitä haluaa.

Mitä on tapahtunut tänä vuonna? Strassburgin piispa tahtoi hallita hiippakuntaansa kunnollisesti ja tehdä parannuksia jumalanpalvelusmenoihin, jossa tarkoituksessa hän laati muutamia jumalisia ja kristillisiä ohjeita. Mutta rakas paavini ja pyhä roomalainen istuinkumoaa ja kiroaa perin pohjin tämän pyhän, hengellisen menettelyn - papiston vaatimuksesta. Se on Kristuksen lampaiden kaitsemista! Niin pitää tukea pappeja heidän omaa piispaansa vastaan ja suojella heidän tottelemattomuuttaan jumalallisia lakeja kohtaan! Sellaista julkista Jumalan häväistystä ei antikristuskaan, niin toivon, ole paneva toimeen. Siinä teillä on mieleisenne paavi! Mistä tämä tulee? Näetkö, jos pantaisiin toimeen parannuksia yhdessä kirkossa, niin tuo alasrepiminen olisi vaarallista, koska ehkä Roomankin olisi pakko ryhtyä siihen. Mieluummin on estettävä pappeja sopimasta siitä keskenään, niin kuin heillä tähän asti on ollut tapana, tehtävä ruhtinaat ja kuninkaat keskenään eripuraisiksi ja täytettävä maailma kristittyjen verellä, että kristittyjen yksimielisyys ei pakottaisi Rooman pyhää istuinta ryhtymään parannustoimenpiteisiin!

Olemme aikaisemmin nähneet, kuinka he menettelevät niillä kirkollisilla viroilla, jotka joutuvat avoimiksi ja vapaiksi. Mutta tuon suloisen ahneuden mielestä joutuu liian vähän avoimiksi; sen tähden on keksitty keinoja, miten saadaan avoimiksi niitäkin läänityksiä, joita niiden hoitajat vielä hallitsevat ja jotka siis eivät ole avoimia. Tässä menetellään monella tapaa.

Ensiksi väijytään lihavia eläkevirkoja tai hiippakuntia, joiden hoitaja on vanha tai sairas taikka myöskin sellainen, joka muka on virkaansa kykenemätön. Hänelle pyhä istuin antaa apulaisen vastoin hänen omaa tahtoaan ja haluaan, katsoen apulaisen etua, sen tähden että tämä kuuluu paavin väkeen tai maksaa siitä taikka on ansioitunut muilla Roomalle osoitetuilla palveluksilla. Silloin kapituli ei enää saa vapaasti valita [viranhoitajia], ja se, jolle kuuluisi nimitysoikeus eläkevirkoihin, menettää tämän oikeutensa; kaikki joutuu vain Roomaan.


<<<0339>>>


Toiseksi on eräs pieni sana »commendae», se on: kun paavi käskee jättämään rikkaan, lihavan luostarin tai kirkon jonkun kardinaalin tai muun oman miehensä käytettäväksi, ikään kuin jos antaisin sinulle sata guldenia käytettäväksesi. Sitä ei kutsuta luostarin luovuttamiseksi tai läänittämiseksi, ei myöskään sen hävittämiseksi tai jumalanpalveluksen lakkauttamiseksi, vaan ainoastaan käyttämisoikeuden myöntämiseksi; ei niin, että hänen tulee sitä hoitaa ja rakentaa, vaan että hän saa ajaa pois sen asukkaat ja ottaa itselleen sen rikkaudet ja tulot, asettaaksensa sinne sitten jonkun luostaristaan karanneen munkin, joka viiden tai kuuden guldenin vuotuisesta palkasta istuu päivittäin kirkossa ja myy pyhiinvaeltajille merkkejä ja kuvia, koska siellä ei enää lauleta eikä lueta. Sillä jos tätä nimitettäisiin luostarien hävittämiseksi ja jumalanpalveluksen lakkauttamiseksi, niin täytyisi paavia kutsua kristikunnan hävittäjäksi ja jumalanpalveluksen lakkauttajaksi, niin kuin hän todella suuressa määrässä tekeekin. Se olisi kovaa puhetta Roomalle, siksi sitä on kutsuttava »commendaeksi» tai »käskyksi» jättää luostari jonkun käytettäväksi. Luostareita, joista yhdellä on enemmän kuin kuusituhatta guldenia tuloja, voi paavi yhtenä vuotena luovuttaa neljä tai useampiakin. Siten Roomassa lisätään jumalanpalvelusta ja pidetään voimassa luostareita. Samaa opitaan saksalaisissakin maissa!

Kolmanneksi on läänityksiä, joita he kutsuvat nimellä incompatibilia. Niitä ei hengellisen oikeuden mukaan saa pitää toisten ohella. Niinpä ei saa pitää kahta kirkkoherrakuntaa,kahta hiippakuntaa jne. Tässä selviytyy pyhä Rooman istuin ja ahneus hengellisestä oikeudesta laatimalla siihen unio- ja incorporatio- nimisiä selityksiä, joilla tarkoitetaan sitä, että useita incompatibilia-virkoja liitetään toisiinsa, niin että toinen niistä tulee kuulumaan toiseen, ja sitten niitä pidetään yhtenä ainoana virkana. Sitten ne eivät enää ole incompatibilia, ja niin selviydytään oivallisesti pyhästä hengellisestä oikeudesta, niin että se ei enää sido muita kuin niitä, jotka eivät osta tuollaisia selityksiä paavilta ja hänen datariukseltaan. Samanlaista on myöskin unio, se on »yhdistäminen», kun läänityksiä yhdistetään toisiinsa ikään kuin kimppu halkoja, ja tuon yhdistämisen takia sitten pidetään niitä kaikkia yhtenä läänityksenä. Niinpä on Roomassa hovimies, jolla yksinään on 22 kirkkoherrakuntaa, 7 rovastikuntaa ja sen lisäksi 44 kirkollista eläkevirkaa: tähän kaikkeen auttaa tuo mestarillinen selitys ja tekee sen, että se ei ole vastoin oikeutta. Mitä sitten on kardinaaleilla ja muilla prelaateilla, sen voi kukin itse arvata. Niin pitää tyhjentää saksalaisten kukkaro ja ajaa pois heistä himo!


<<<0340>>>


Muuan selitys on myöskin »administratio», se on, kun jollakulla hiippakuntansa ohella on myöskin apotin tai digniteetin virka ja kaikki niitä seuraavat tulot, ainoastaan sillä erotuksella, että hänellä ei ole näitä nimiä, vaan häntä kutsutaan hoitajaksi. Sillä Roomassa riittää se, että muutetaan nimet, vaikka asia pysyy samana; aivan kuin jos opettaisin, että porttolan emäntää pitäisi kutsua pormestarin rouvaksi, mutta muuten hän kyllä saisi pysyä yhtä hurskaana kuin oli. Tuollaista Rooman hallitusta pyhä Pietari on tarkoittanut sanoessaan 2. Piet. 2:3 : »On tuleva vääriä opettajia, jotka ahneudessaan valheellisilla sanoilla tekevät teistä kauppaa, kiskoakseen teistä hyötyä.»

Rakas roomalainen ahneus on keksinyt senkin menettelytavan, että kirkollisia virkoja ja läänityksiä myydään ja vuokrataan sellaisella etuoikeudella, että myyjä pidättää itselleen omistusoikeuden niihin. Jos nimittäin omistaja kuolee, niin läänitys tulee jälleen sen omaksi, joka sen aikaisemmin oli myynyt, vuokrannut tai luovuttanut. Siten on kirkolliset virat tehty perintöomaisuudeksi, niin että niihin ei enää kukaan muu voi päästä kuin se, jolle myyjä tahtoo ne myydä tai jolle hän kuollessaan siirtää oikeutensa niihin. Sitä paitsi on useita, jotka antavat toiselle ainoastaan läänitystä seuraavan arvonimen, hänen siitä saamatta penniäkään. Tavalliseksi on nykyään tullut sekin, että joku luovuttaa toiselle läänityksen pidättämällä itselleen sovitun määrän vuotuisista tuloista. Entiseen aikaan se oli simoniaa. Samanlaista on vielä paljon muuta, niin että sitä kaikkea ei voi luetellakaan. Siten he pitelevät hengellisiä virkoja paljon pahemmin kuin pakanat ristin juurella Kristuksen ihokasta.


<<<0341>>>


Kaikki se, mistä tähän asti on ollut puhetta, on kuitenkin jo vanhaa ja tavallista Roomassa. Mutta ahneus on miettinyt vielä yhden keinon, joka toivoakseni onkin oleva viimeinen, mihin se pakahtuu. Tämä paavin jalo keksintö on nimeltä »pectoralis reservatio», se on »mielessään itsellensä pidättäminen», »et proprius motus» »ja omaan haltuunsa jättäminen». Se tapahtuu näin: jos joku saa Roomassa läänityksen, joka merkitään hänelle ja asianmukaisesti, tavallista menettelytapaa noudattaen tunnustetaan hänen omaksensa, mutta sitten tulee toinen, joka tarjoaa rahaa tai muuten on ansioitunut, mistä ei ole mitään sanomista, ja pyytää samaa läänitystä paavilta, niin paavi antaa sen hänelle ja ottaa pois tuolta toiselta. Jos sitten tällaista menettelyä sanotaan vääräksi, niin täytyy kaikkein pyhimmän isän, ettei joutuisi rangaistavaksi noin julkisesta oikeuden polkemisesta, puolustaa itseänsä sanomalla, että hän on sydämessään ja mielessään pidättänyt tuon läänityksen itsellensä, vapaasti käytettäväksensä, vaikka hän ei milloinkaan ennen koko elämässään ole sitä ajatellut tai edes asiasta kuullut! Ja näin on siis keksitty selitys, jonka mukaan paavi omassa persoonassaan voi valehdella, pettää sekä ivata ja pilkata ketä haluaa, vieläpä aivan häpeämättä ja julkisesti, ja kuitenkin hän tahtoo olla kristikunnan pää, vaikka antaa pahan hengen saattaa itsensä julkisiin valheisiin!

Tämä paavin mielivalta ja valheellisuus on Roomassa saanut aikaan sellaisen menon, että siitä ei voi kukaan puhuakaan. Siellä ostetaan, myydään, vaihdetaan, räyhätään, valehdellaan, petetään, ryöstetään, varastetaan, komeillaan, harjoitetaan huoruutta, konnuutta ja kaikenlaista jumalanpilkkaa, niin että antikristus ei mahtane hallita sen riettaammin. Venetsiassa, Antverpenissä ja Kairossa ei ole mitään näiden Rooman markkinain rinnalla, paitsi että niissä sentään vielä järki ja oikeus jotakin merkitsevät. Täällä käy, niin kuin perkele itse tahtoo. Ja siitä merestä virtaa nyt samanlaista hyvettä koko maailmaan. Eikö tuollaisilla ihmisillä olisi syytä pelätä uskonpuhdistusta, vapaata kirkolliskokousta, ja eivätkö he tekisi voitavaansa kietoakseen kuninkaat ja ruhtinaat toisiansa vastaan, että vain heidän ollessaan yksimielisiä ei saataisi aikaan kokousta! Kuka sallisikaan tuollaisten konnantöittensä tulla päivänvaloon!

Loppujen lopuksi paavi on kaikkia näitä jaloja kauppojansa varten perustanut oman kauppahuoneen, Datariuksen huoneen Roomaan. Sinne täytyy kaikkien niiden mennä, jotka tällä tavoin käyvät kauppaa läänityksistä ja kirkollisista viroista.

Sieltä on ostettava nuo lainselitykset ja -käytöt sekä saatava oikeus harjoittaa konnantöitä. Ennen aikaan oltiin vielä Roomassa armollisia, kun piti ostaa oikeus tai saada se halvalla rahalla hankituksi. Mutta nyt se on tullut niin kalliiksi, että se ei salli kenenkään harjoittaa konnuutta, mikäli oikeutta siihen ei ensin osteta suurilla summilla. Jos tämä ei ole porttola, paras laatuansa, mitä suinkin voi ajatella, niin sitten en tiedä, mitä olisi kutsuttava porttolaksi!


<<<0342>>>


Jos sinulla vain on rahaa viedä tähän huoneeseen, niin voit saavuttaa nuo kaikki, mistä edellä on ollut puhetta, etkä ainoastaan niitä, vaan siellä julistetaan rahasta kaikki koronkiskominen rehelliseksi menettelyksi, kaikki ryöstetty tavara oikein ansaituksi. Täällä lupaukset puretaan, täällä munkeille annetaan oikeus lähteä pois veljeskunnistaan, täällä hengelliset voivat ostaa itselleen oikeuden elää avioliitossa; täällä äpäristä voi tulla aviolapsia, kaikki kunniattomuus ja häpeä päästä arvoon; kaikki ilkeät viat ja häpeäpilkut lyödään täällä ritariksi ja tulevat jaloiksi. Täällä sallitaan avioliitto, joka muuten on kielletty tai esteellinen. Oi, mikä rahankokoaminen ja nylkeminen siellä vallitseekaan, niin että näyttää siltä kuin kaikki hengelliset lait olisi säädetty vain siinä tarkoituksessa, että saataisiin mahdollisimman useita rahan pauloja, joista jokaisen, joka tahtoo olla kristitty, täytyy itsensä vapaaksi lunastaa. Niin, täällä tulee perkeleestä pyhimys, vieläpä jumala; mihin taivas ja maa eivät kykene, siihen kykenee tämä huone. Niillä on nimenä compositiones - todellakin compositiones, tai paremmin confusiones! Kuinka mitätön aarre onkaan Reinin tulli verrattuna tähän pyhään huoneeseen!

Älköön kukaan luulko minun puhuvan liikoja. Kaikki on niin yleisesti tunnettua, että heidän itsensä Roomassa täytyy tunnustaa asianlaita hirveämmäksi ja pahemmaksi kuin kukaan saattaisi sanoa. En ole vielä kosketellut enkä tahdokaan kosketella mieskohtaisten paheitten tosihelvetillistä sekasotkua. Minä puhun vain yleisistä, tunnetuista asioista enkä kuitenkaan löydä sanoja niitäkään kuvatakseni. Piispojen, papiston ja ennen kaikkea yliopiston opettajien, jotka sitä varten nauttivat palkkaa, velvollisuus olisi yhtenä miehenä kirjoittaa ja huutaa tätä vastaan. Käännäpä vain lehteä, niin saat nähdä, miten asia on!

Jäähyväiset ovat vielä lausumatta; nekin minun tulee ottaa. Kun ei pohjaton ahneus voinut tyytyä vielä noihinkaan aarteisiin, jotka hyvin riittäisivät kolmelle mahtavalle kuninkaalle, niin se on ruvennut panttaamaan ja myymään noita kauppatavaroitansa Fuggerille Augsburgissa, niin että hiippakuntain ja läänitysten vuokraaminen, vaihtaminen ja myyminen sekä yleensä hengellisten tavarain kaupankäynti nyt on joutunut oikeaan paikkaansa ja hengellisistä ja maallisista tavaroista on ryhdytty kaupankäyntiin. Tahtoisinpa halusta kuulla sitä terävää älyä, joka voisi keksiä, mitä Rooman ahneus vielä saattaisi tehdä sellaista, jota se jo ei olisi tehnyt, jos ei mahdollisesti sitä, että Fugger taas vuorostaan panttaisi ja myisi jollekulle toiselle nuo molemmat nyt hänen käsiinsä joutuneet kaupat. Minun nähdäkseni on asiat viety jo niin pitkälle kuin on mahdollista.


<<<0343>>>


Sillä mitä he aneella, bullilla, rippi- ja voi- ynnä muilla konfessalioilla ovat kaikista maista varastaneet ja yhä varastavat ja nylkevät, se näyttää minusta aivan pieneltä ja vähäpätöiseltä. Ei silti, että ne tuottaisivat vähän, sillä epäilemättä nekin riittäisivät mahtavan kuninkaan ylläpidoksi, mutta yllämainittuihin tulolähteisiin niitä ei voi verrata. Jätän niin ikään tällä kertaa mainitsematta, mihin anerahat ovat joutuneet. Toisella kertaa tahdon sitä asiaa tiedustella, sillä Campoflore, Belvedere ja muutamat muut paikat tietänevät siitä jotakin.

Koska tuollainen perkeleellinen hallitus ei ainoastaan ole julkista rosvousta, petosta ja helvetin porttien hirmuvaltaa, vaan myöskin turmelee kristikunnan ruumiin ja sielun puolesta, niin meidän velvollisuutemme on kaikin neuvoin koettaa vastustaa tätä surkeutta ja kristikunnan hävittämistä. Jos tahdomme sotia turkkilaisia vastaan, niin aloittakaamme tästä, missä ne ovat kaikkein tuhoisimpia. Jos täydellä syyllä hirtämme varkaat ja mestaamme ryövärit, niin miksi jättäisimme vapaaksi Rooman ahneuden, joka on suurin varas ja ryöväri, mitä maan päällä on ollut tai vastedes voi tulla, ja joka harjoittaa vielä tuota kaikkea Kristuksen ja pyhän Pietarin pyhässä nimessä? Melkein kaikki, mitä sillä on, on joskus varastettu ja ryöstetty, eikä milloinkaan ole ollut toisin, niin kuin kaikki historiat todistavat. Paavi ei milloinkaan ole ostolla hankkinut itselleen noita tulolähteitä, jotka ovat niin suuret, että hän viroistansa voi nostaa noin kymmenensataatuhatta dukaattia, lukuunottamatta aikaisemmin mainittuja runsaita tuloja ja hänen maatansa. Ei myöskään Kristus eikä pyhä Pietari ole jättänyt niitä hänelle perinnöksi, ei kukaan muukaan ole niitä hänelle antanut tai lainannut, eikä hän niitä liioin ole saanut ikimuistoisen nautinnan perustuksella. Sano siis minulle, mistä hän ne on saanut? Tästä huomaat, mitä he tahtovat ja tarkoittavat lähettäessään legaatteja kokoamaan rahaa turkkilaisia vastaan.

Vaikka olenkin liian halpa esittämään, mitä olisi tehtävä tämän hirveän asiaintilan auttamiseksi, niin tahdon kuitenkin puhua suuni puhtaaksi ja sanoa, mihin toimenpiteisiin minun tyhmän ymmärrykseni mukaan maallinen valta ja yleinen kirkolliskokous epäilemättä voisivat ja olisivat velvolliset ryhtymään.

Ensiksi, että jokainen ruhtinas, aatelismies ja kaupunki ilman muuta kieltäisi alaisiaan maksamasta Roomaan annaatteja ja tekisi niistä kokonaan lopun. Sillä paavi on rikkonut sopimuksensa ja muuttanut annaatit rosvoukseksi, koko Saksan kansalle vahingoksi ja häpeäksi.


<<<0344>>>


Hän antaa niitä ystävilleen, myy niitä suurista rahasummista ja perustaa niillä virkoja. Sen vuoksi hän on kadottanut oikeutensa niihin ja ansainnut rangaistuksen. Niin muodoin maallisen vallan velvollisuus on suojella viattomia ja estää vääryyttä, niin kuin pyhä Paavali opettaa Room. 13:4 ja pyhä Pietari 1. Piet. 2:14 , vieläpä kanoninen oikeuskin 16, q. 7 de filiis. Siitä johtuu, että paaville ja hänen palvelijoilleen sanotaan: tu ora, »sinun tulee rukoilla»; keisarille ja hänen väelleen: tu protege,»sinun tulee suojella»; yhteiseen kansaan kuuluville: tu labora, »sinun tulee tehdä työtä». Tosin ei niin ymmärrettynä, ettei jokaisen tulisi rukoilla, suojella, tehdä työtä, sillä kun joku suorittaa työtänsä, on se kaikki rukoilemista, suojelemista, työntekoa, vaan niin, että jokaisella on oma erikoinen tehtävänsä.


<<<0345>>>


Toiseksi. Koska paavi roomalaisilla vehkeillään: commendaella, apulaisillaan, reservatioillaan, viran perimisoikeuksillaan, paavinkuukausillaan, virkain yhteenliittämisillään, yhdistämisillään, eläkkeillään, palliumeillaan, kansliasäädöksillään ja muilla samanlaisilla konnankujeillaan anastaa, ilman että hänellä siihen on mitään valtaa tai oikeutta, itselleen kaikki Saksan hiippakunnat ja antaa sekä myy ne Roomassa vieraille, jotka eivät siitä hyvästä tee Saksassa mitään, ja niin riistää virkain laillisilta haltijoilta heidän oikeutensa, tekee piispoista vain numeroita ja tyhjäntoimittajia ja siten menettelee omaa hengellistä lakiansa, luontoa ja järkeä vastaan, niin että lopulta on jouduttu siihen, että Roomassa pelkästä ahneudesta myydään hengellisiä virkoja ja läänityksiä vain raaoille, oppimattomille aaseille ja konnille; mutta hurskaat, oppineet miehet eivät saa mitään tunnustusta ansioistaan ja taidostaan, jonka vuoksi Saksan kansaraukan täytyy olla ilman hyviä, oppineita prelaatteja ja joutua perikatoon: niin tulee kristillisen aatelin tässä asettua häntä vastustamaan aivan kuin kristikunnan yhteistä vihollista ja hävittäjää, muistaen sieluparkain autuutta, jotka tällaisen hirmuvallan kautta ehdottomasti joutuvat perikatoon; sen tulee säätää, käskeä ja määrätä, että täst’edes ei enää saa viedä yhtään läänitystä Roomaan, ei enää millään tavoin hankkia siellä niistä ainoatakaan, vaan että ne jälleen on vapautettava siitä hirmuhallituksesta, jonka alaisiksi ne ovat joutuneet, pidettävä ulkopuolella Roomaa ja niiden laillisille haltijoille taas annettava heidän oikeutensa ja virkansa, jotta mainitut läänitykset Saksan kansan alueella järjestyisivät niin hyvinkuin mahdollista. Ja jos Roomasta tulisi joku virantavoittelija, niin olisi hänelle annettava ankara määräys luopua pyyteistään tai hypätä Reiniin tai muuhun lähimpään veteen, ja Rooman pannanjulistuksille sinetteineen ja kirjeineen olisi annettava kylmä kylpy; silloin Roomassa huomattaisiin, että saksalaiset eivät loputtomiin ole hulluja ja juovuksissa, vaan kerrankin ovat tulleet kristityiksi, jotka eivät enää aio kärsiä sitä Kristuksen pyhän nimen pilkkaa ja häväistystä, jonka nimen varjolla tuota konnuutta ja sielujen turmelemista harjoitetaan, vaan pitävät Jumalaa ja Jumalan kunniaa suuremmassa arvossa kuin ihmisten mielivaltaa.

Kolmanneksi olisi julkaistava keisarillinen laki, joka säätäisi, että piispanviittaa ja vahvistusta korkeisiin hengellisiin virkoihin ei enää saa hakea Roomasta, vaan että jälleen on ruvettava noudattamaan kaikkein pyhimmän ja kuuluisimman Nikean kirkolliskokouksen säädöstä, jossa määrätään, että piispan vahvistavat hänen virkaansa kaksi lähiseudun piispaa tai arkkipiispa. Jos paavi tahtoo ratkoa rikki nuo ja muiden kirkolliskokousten päätökset, niin mitä hyötyä sitten on kirkolliskokousten pitämisestä? Tai kuka on antanut hänelle vallan niin halveksia kirkolliskokouksia ja olla niistä välittämättä?

Meidän kai olisi viisainta hävittää kaikki piispojen, arkkipiispojen ja primaksien virat ja muodostaa yksinomaan kirkkoherrantoimia, jotta paavi saisi yksin hallita kaikkia, niin kuin hän nyt itse asiassa tekeekin jättämättä piispoille, arkkipiispoille tai primaksille mitään todellista valtaa tahi virkaa, vaan riistää kaikki itselleen, antaen heidän pitää vain tyhjänpäiväisen arvonimen. On jouduttu niin pitkälle, että luostarit, apotit ja prelaatitkin hänen vapautuksillaan on vapautettu piispojen laillisesta vallasta niin että kristikunnassa ei enää ole mitään järjestystä. Siitä täytyy sitten seurata niin kuin on seurannutkin: rangaistusten sikseen jättäminen ja vapaus tehdä pahaa koko maailmassa, niin että pahoin pelkään, että paavia vielä kutsutaan »synnin ihmiseksi». Kenen on syy ellei paavin, että kristikunnassa ei ole kuria, rangaistusta, hallitusta, järjestystä? Paavihan omavaltaisesti itselleen ottamallaan vallalla sitoo prelaattien kädet, ottaa heiltä ruoskan ja päästää kaikkien alamaisten kädet vapaiksi sekä antaa tai myy heille vapauden.


<<<0346>>>


Mutta jotta hän ei valittaisi, että häneltä muka riistetään hänen ylivaltansa, niin tulisi säätää, että jos primakset tai arkkipiispat eivät voi ratkaista jotakin asiaa tai ovat keskenään riitaantuneet, olisi vedottava paaviin, mutta ei jokaisessa mitättömässä asiassa; niin kuin ennen muinoin olikin tapana ja Nikean kuuluisa kirkolliskokous on säätänyt. Milloin asiat taas voidaan suorittaa ilman paavia, silloin ei olisi vaivattava hänen pyhyyttänsä kaikilla vähäpätöisyyksillä, vaan tulisi hänen, niin kuin hän kerskaa, omistaa aikansa rukoukseen, opiskelemiseen ja koko kristikunnasta huolehtimiseen. Niin apostolit tekivät, Ap. t. 6:2 , ja sanoivat: »Ei ole soveliasta, että me laiminlyömme Jumalan sanan toimittaaksemme pöytäpalvelusta; me tahdomme pysyä rukouksessa ja sanan palveluksessa ja ohjata muiden työtä.» Mutta Roomassa ei nyt tehdä muuta kuin halveksitaan evankeliumia ja rukousta ja toimitetaan pöytäpalvelusta, se on: ajallisen tavaran palvelusta; ja apostolien ja paavin hallitus soveltuvat yhteen yhtä »hyvin» kuin Kristus ja Lucifer, taivas ja helvetti, yö ja päivä; ja kuitenkin häntä kutsutaan Kristuksen sijaiseksi ja apostolien seuraajaksi.

Neljänneksi olisi määrättävä, että mitään maallisia asioita ei saa lykätä Roomaan, vaan ne on jätettävä maallisen vallan ratkaistaviksi, niin kuin he itse hengellisissä oikeuksissansa säätävät vaikka eivät sitä noudata. Sillä paavin virkana on oleva, että hän, joka on kaikkein oppinein Raamatun asioissa ja todellisuudessa eikä ainoastaan nimeltä kaikkein pyhin, hallitsee niitä asioita, jotka koskevat kristittyjen uskoa ja pyhää elämää, vaatii sitä primaksilta ja arkkipiispoilta sekä yhdessä heidän kanssansa niistä neuvottelee ja pitää huolta; niin kuin pyhä Paavali 1. Kor. 6:7 opettaa ja ankarasti nuhtelee siitä, että korinttolaisilla oli maallisia oikeusasioita. Sillä siitä on sietämätöntä vahinkoa kaikille maille, että Roomassa käsitellään senkaltaisia asioita, ja se tulee kovin kalliiksi. Sitä paitsi tuomarit eivät tunne maitten tapoja, oikeuksia ja käytäntöä, niin että he useimmiten vääntävät asiat omien oikeuksiensa ja mielipiteittensä mukaan, joten riitapuolille ehdottomasti tapahtuu vääryyttä.

Sen lisäksi tulisi myöskin kaikissa hiippakunnissa kieltää piispallisten tuomarien harjoittama hirveä nylkeminen, niin että he eivät saisi pitää huolta muusta kuin uskon asioista ja hyvistä tavoista; kaikki rahaa, tavaraa, ruumista ja kunniaa koskevat asiat taas olisi jätettävä maallisille tuomareille. Sen vuoksi maallisen vallan ei pidä sallia pannaanjulistamista eikä pakottamista, ellei kysymyksessä ole usko tai hyvä elämä.

Hengellisen vallan tulee hallita hengellisiä tavaroita, niin kuin jo järki opettaa; mutta raha ja maalliset kappaleet eivät ole hengellisiä tavaroita, vaan usko ja hyvät teot.


<<<0347>>>


Kuitenkin olisi sallittava piispojen, arkkipiispojen ja primaksien käsitellä läänityksiä ja kirkollisia virkoja koskevia asioita. Ja sitä varten tulisi riitojen ja sodan ratkaisemiseksi, milloin se olisi mahdollista, Saksan primaksella olla yhteinen konsistori lainoppineineen ja kanslereineen, joka samoin kuin Roomassakin hoitaisi signaturas gratiae ja justitiae ; siihen voitaisiin Saksan maissa vedota asioissa säännöllistä tietä. Sen jäsenten palkkana ei myöskään saisi olla niin kuin Roomassa satunnaiset lahjat ja antimet, sillä sen kautta heidät totutettaisiin myymään oikeutta ja vääryyttä, niin kuin heidän nyt on pakko tehdä Roomassa sen tähden, että paavi ei maksa heille palkkaa, vaan sallii heidän itsensä lahjoilla pitää huolta toimeentulostaan. Sillä Roomassa ei kukaan välitä siitä, mikä on oikein tai väärin, vaan siitä, mikä tuottaa rahaa tai on sitä tuottamatta. Nuo tulot olisi heille hankittava joko annaateista tai muulla tavalla, niin kuin ne kyllä osaavat, jotka näitä asioita ymmärtävät paljon paremmin ja ovat niissä paljon kokeneempia kuin minä. Olen vain tahtonut huomauttaa asiasta niille, jotka kykenevät ja ovat halukkaita auttamaan Saksan kansaa, niin että se jälleen voisi tulla kristityksi ja vapaaksi paavin surkean, pakanallisen ja epäkristillisen hallituksen jälkeen.

Viidenneksi olisi reservatio tehtävä mitättömäksi eikä saisi omistaa läänitystä Roomalle sen perustuksella, että sen omistaja kuolee tai siitä syntyy riitaa tai että se kuuluu jollekulle kardinaalille tai paavin palvelusväelle, niin ikään olisi ankarasti kiellettävä ja estettävä, että ainoakaan virantavoittelija ei saisi aloittaa riitaa läänityksistä ja siten haastaa hurskaita pappeja oikeuteen Roomaan, vaivata heitä ja pakottaa sovintoihin. Jos Rooma sen johdosta antaisi pannanjulistuksen tai pitäisi yllä hengellistä pakotetta, niin ei siitä olisi välitettävä sen enempää kuin jos varas julistaisi jonkun pannaan sen vuoksi, että tämä ei anna hänen varastaa. Tulisipa heitä vielä ankarasti rangaistakin siitä, että he niin kauheasti käyttävät väärin pannaa ja Jumalan nimeä tukeaksensa rosvouttansa ja tahtovat väärillä, keksimillään uhkauksilla pakottaa meitä sallimaan, vieläpä ylistämäänkin tuonkaltaista Jumalan nimen häpäisemistä ja kristillisen vallan väärinkäyttöä sekä niin ottamaan osaa heidän petollisuuteensa Jumalan edessä, vaikka meillä Jumalan edessä on velvollisuus heitä vastustaa, niin kuin pyhä Paavali Room. 1:32 ankarasti nuhdellen sanoo, että ne ansaitsevat kuoleman, jotka eivät ainoastaan tee senkaltaista, vaan vielä antavat suostumuksensa ja myöntymyksensä niille, jotka sellaista tekevät. Mutta ennen kaikkea tuo valheellinen reservatio pectoralis on sietämätön, sillä sen kautta tehdään kristikunta mitä julkeimman pilan ja ivan esineeksi, kun sen ylin pää avoimesti esiintyy valheilla ja kirotun tavaran vuoksi häpeämättömästi pettää ja pitää pilkkanaan jokaista.


<<<0348>>>


Kuudenneksi tulisi niin ikään poistaa casus reservati, »pidätetyt tapaukset», joilla ei ainoastaan nyljetä ihmisiltä paljon rahaa, vaan nuo raivoavat tyrannit kietovat niitä käyttäen monta omatuntoparkaa ja saattavat ne hämminkiin, sanomattomasti vahingoittaen heidän uskoaan Jumalaan. Erittäinkin nuo naurettavat lapselliset tapaukset, joita he bullassa Coena domini niin suuriäänisesti toitottavat, vaikka niitä itse asiassa ei kannattaisi kutsua edes jokapäiväisiksi heikkouden synneiksi saati sitten niin hirveiksi tapauksiksi, että paavi ei millään aneella voi niistä myöntää päästöä; sellaisia ovat, kun joku estää pyhiinvaeltajaa matkustamasta Roomaan tai antaa apua turkkilaisille taikka väärentää paavin kirjeitä. Noin typerillä, hullunkurisilla ja kömpelöillä vehkeillään he meitä vetävät nenästä. Ei Sodoma, ei Gomorra eivätkä mitkään synnit, joita tehdään tai saatetaan tehdä Jumalan käskyjä vastaan, ole »pidätettyjä tapauksia»; mutta sellaisten, joita Jumala ei milloinkaan ole määrännyt, vaan jotka he itse ovat keksineet, täytyy olla »pidätettyjä tapauksia», että vain ketään ei estettäisi viemästä Roomaan rahaa, että saisivat rauhassa turkkilaisilta elää nautinnoissaan ja pitää tyhjänpäiväisillä, hyödyttömillä bullillaan ja kirjeillään maailmaa hirmuhallituksensa alla.

Kaikkien pappien pitäisi toki tietää tai tulisi olla julkisesti säädetty, että mitkään salaiset synnit, joista ei ole tehty kannetta, eivät kuulu »pidätettyihin tapauksiin», ja että jokaisella papilla on valta päästää kaikista synneistä, minkä nimisiä ne sitten lienevätkin, jos ne ovat salaisia; ei apotilla, piispalla eikä paavilla ole valtaa pidättää ainoaakaan niistä itselleen. Jos he kuitenkin niin tekevät, niin ei sillä ole mitään arvoa eikä merkitystä. Heitä olisi jopa rangaistava siitä, että aiheetta puuttuvat Jumalan tuomioon ja ilman syytä kietovat ja raskauttavat ymmärtämättömiä omiatuntoja. Mutta milloin on esillä julkisia, suuria syntejä erittäinkin Jumalan käskyjä vastaan, niin silloin mahdollisesti on aihetta säilyttää »pidätettyjä tapauksia», ei kuitenkaan liian paljon, ei myöskään mielivaltaisesti ilman syytä! Sillä Kristus ei ole asettanut kirkkoonsa hirmuhallitsijoita, vaan paimenia, niin kuin pyhä Pietari sanoo 1. Piet. 5:3 .


<<<0349>>>


Seitsemänneksi on Rooman istuimen poistettava lukuisat virkansa ja vähennettävä tuota ääretöntä palvelijain vilinää Roomassa, jotta paavi voisi omista varoistaan elättää väkensä ja hänen hovinsa ei loistossa ja kalleudessa voittaisi kaikkien kuninkaitten hoveja, sillä tuonkaltainen meno ei ole milloinkaan edistänyt kristillisen uskon asiaa, vaan päinvastoin se on heitä itseänsä estänyt opiskelemasta ja rukoilemasta, niin että he eivät enää osaa sanoa juuri mitään uskosta. Sen he ovat varsin kouraan tuntuvalla tavalla osoittaneet tässä viimeisessä kirkolliskokouksessa Roomassa , jossa he, paitsi monia muita lapsellisia ja kevytmielisiä uskonkappaleita, ovat säätäneet senkin, että ihmisen sielu on kuolematon, ja että pappi on velvollinen kerran kuukaudessa lukemaan rukouksensa, ellei hän tahdo menettää läänitystään. Kuinka sellaiset henkilöt osaisivat tuomita kristikuntaa ja ratkaista uskon asioita, jotka suuren ahneutensa, tavaransa ja maallisen loistonsa paaduttamina ja sokaisemina nyt vasta säätävät, että sielu on kuolematon! Ei ole vähäinen häpeä koko kristikunnalle, että Roomassa niin pilkallisesti käsitellään uskonasioita. Jos heillä olisi vähemmän tavaraa ja loistoa, niin he voisivat paremmin harjoittaa opintoja ja rukoilla sitä, että tulisivat arvollisiksi ja kykeneviksi käsittelemään uskonasioita, niin kuin entisajan miehet, jotka kerskasivat olevansa piispoja eikä kaikkien kuninkaitten kuninkaita.

Kahdeksanneksi olisi poistettava nuo ankarat, hirmuiset valat, joita piispojen ilman kaikkea oikeutta on pakko vannoa paaville, jotta heidät sidottaisiin orjien lailla, niin kuin tuo levoton ja kaikkea oppia puuttuva luku Significasti omavaltaisesti ja kovin ymmärtämättömästi säätää. Eikö riitä, että he vaivaavat meitä tavaran, ruumiin ja sielun puolesta monilla tyhmillä laeillansa, jotka lamauttavat uskon ja vievät kristikunnan perikatoon? Ottavatpa he haltuunsa henkilönkin, hänen virkansa ja työnsä, vieläpä investituurankin, joka entiseen aikaan oli Saksan keisarien oikeus ja Ranskassa ynnä muutamissa muissa kuningaskunnissa vielä kuuluu kuninkaille. Siitä heillä oli keisarien kanssa suuria sotia ja riitoja, kunnes he julkean väkivaltaisesti anastivat sen itselleen ja ovat pitäneet aina tähän saakka; aivan kuin saksalaisten ennen kaikkia muita kristittyjä maan päällä täytyisi olla paavin ja Rooman istuimen narreja, tehdä ja kärsiä, mitä kukaan muu ei tahdo kärsiä saati tehdä. Koska tämä on pelkkää väkivaltaa ja rosvousta sekä estää piispojen laillista valtaa ja vahingoittaa sieluparkoja, niin keisari aatelistoineen on velvollinen estämään ja rankaisemaan tuonkaltaista hirmuhallitusta.


<<<0350>>>


Yhdeksänneksi. Paavilla ei saisi olla mitään valtaa keisarin yli, paitsi että hän hänet voitelee ja kruunaa alttarin ääressä samoin kuin piispa kruunaa kuninkaan, eikä mitenkään enää pitäisi sallia tuota perkeleellistä korskaa, että keisari suutelee paavin jalkoja tai istuu hänen jalkainsa juuressa tai, niin kuin sanotaan, pitää hänen jalustintansa ja hänen muulinsa suitsia kun hän nousee ratsun selkään; vielä paljon vähemmän hänen tulisi tunnustaa paaville alamaisuutta ja vannoa uskollisuudenvalaa, jollaista paavit häpeämättömästi rohkenevat vaatia, aivan kuin heillä olisi siihen oikeus. Luku »Solitae», jossa paavin valta korotetaan keisarin valtaa korkeammaksi, ei ole penninkään arvoinen yhtä vähän kuin nekään, jotka siihen perustavat tai sitä pelkäävät; sillä siinä ei tehdä mitään muuta kuin harjoitetaan pakkoa ja väkivaltaa Jumalan sanan oikealle ymmärtämiselle, jotta se saataisiin soveltumaan heidän omiin uniinsa, niin kuin olen osoittanut latinankielisessä kirjoituksessa.

Tuollaisen kaikesta välinpitämättömän, ylenmäärin röyhkeän ja häikäilemättömän paavin menettelyn perkele on keksinyt, jotta hän siten aikaa myöten voisi tuoda ilmoille Antikristuksen ja kohottaa paavin Jumalaa korkeammaksi, niin kuin monet jo tekevätkin ja ovat tehneet. Paavin ei sovi korottaa itseänsä maallisen vallan yläpuolelle muuta kuin hengellisissä viroissa, jollaisia ovat saarnaaminen ja synninpäästö; muissa asioissa hänen tulee olla sitä alempi, niin kuin Paavali Room. 13 ja Pietari 1. Piet. 2 opettavat, josta edellä olen puhunut. Hän ei ole taivaassa olevan, vaan ainoastaan maan päällä vaeltavan Kristuksen sijainen. Sillä Kristus taivaissa, hallitsijana, ei tarvitse mitään sijaista, vaan hän hallitsee, näkee, tekee, tietää ja voi kaikki. Mutta sellaista hän tarvitsee palvelijana, jollaisena hän kulki maan päällä tehden työtä, saarnaten, kärsien ja kuollen. Niin he kääntävät asiat nurin, ottavat Kristukselta hänen taivaallisen hallitsija-asemansa ja luovuttavat sen paaville, mutta palvelija-aseman he kokonaan antavat mennä menojaan. Hän sopisi juuri siksi Kristuksen vastustajaksi, jota Raamattu kutsuu Antikristukseksi; sillä tarkoittavathan kaikki hänen menonsa, työnsä ja toimensa Kristuksen vastustamista, Kristuksen ja hänen tekojensa hävittämistä ja tuhoamista.


<<<0351>>>


On todella naurettavaa ja lapsellista, että paavi säädöksessään »Pastoralis» niin petollisella ja väärällä syyllä kerskaa olevansa keisarinvallan laillinen perijä, jos se vain olisi avoin. Kuka sen hänelle on antanut? Onko Kristus niin tehnyt sanoessaan: »Kansojen ruhtinaat herroina niitä hallitsevat, mutta älkää te niin»? Onko pyhä Pietari sen hänelle perinnöksi jättänyt? Minua suututtaa, että meidän täytyy hengellisessä oikeudessa lukea ja oppia niin häpeämättömiä, törkeitä ja mielettömiä valheita, vieläpä pitää niitä kristillisenä oppina, vaikka ne ovat perkeleellisiä valheita, jota lajia tuo ennen kuulumaton valhe Konstantinuksen lahjoituksesta myöskin on. Siinä on varmaan ollut erityinen Jumalan lähettämä vitsaus, että niin monet ymmärtäväiset henkilöt ovat antaneet uskotella itseään pitämään tuollaisia valheita tosina, vaikka ne ovat siihen määrään karkeita ja kömpelöitä, että minun mielestäni joku juopunut talonpoika osaisi valehdella sukkelammin ja taitavammin. Kuinka saattaisi keisarin valta suoriutua kaikkeen: hallitsemiseen, saarnaamiseen, rukoilemiseen, opiskelemiseen ja köyhäin hoitamiseen, jotka toimet varsinaisimmin kuuluvat paaville ja joiden hoitamista Kristus niin suurella vakavuudella teroittaa, että hän kieltää ottamasta mukaan takkiakin ja rahaa, - kuinka keisarinvalta sitä saattaisi, koska tuskin se, jolla on yksi ainoa huone hallittavanansa, noita virkoja voi hoitaa; ja paavi tahtoo hallita keisarikuntaa, mutta samalla pysyä paavina! Sen ovat keksineet ne veitikat, jotka paavin nimen turvissa mielellään tahtoisivat olla maailman herroja sekä paavin ja Kristuksen nimen avulla jälleen pystyttää hävitetyn Rooman valtakunnan entisen kaltaiseksi.

Kymmenenneksi. Paavin tulisi pidättäytyä ja luopua leikistä, vaatimatta itselleen Napolin ja Sisilian kuningaskunnan kuninkaanarvoa. Hänellä on siihen aivan yhtä paljon oikeutta kuin minullakin, ja kuitenkin hän tahtoo olla sen läänitysherra! Se on ryöstöä ja väkivaltaa niin kuin melkein kaikki muutkin hänen tavaransa. Sen tähden ei keisarin tulisi myöntää hänelle mainitun kuningaskunnan läänittämistä, ja jos se jo on tapahtunut, tulisi se vastaisuudessa kieltää ja näyttää hänelle sen sijaan Raamattua ja rukouskirjaa, niin että paavi antaisi maallisten herrojen hallita maita ja kansoja, erittäinkin niitä, joita ei kukaan ole hänelle antanut, ja itse pitäisi huolta saarnaamisesta ja rukoilemisesta.

Samaa käsitystä olisi noudatettava myöskin Bolognaan, Imolaan, Vincenzaan, Ravennaan ja kaikkiin niihin maihin nähden, jotka paavi väkivallalla on ottanut ja joita hän nyt vääryydellä pitää hallussaan Anconan alueella, Bolognassa ja muissa Italian maissa, sekaantuen vastoin Kristuksen ja pyhän Paavalin käskyä maallisiin asioihin. Sillä näin sanoo pyhä Paavali: »Ei kukaan, jonka tulee pitää huolta jumalallisesta sotapalveluksesta, kiedo itseään maallisiin askareihin.» Paavin tulisi olla pää ja ensimmäinen tässä sotapalveluksessa ja kuitenkin hän sekaantuu maallisiin tehtäviin enemmän kuin ainoakaan keisari tai kuningas; tulisi siis auttaa häntä pääsemään niistä ja antaa hänen toimittaa omaa sotapalvelustaan. Ei Kristuskaan, jonka sijainen hän kerskaa olevansa, tahtonut koskaan sekaantua maallisiin toimiin, vaan sanoi eräällekin, joka häntä pyysi ratkaisemaan riidan hänen ja hänen veljensä välillä: »Kuka on minut asettanut sinulle tuomariksi?» Mutta paavi sekaantuu kutsumatta, ottaa haltuunsa kaikki asiat aivan kuin olisi Jumala, kunnes hän itse ei enää tiedä, mikä Kristus on, jonka sijaiseksi hän itsensä korottaa.


<<<0352>>>


Yhdenneksitoista. Ei myöskään pitäisi enää suudella paavin jalkoja. Siten annetaan epäkristillinen, vieläpä antikristillinen esimerkki, kun syntinen ihmisparka sallii jalkojensa suutelemisen ja suutelija on häntä sata kertaa parempi. Jos se tapahtuu vallan kunnioittamiseksi, niin miksi ei paavikin tee sitä muille pyhyyden kunnioittamiseksi? Asetapa Kristus ja paavi vastatusten: Kristus pesi opetuslastensa jalat ja kuivasi ne, mutta opetuslapset eivät milloinkaan pesseet hänen jalkojansa. Paavi, Kristusta korkeampana, kääntää asian nurin ja pitää suurena armonosoituksena salliessaan jonkun suudella jalkojaan, vaikka hänen toki, jos joku häneltä sellaista pyytäisikin, pitäisi kaikin voimin sitä vastustaa, niin kuin pyhä Paavali ja Barnabas, jotka eivät sallineet, että Lystran asukkaat kunnioittivat heitä Jumalana, vaan sanoivat: »Me olemme ihmisiä niin kuin tekin.» Mutta meidän imartelijamme ovat vieneet asiat niin pitkälle, että ovat tehneet meille epäjumalan, niin että kukaan ei niin pelkää Jumalaa, ei kukaan niin hartaasti kunnioita häntä kuin paavia. Sen he kyllä sietävät, mutta eivät sitä, että paavin komeilemista hiuskarvankaan vertaa vähennettäisiin. Jos he todella olisivat kristittyjä ja pitäisivät Jumalan kunniaa kalliimpana kuin omaansa, niin paavi ei milloinkaan tulisi iloiseksi huomatessaan, että Jumalan kunniaa pidetään halpana, mutta hänen omaa kunniaansa korotetaan, eikä sallisi kenenkään kunnioittaa itseään ennen kuin havaitsisi, että Jumalan kunniaa on jälleen ruvettu pitämään korkeammassa ja suuremmassa arvossa kuin hänen omaa kunniaansa.

Saman tavattoman ja sopimattoman pöyhkeyden vastenmielisyyttä herättäviä ilmauksia on sekin, että paavi ei tyydy ratsastamaan tai ajamaan, vaan, vaikka hän kyllä on voimakas ja terve, antaa ihmisten kantaa itseään ennen kuulumattomalla loistolla kuin mitäkin epäjumalaa. Kuinka soveltuu, rakkaani, tuollainen perkeleellinen korska yhteen Kristuksen kanssa, joka kulki jalan samoin kuin kaikki hänen apostolinsakin? Missä on tavattu maallista kuningasta, joka milloinkaan on kulkenut niin maailmallisesti ja komeasti kuin kulkee se, joka tahtoo olla kaikkien niiden pää, joiden velvollisuus on halveksia ja paeta maailmallista loistoa, nimittäin kristittyjen? Ei silti, että me hänen itsensä vuoksi siitä välittäisimme, mutta meillä on täysi syy pelätä Jumalan vihaa, jos hemmottelemme tuonkaltaista korskaa emmekä ilmaise siitä paheksumistamme. Riittää, että paavi niin elämöi ja ilakoi; mutta on liian paljon, että me sen hyväksymme ja sitä suosimme.


<<<0353>>>


Sillä missä olisikaan sellainen kristityn sydän, joka voisi tai jonka pitäisi ilomielin katsella, kuinka paavi tahtoessaan nauttia Herran ehtoollista, istuu liikkumatta kuin mikäkin armollinen aateliskeikari ja antaa polvillaan ja kumartuneessa asennossa olevan kardinaalin kultaisella putkella ojentaa itselleen sakramentin, ikään kuin pyhä sakramentti ei olisi sen arvoinen, että paavi, haiseva syntisraukka, nousisi ylös ja osoittaisi Jumalalleen kunniaa? Ottavathan toki kaikki muut kristityt, jotka ovat paljon pyhempiä kuin kaikkein pyhin isä paavi, sen vastaan kunnioituksella. Ei olisi ensinkään ihme, jos Jumala antaisi vitsauksen kohdata kaikkia, kun siedämme ja ylistämme ylhäisissä pappishenkilöissämme tuonkaltaista Jumalan häpäisemistä ja vaikenemisellamme tai imartelullamme otamme osaa paavin kirottuun prameiluun.

Sama on asian laita, kun hän juhlakulkueessa kantaa sakramenttia. Häntä pitää kantaa, mutta sakramentti on hänen edessään pöydällä niin kuin kannullinen viiniä. Lyhyesti: Kristuksella ei ole Roomassa mitään arvoa, paavi on kaikki kaikessa; ja kuitenkin he tahtovat uhkauksilla pakottaa meitä vastoin Jumalaa ja kaikkea kristillistä oppia hyväksymään, ylistämään ja pitämään arvossa tuonkaltaista antikristillistä epäkohtaa. Auttakoon Jumala vapaata kirkolliskokousta opettamaan paaville, mitenkä paavikin on ihminen eikä suurempi Jumalaa, niin kuin hän itse julkeudessaan tahtoo olla!

Kahdenneksitoista. Olisi lakkautettava pyhiinvaellusmatkat Roomaan eikä pitäisi sallia kenenkään uteliaisuudesta tai omasta hartaudenhalusta lähteä pyhiinvaellusmatkalle, ennen kuin hänen kirkkoherransa, kaupunkinsa tai esimiehensä ovat vakuuttuneita siitä, että hänellä on siihen riittävä ja rehellinen syy. En sano tätä sen vuoksi, että pyhiinvaellusmatkat olisivat pahoja, vaan että ne nykyään eivät vaikuta hyvää; sillä pyhiinvaeltajat eivät näe Roomassa hyvää esimerkkiä, vaan yksinomaan sellaista, mikä herättää pahennusta, ja niin kuin itse ovat tehneet sananlaskun: »Mitä lähempänä Roomaa, sitä huonompia kristittyjä», he tuovat sieltä mukanaan Jumalan ja Jumalan käskyjen halveksimista. Sanotaan: »Joka ensi kerran menee Roomaan, se hakee roistoa, toisella kertaa hän sen löytää, kolmannella hän tuo sen sieltä mukanaan.» Mutta nyt on tultu niin taitaviksi, että suoritetaan nuo kolme matkaa yhdellä kertaa ja tuodaan, totta vie, Roomasta sellaisia konnuuksia, että olisi parempi, että milloinkaan ei olisi nähty eikä opittu tuntemaan Roomaa.


<<<0354>>>


Mutta huolimatta tästä seikasta, on olemassa toinen vielä painavampi syy, se nimittäin, että yksinkertaiset ihmiset joutuvat siten väärään luuloon ja käsitykseen Jumalan käskyistä. Sillä heidän arvelunsa mukaan pyhiinvaellus on erittäin arvokas hyvä teko, mikä kuitenkaan ei ole totta. Se on varsin pieni hyvä teko, useinkin paha, petollinen teko; sillä Jumala ei ole sitä käskenyt. Mutta hän on käskenyt, että miehen tulee pitää huolta vaimostaan ja lapsistaan ja kaikesta muusta, mikä on aviosäädyn velvollisuus, sekä sen lisäksi palvella ja auttaa lähimmäistänsä. Tapahtuupa, että joku matkustaa Roomaan ja kuluttaa viisikymmentä tai sata guldenia, kuka enemmän kuka vähemmän, vaikka kukaan ei ole sitä hänelle määrännyt, mutta antaa vaimonsa ja lapsensa tai lähimmäisensä kotona kärsiä puutetta; ja kumminkin tuo mieletön ihminen arvelee itsevalitsemallaan pyhiinvaellusmatkalla voivansa korjata sen, että on ollut tottelematon Jumalan käskyille ja niitä halveksinut, vaikka se on tyhjää päähänpistoa tai perkeleen viettelystä. Sitä ovat paavit vielä edistäneet väärillä, itsekeksimillään, typerillä kultaisilla vuosillaan, joilla kansa on saatu liikkeelle, vierotettu Jumalan käskyistä ja johdettu omiin petollisiin tekoihinsa, ja niin he ovat saaneet aikaan juuri sen, mitä heidän olisi pitänyt kieltää. Mutta se on tuottanut rahaa ja vahvistanut väärää valtaa; siksi sen on pitänyt jatkua, vaikka se sotiikin Jumalaa vastaan ja on haitaksi sielujen autuudelle.

Sitä varten, että tuonkaltainen väärä, eksyttävä usko saataisiin häviämään yksinkertaisista kristityistä ja jälleen syntymään oikea käsitys hyvistä teoista, olisi pyhiinvaellusmatkat lakkautettava, sillä niissä ei ole mitään hyvää, ei mikään käsky eikä kuuliaisuus niihin velvoita, vaan ne aiheuttavat lukemattomia syntejä ja Jumalan käskyjen halveksimista. Siitä seurauksena on niin paljon kerjäläisiä, jotka pyhiinvaelluksen nimessä harjoittavat kaikenlaista konnuutta, oppien ja tottuen kerjäämään ilman syytä.

Siitä johtuu vapaa elämä ja kaikenlaista kurjuutta, jota en nyt tahdo kertoakaan. Ken siis tahtoisi lähteä pyhiinvaellukselle tai tehdä pyhiinvaelluslupauksen, hänen tulisi ensin ilmoittaa kirkkoherralleen tai esimiehelleen syyt siihen. Jos havaittaisiin, että hän tekee sen suorittaakseen hyviä tekoja, niin kirkkoherran tai esimiehen tulisi säälimättä tallata jaloillaan maahan tuonkaltainen lupaus ja teko perkeleellisenä hirviönä ja osoittaa hänelle, mitenkä hän voisi käyttää sen rahan ja vaivan, mikä menee pyhiinvaellusmatkaan, Jumalan käskyn mukaisesti ja siten tehdä tuhat kertaa parempia hyviä tekoja, se on, käyttää niitä omaistensa ja köyhäin lähimmäistensä hyväksi. Mutta jos hän tekee sen uteliaisuudesta, nähdäkseen maita ja kaupunkeja, niin annettakoon hänen noudattaa tahtoaan. Mutta jos hän on lupautunut siihen ollessaan sairaana, niin on kiellettävä ja estettävä tuonkaltaiset lupaukset ja sitä vastoin huomautettava Jumalan käskyistä, niin että hän vast‘edes tyytyy siihen lupaukseen, joka on tehty kasteessa ja jossa hän on sitoutunut pitämään Jumalan käskyt. Mutta kuitenkin on sallittava hänen sillä kertaa omaatuntoaan rauhoittaaksensa täyttää hupsu lupauksensa. Ei kukaan enää tahdo vaeltaa Jumalan käskyjen oikeaa, yhteistä tietä; jokainen tekee itselleen uusia teitä ja lupauksia ikään kuin olisi jo täyttänyt kaikki Jumalan käskyt.


<<<0355>>>


Kolmanneksitoista. Tulemme sitten niitten suureen joukkoon, jotka lupaavat paljon, mutta pitävät vähän. Älkää suuttuko, hyvät herrat, minulla on todella hyvä tarkoitus! Katkera ja samalla suloinen totuus on se, ettei enää sallittaisi rakentaa kerjäläismunkkiluostareita. Niitä on, Jumala paratkoon, jo aivan liian paljon! Niin Jumalan tahdon mukaan ne kaikki pitäisi saada pois tai ainakin yhdistetyksi pariin kolmeen munkkikuntaan! Harhaileminen sinne tänne maassa ei milloinkaan ole ollut hyödyksi eikä vastaisuudessakaan ole. Sen vuoksi minun neuvoni on, että yhdistettäisiin kymmenen tai niin monta kuin on tarpeen ja muodostettaisiin niistä yksi ainoa luostari, jonka toimeentulosta pidettäisiin riittävää huolta, niin ettei tarvitsisi kerjätä. Oi, tässä on katsottava paljon enemmän sitä, mitä yhteisen kansan autuus vaatii kuin mitä pyhä Fransiskus, Dominikus, Augustinus tai joku muu ihminen on säätänyt, varsinkin kun ei ole menetelty heidän tarkoituksensa mukaan.

Niin ikään tulisi heiltä kieltää saarnaaminen ja ripin kuuleminen, paitsi siinä tapauksessa, että piispat, kirkkoherrat, seurakunnat tai esivalta heitä kutsuvat tai haluavat. Sillä onhan tuo saarnaaminen ja ripin kuuleminen saanut aikaan paljasta vihaa ja kateutta pappien ja munkkien välille, synnyttänyt suurta pahennusta ja vahinkoa yhteiselle kansalle, jonka vuoksi siitä olisi täysi syy lakata, koska ilman sitäkin varsin hyvin tullaan toimeen. Se käsitys ei ole varsin perusteeton, että Rooman istuin ei ole aivan turhan vuoksi lisännyt tuota sotajoukkoa estämään sitä, että papisto ja hiippakunnat sen hirmuhallitukseen väsyneinä kerran pääsisivät liiaksi voimistumaan ja panisivat toimeen puhdistuksen, joka hänen pyhyydelleen ei olisi mieluinen.

Samoin tulisi myöskin saada häviämään niin monet lahkot ja suunnat samassa munkkikunnassa, jotka ovat syntyneet toisinaan aivan mitättömistä syistä ja vielä mitättömämmistä pysyvät voimassa, taistellen keskenään ja sanomatonta vihaa ja kateutta ylläpitäen, vaikka kristillisestä uskosta, joka varsin hyvin pysyy pystyssä ilman kaikkia tuollaisia suuntia, itse asiassa ei kummallakaan puolella ensinkään välitetä ja hyvä,kristillinen elämä muutetaan vain ulkonaisten lakien, tekojen ja tapojen noudattamiseksi ja arvostellaan niiden mukaan. Siitä ei seuraa muuta kuin ulkokultaisuutta ja vahinkoa sieluille, niin kuin jokainen omin silmin voi nähdä.


<<<0356>>>


Tulisi myöskin kieltää paavit perustamasta tai vahvistamasta uusia munkkikuntia, vieläpä tulisi häntä käskeä hajottamaan muutamia ja vähentämään niiden lukua; koska uskolle Kristukseen, joka yksin on kallein tavara ja pysyy pystyssä ilman munkistoja, koituu suuri vaara siitä, että ihmiset noilla monilla teoilla ja tavoilla helposti vietellään enemmän perustamaan elämänsä tuollaisiin tekoihin ja tapoihin kuin välittämään uskosta. Ja jos luostareissa ei ole viisaita prelaatteja, jotka enemmän saarnaavat ja teroittavat uskoa kuin munkiston sääntöjä, niin silloin munkkikunta ehdottomasti vahingoittaa ja johtaa harhaan yksinkertaisia sieluja, jotka ottavat vaarin yksinomaan teoista.

Mutta meidän aikoinamme ovat melkein kaikkialla ne prelaatit, joilla on ollut uskoa ja jotka ovat perustaneet munkkikunnan, poissa. Niinkuin ennen muinoin kävi israelilaisille, että kun isät, jotka olivat tunteneet Jumalan teot ja ihmeet, olivat kuolleet, heidän lapsensa kun eivät käsittäneet Jumalan tekoja ja uskoa, rupesivat kohta harjoittamaan epäjumalanpalvelusta ja omia ihmistekoja, niin valitettavasti nytkin munkkikunnat enää käsittämättä Jumalan tekoja ja uskoa kiduttavat itseään surkeasti, näkevät vaivaa ja tekevät työtä vain omiensääntöjensä, lakiensa ja tapojensa noudattamisessa eivätkä kuitenkaan milloinkaan pääse oikeaan käsitykseen siitä, mitä hengellinen, hyvä elämä on, niin kuin apostoli on ilmoittanut ja sanonut 2. Tim. 3:5 : »Heissä on jumalisuuden ulkokuori, mutta he kieltävät sen voiman. He aina ovat opetusta saamassa, eivätkä koskaan voi päästä totuuden tuntemiseen.» Niin muodoin olisi parempi, että ei ensinkään olisi luostareita, joiden johtaja ei ole hengellinen, kristillistä uskoa ymmärtävä prelaatti, sillä sellainen ei saata johtaa ilman vahinkoa ja turmiota, ja näin on laita sitä enemmän, mitä pyhemmältä ja hyvää elämää harrastavammalta hän ulkonaisesti näyttää.

Minun mielestäni olisi välttämätöntä erittäinkin meidän vaarallisina aikoinamme, että hengelliset veljeskunnat ja luostarit järjestettäisiin uudelleen samaan tapaan kuin ne olivat alkuansa, apostolien aikana ja kauan sen jälkeen, niissä kun jokaisella oli vapaus pysyä niin kauan kuin halusi. Sillä mitä olivat veljeskunnat ja luostarit muuta kuin kristillisiä kouluja, joissa opittiin Raamattua ja kristillisiä tapoja ja kasvatettiin ihmisiä johtamaan ja saarnaamaan; niin kuin luemme pyhän Agneksen käyneen koulua, ja vielä näemme tapahtuvan muutamissa naisluostareissa, kuten Qvedlinburgin luostarissa ja muissa samankaltaisissa. Tosiaan, kaikkien veljeskuntien ja luostarien tulisikin olla niin vapaita, että niissä palveltaisiin Jumalaa vapaaehtoisesti eikä pakosta! Mutta sittemmin on säädetty lupaukset ja tehty niistä ikuinen vankila, niin että luostarilupauksia pidetään korkeammassa arvossa kuin kastelupauksia. Mutta mitä hedelmää siitä on tullut, sen saamme joka päivä yhä selvemmin nähdä, kuulla, lukea ja havaita.


<<<0357>>>


Luulen kyllä, että tätä minun neuvoani pidetään kaikkein hulluimpana; mutta en nyt välitä siitä. Neuvon, mikä minusta näyttää hyvältä; hylätköön sen, ken haluaa! Tiedän varsin hyvin, kuinka lupaukset pidetään, varsinkin naimattomuus, joka luostarin vaikutuksesta tulee yleiseksi, vaikka Kristus ei ole sitä käskenyt, vaan annetaan se vain ani harvoille, niin kuin hän itse ja pyhä Paavali sanoo: Tahtoisin, että kukin tulisi autetuksi ja että kristittyjä sieluja ei sidottaisi inhimillisillä, itse keksityillä tavoilla ja laeilla.

Neljänneksitoista. Näemme myöskin, kuinka papisto on langennut, ja monikin pappi raukka, jolla on vaimo ja lapsia, kulkee omatunto raskaana, eikä kukaan tee mitään heitä auttaakseen, vaikka olisi aivan helppo heitä auttaa. Käyköön paavin ja piispan tässä miten käyneekin, joutukoon hukkaan, miten joutuneekin, minä tahdon vapauttaa omantuntoni ja puhua suuni puhtaaksi, suututtakoon se sitten paavia, piispoja tai ketä tahansa, ja sanon näin: Kristuksen ja apostolien määräyksen mukaan tulee jokaisella kaupungilla olla pappi tai piispa, niin kuin Paavali selvään kirjoittaa Tit. 1:5 s., ja tuota pappia ei saa pakottaa elämään naimattomana, vaan olkoon hänellä oikeus pitää vaimo, niin kuin pyhä Paavali kirjoittaa 1. Tim. 3:2 ja Tit. 1 sanoen: »Piispan tulee olla nuhteeton, yhden vaimon mies, jonka lapset ovat» jne. Sillä piispa ja pappi merkitsevät pyhällä Paavalilla samaa, niin kuin pyhä Hieronymuskin todistaa. Mutta niistä piispoista, jollaisia nyt on, Raamattu ei tiedä mitään, vaan heidän virkansa on johtunut yleisestä kristillisestä järjestyksestä, että olisi yksi useita pappeja johtamassa.

Siis opimme selvästi apostolilta, että kristikunnassa tulee vallita sellainen järjestys, että kukin kaupunki valitsisi seurakunnassa oppineen, hurskaan porvarin, jolle uskoisi papinviran, ja jonka elatuksesta seurakunta pitäisi huolen; hänelle annettaisiin vapaus mennä naimisiin tai olla menemättä, ja hänellä olisi rinnallaan useampia pappeja eli diakoneja, myös naineita tai miten haluaisivat, jotka auttaisivat kansan ja seurakunnan johtamisessa saarnaten ja sakramentteja hoitaen; niin kuin vielä onkin laita kreikkalaisessa kirkossa. Myöhemmin, kun oli niin paljon vainoja ja taisteluja harhaoppisia vastaan, pidättäytyivät monet pyhät isät vapaaehtoisesti aviosäädystä voidakseen sitä paremmin harjoittaa opintoja ja joka hetki olla valmiina kuolemaan ja sotaan.

Mutta siihenpä Rooman istuin nyt on mielivaltaisuudessaan tarttunut ja tehnyt siitä yleisen lain, kieltäen pappeja olemasta naimisissa. Siihen perkele on häntä kehottanut, niin kuin pyhä Paavali ilmoittaa 1. Tim. 4:3 : »On tuleva opettajia, jotka esittävät riivaajien oppeja ja kieltävät menemästä naimisiin» jne. Siitä on valitettavasti johtunut niin paljon surkeutta, että sitä ei voi edes kertoa, ja siten on kreikkalaiselle kirkolle annettu aihetta erota ja äärettömästi lisätty eripuraisuutta, syntiä, häpeää ja pahennusta jollaista seuraakin kaikesta, mihin perkele ryhtyy ja miten hän toimittaa. Mitä meidän on nyt tässä tehtävä?


<<<0358>>>


Minun neuvoni on, että asia tehtäisiin jälleen vapaaksi ja jätettäisiin kunkin vapaaseen valintaan, haluaako hän mennä avioliittoon vai ei. Mutta silloin täytyisi tavarain hallinnossa panna toimeen aivan uusi järjestys ja heittää koko hengellinen oikeus romuläjään, eivätkä monetkaan läänitykset enää joutuisi Roomaan. Minä pelkään, että ahneus on ollut syynä tuohon kurjaan siveään siveettömyyteen, josta sitten on ollut seurauksena, että jokainen on halunnut tulla papiksi ja jokainen on siksi lapsiansa kouluttanut, ei siinä mielessä, että he eläisivät siveästi, mikä varsin hyvin voi tapahtua ilman että on pappi, vaan että ilman vaivaa ja työtä saisivat ajallisen toimeentulonsa, vastoin Jumalan käskyä 1. Moos. 3:19 : »Otsasi hiessä sinun pitää syömän leipäsi.» Heidän työnään on sitten muka oleva rukoileminen ja messun toimittaminen.

En puhu tässä mitään paavista, piispoista, veljeskunnista enkä munkeista, joita Jumala ei ole säätänyt. Kun itse ovat ottaneet itselleen taakkoja, niin itse he ne kantavatkin. Tahdon puhua pappissäädystä, jonka Jumala on säätänyt ja jonka tehtävänä on hoitaa seurakunnassa saarnatointa ja sakramenttia sekä sen parissa asua ja olla. Sille tulisi kristillisen kirkolliskokouksen päätöksin myöntää vapaus mennä naimisiin, vaarojen ja syntien välttämiseksi. Sillä koska Jumala itse ei ole heitä sitonut, niin ei myöskään kukaan muu saa heitä sitoa eikä ole siihen oikeutettu, olkoon sitten vaikka enkeli taivaasta, paavista puhumattakaan; ja mitä vastoin sitä on hengellisessä oikeudessa säädetty, on pelkkää satua ja lörpötystä.

Edelleen neuvon, että ei kukaan, joka täst’edes antaa vihkiä itsensä papiksi, eikä muutenkaan, missään tapauksessa antaisi piispalle naimattomuuden lupausta, vaan päinvastoin osoittaisi hänelle, että hänellä ei ole valtaa vaatia tuonkaltaisia lupauksia, ja että niiden vaatiminen on perkeleellistä hirmuvaltaa. Mutta jos täytyy tai jos tahtoo sanoa, niin kuin muutamat tekevät: »quvantum fragilitas humana permittit», niin selittäköön jokainen nämä sanat ilman muuta, negative, id est, non promitto castitatem. Sillä fragilitas humana non permittit caste vivere, vaan yksin angelica fortitudo et coelestis virtus. Siten jokainen säilyttäisi omantuntonsa vapaana eivätkä lupaukset häntä sitoisi.


<<<0359>>>


En tahdo käskeä mutta en myöskään kieltää niitä, joilla vielä ei ole vaimoja, menemästä naimisiin tai edelleen olemasta ilman vaimoa; jätän sen asian yleisen kristillisen järjestyksen ja kunkin oman parhaan ymmärryksen varaan. Mutta rehellistä neuvoani en tahdo salata enkä pidättää lohdutustani tuolta kurjalta joukolta, joka nyt, vaimoineen lapsineen yllätettynä, elää häpeässä ja raskain omintunnoin, kun vaimoa haukutaan papinhuoraksi ja lapsia papinlapsiksi. Sanon sen peittelemättä hovinarrioikeudellani.

On monta hurskasta pappia, joita ei kukaan voi moittia mistään muusta kuin että ovat eläneet luvattomassa yhteydessä naisen kanssa, vaikka he kuitenkin molemmat, niin hyvin mies kuin nainenkin, sydämensä pohjasta haluaisivat aina elää toistensa kanssa oikeassa aviollisessa uskollisuudessa, kun vain hyvällä omallatunnolla voisivat sen tehdä, vaikka heidän sitten täytyisikin julkisesti kantaa häpeää. Nuo kaksi ovat varmasti Jumalan edessä aviopuolisoita! Ja tässä minä sanon, että jos heillä kerran on sellainen mieli ja he haluavat niin elää yhdessä, että vain voivat sen tehdä hyvällä omallatunnolla: menkööt naimisiin ja eläkööt rehellisesti yhdessä niin kuin aviopuolisot ainakin, huolimatta siitä, tahtooko paavi sitä vai ei, tai onko se hengellistä taikka maallista lakia vastaan. Sinun sielusi autuus merkitsee enemmän kuin julmat, mielivaltaiset ja väärät lait, joita ei tarvita autuuteen ja joita Jumala ei ole määrännyt. Ja sinun tulee menetellä samoin kuin israelilaiset, jotka varastivat egyptiläisiltä ansaitun palkkansa, tai niin kuin palvelija, joka varastaa ilkeältä herraltansa ansaitsemansa palkan: varasta sinäkin paavilta aviovaimosi ja lapsesi.


<<<0360>>>


Jolla on sellainen usko, että hän rohkenee näin tehdä, hän seuratkoon vain minua arastelematta, en minä tahdo häntä johtaa harhaan. Jos minulla ei olekaan valtaa paavina, niin on minulla toki valta kristittynä auttaa ja neuvoa lähimmäistäni pääsemään synneistä ja vaikeuksista. Ja tätä en tee ilman pätevää syytä. Ensiksikin: eihän pappi voi tulla toimeen ilman vaimoa, ja sitä ei ainoastaan heikkouden, vaan vielä paljon enemmän taloudenhoidon vuoksi. Jos hän siis tarvitsee jonkun naishenkilön, ja jos paavi sen sallii, mutta ei anna ottaa häntä avioksi: mitä se on muuta kuin jättää mies ja vaimo kahdenkesken toistensa kanssa ja kuitenkin kieltää heitä lankeamasta? Aivan kuin jos tahtoisi panna olkia ja tulta yhteen ja kieltää niitä sekä savuamasta että palamasta. Toiseksi: paavilla ei ole valtaa määrätä sellaista yhtä vähän kuin hänellä on valtaa kieltää syömästä, juomasta tai mistään muusta, mikä luonnon mukaan kuuluu ihmiselle. Siksi ei kukaan ole velvollinen sitä pitämään. Mutta paavi on vikapää kaikkiin niihin synteihin, joita tätä määräystä vastaan on tehty, kaikkiin niihin sieluihin, jotka sen tähden ovat joutuneet perikatoon, kaikkiin omiintuntoihin, jotka siten on viety harhaan ja ovat saaneet kärsiä ankaria tuskia, niin että jo aikoja sitten olisi kylläkin ollut syytä jonkun toimittaa hänet pois maailmasta; niin paljon sieluparkoja hän on tuolla perkeleellisellä nuorallaan kuristanut, vaikka minä puolestani toivon, että Jumala on ollut monille armollisempi heidän kuollessaan kuin paavi heidän eläessään. Paaviudesta ja paavin laeista ei vielä koskaan ole tullut mitään hyvää eikä vastedeskään ole tuleva. Kolmanneksi: vaikkakin paavin laki on toista mieltä, niin, jos vastoin sitä ruvetaan elämään aviosäädyssä, tuo laki on samalla menettänyt kaiken voimansa ja merkityksensä; sillä Jumalan käsky, jonka mukaan ei kukaan saa erottaa miestä ja vaimoa toisistaan, on paavin lakia paljon korkeampi, eikä Jumalan käskyä saa tehdä tyhjäksi tai olla noudattamatta paavin lain vuoksi, vaikkakin useat mielettömät lainoppineet yhdessä paavin kanssa ovat keksineet impedimenta ja niillä panneet esteitä aviosäädylle saaden aikaan eroja ja hämmennystä, niin että Jumalan käsky sen takia on kokonaan poljettu. Mitä minulla olisi enempää sanottavaa? Eihän paavin koko hengellisessä laissa ole kahta riviä, joista hurskas kristitty voisi saada opetusta, mutta valitettavasti niin paljon erehdyttäviä ja vahingollisia asetuksia, ettei mikään olisi parempi kuin tehdä niistä punainen rovio.

Mutta jos huomautat, että se herättää pahennusta ja että ensin täytyy saada siihen paavilta erivapautus, niin sanon: jos siinä on jotakin pahennusta herättävää, niin syynä siihen on Rooman istuin, joka ilman mitään oikeutta ja vastoin Jumalaa on tuollaisen lain säätänyt; Jumalan ja pyhän Raamatun edessä se ei ole mikään pahennus. Ja jos paavi rahanhimoisten, mielivaltaisten lakiensa perustuksella voi maksua vastaan myöntää erivapautuksen, niin myöskin jokainen kristitty voi Jumalan ja sielujen autuuden vuoksi myöntää erivapautuksen samassa asiassa. Sillä Kristus on vapauttanut meidät kaikista ihmislaeista, erittäinkin jos ne ovat Jumalaa ja sielujen autuutta vastaan, niin kuin pyhä Paavali opettaa Gal. 5:1 ja 1. Kor. 8:9 .


<<<0361>>>


Viidenneksitoista. Etten unohtaisi luostariparkojakaan! Paha henki, joka nyt ihmislaeilla on saanut aikaan sekasortoa kaikissa säädyissä ja tehnyt ne sietämättömiksi, on myöskin riivannut muutamia apotteja, ahbedissoja ja prelaatteja niin että he hallitsevat veljiään ja sisariaan siten, että nämä vain pian joutuisivat helvettiin ja jo täällä viettäisivät surkeaa elämää; niin kuin kaikki perkeleen marttyyrit tekevät. He ovat nimittäin pidättäneet itsellensä oikeuden ripittää kaikista tai ainakin muutamista salaisista kuolemansynneistä, niin että kukaan veli ei pannan ja kuuliaisuudenvelvollisuutensa uhalla saa julistaa niistä synninpäästöä toiselle veljelle. Mutta asian laita on se, että kaikki joka paikassa ja aina eivät ole enkeleitä, vaan myöskin lihaa ja verta, jotka mieluummin kärsivät kaikki pannat ja uhkaukset kuin tunnustavat salaiset syntinsä esimiehille ja määrätyille ripittäjille. Menevät sitten nauttimaan sakramenttia tuollaisella omallatunnolla, joutuen siten luostarin sääntöjen rikkojiksi ja moneen muuhun surkeuteen. Oi sokeita paimenia! Oi mielettömiä esimiehiä! Oi raatelevaisia susia!

Sanon tähän: jos synnit ovat julkisia tai tunnettuja, niin on kohtuullista, että luostarin esimiehellä yksin on oikeus niitä rangaista, ja niihin, mutta myöskin ainoastaan niihin hän pidättäköön itselleen synninpäästöoikeuden; salaisiin synteihin nähden hänellä ei ole mitään valtaa, olivatpa ne sitten vaikka kaikkein pahimpia mitä löytyä voi. Ja jos johtaja pidättää ne itsellänsä, niin hän on hirmuhallitsija; hänellä ei ole sellaiseen oikeutta, vaan hän ryhtyy Jumalan tuomioon.

Niin neuvon siis noita lapsia, veljiä ja sisaria: elleivät esimiehet tahdo antaa sinulle lupaa tunnustaa salaisia syntejäsi kenelle haluat, niin ota se lupa itse itsellesi, valita syntejäsi veljellesi tai sisarellesi, kenelle ja missä vain tahdot, anna heidän julistaa synninpäästö ja lohduttaa itseäsi, mene sitten ja tee, mitä haluat ja mitä sinun tulee: usko vain lujasti, että olet saanut synninpäästön, niin sinulla ei ole mitään hätää. Ja jos he sitten uhkaavat sinua pannalla, rangaistuksella luostarisääntöjen rikkomisesta tai millä hyvänsä, niin älä siitä ole huolissasi äläkä anna johtaa itseäsi harhaan: ne koskevat vain julkisia ja tunnettuja syntejä, jos sellaisia joku ei tahtoisi tunnustaa; sinua ne eivät ensinkään koske. Mitä sinä yritätkään, sokea prelaatti, kun uhkauksellasi koetat estää salaisia syntejä! Anna mennä menojansa sen, mitä julkisesti et voi pitää, niin että Jumalan tuomio ja armokin saisivat tehdä tehtävänsä sinun alaisissasi! Ei hän ole antanut heitä niin täysin sinun käteesi, että olisi kokonaan heidät omastansa jättänyt. Päinvastoin sinun hallussasi on pienempi osa. Anna sääntöjesi pysyä sääntöinä äläkä korota niitä taivaaseen, Jumalan tuomion sijalle!


<<<0362>>>


Kuudenneksitoista. Tarpeellista olisi myöskin, että vuosipäivät, juhlimiset ja sielunmessut kokonaan lakkautettaisiin tai että niitä ainakin vähennettäisiin, sillä onhan aivan ilmeistä, että niitä ei enää pidetä muuna kuin pilkan esineenä, josta Jumala on ankarasti vihastuva, ja että ne on säädetty vain sitä varten, että saataisiin rahaa, voitaisiin syödä ja juoda. Kuinka sellainen voisi Jumalaa miellyttää, että nuo vaivaiset rukoukset ja messut höpistään niin surkeasti, ettei se ole rukoilemista eikä lukemista; ja vaikka ne rukoiltaisiinkin, niin se ei kuitenkaan tapahdu Jumalan vuoksi, vapaaehtoisesta rakkaudesta, vaan rahan takia, jotta suoritettaisiin velka, mihin on sitouduttu. Mutta eihän ole mahdollista, että Jumalaa miellyttäisi tai saisi hänen luonaan jotakin aikaan sellainen teko, joka ei tapahdu vapaaehtoisesta rakkaudesta. Onhan toki kristillistä, että poistamme tai ainakin vähennämme kaikkea, minkä näemme aiheuttavan väärinkäyttöä ja mikä on omiansa enemmän vihoittamaan kuin sovittamaan Jumalaa. Minusta olisi hauskempaa vieläpä Jumalalle mieluisempaa ja paljon parempaa, että jokin hengellinen laitos, kirkko tai luostari yhdistäisi kaikki vuotuiset messunsa ja rukouksensa yhteen ainoaan ja viettäisi yhtenä päivänä todellisen rukoushetken ja messun oikealla sydämen vakavuudella, hartaudella ja uskolla yhteisesti kaikkien hyväntekijäinsä puolesta kuin että niitä vietetään tuhansittain joka vuosi, kullekin eriksensä, ilman hartautta ja uskoa. Oi rakkaat kristityt, Jumala ei pane painoa sille, että rukoillaan paljon, vaan että rukoillaan hyvin! Vieläpä hän tuomitseekin pitkät ja monet rukoukset sanoen ( Matt. 6 ), että he ansaitsevat siten vain suuremman vaivan. Mutta ahneus, joka ei voi luottaa Jumalaan, saa aikaan sellaista, se kun pelkää kuolevansa nälkään!

Seitsemänneksitoista. Myöskin olisi poistettava muutamia hengellisen oikeuden rangaistuksia, erittäinkin interdikti, joka aivan varmaan on pahan hengen keksintöä. Eikö ole perkeleellistä, että tahdotaan poistaa syntiä useilla ja suuremmilla synneillä? Onhan toki suurempi synti saattaa Jumalan sana vaikenemaan ja tehdä loppu jumalanpalveluksesta kuin jos joku yhdellä kertaa olisi kuristanut kuoliaaksi kaksikymmentä paavia, puhumattakaan jonkun papin surmaamisesta tai kirkon omaisuuden anastamisesta. Sekin on niitä oivallisia hyveitä, joita hengellisessä oikeudessa opetetaan. Sillä hengellistä oikeutta kutsutaankin hengelliseksi sen takia, että se johtuu hengestä, ei Pyhästä Hengestä, vaan pahasta hengestä.

Pannaa ei ole käytettävä muussa tapauksessa kuin siinä, missä Raamattu käskee sitä käyttämään, se on niitä vastaan, jotka suosivat väärää uskoa tai elävät julkisissa synneissä, mutta ei ajallisten tavaroiden vuoksi. Mutta nyt asianlaita on päinvastainen. Kukin uskoo ja elää, miten haluaa, ja erittäinkin juuri ne, jotka muita nylkevät ja häpäisevät pannallansa; ja pannaa käytetään nyt yksinomaan ajallisen tavaran vuoksi, josta meidän ei ole kiittäminen muuta kuin hengellistä laittomuutta. Sitä olen aikaisemmin laveammin käsitellyt puheessani.


<<<0363>>>


Muut rangaistukset ja kurituskeinot, virantoimituksesta pidättäminen, sääntöjen rikkojaksi julistaminen, lisätty rangaistus, lisätyn rangaistuksen koventaminen, virasta erottaminen, nuhteleminen, pauhaaminen, haukkuminen, kiroaminen ja mitä muuta samantapaista he ovat keksineet, olisi haudattava kymmenen kyynärän syvyyteen maahan, niin että niiden nimeä ja muotoakaan ei tavattaisi maan päältä. Paha henki, joka hengellisessä oikeudessa on päässyt mielin määrin riehumaan, on tuonut pyhän kristikunnan taivaalliseen valtakuntaan tuollaisia hirveitä vaivan ja surkeuden keinoja, joilla ei ole saatu aikaan muuta kuin sielujen turmiota ja vahinkoa, niin että niitä varmaankin tarkoittavat Jeesuksen sanat Matt. 23:13 : »Voi teitä, kirjanoppineet, te olette ottaneet itsellenne vallan opettaa ja suljette taivaan valtakunnan ihmisiltä. Sillä itse te ette mene sisälle, ettekä salli meneväisten sisälle mennä.»

Kahdeksanneksitoista. Tulisi poistaa kaikki juhlat ja jättää jäljelle ainoastaan sunnuntait. Mutta jos tahdottaisiin viettää neitsyt Marian ja muiden suurten pyhimysten juhlia, niin tulisi asettaa ne kaikki sunnuntaiksi tai muussa tapauksessa pitää messu ainoastaan aamulla, mutta antaa koko päivän olla työpäivä. Syy siihen on tämä: Kun niitä nyt käytetään väärin juomiseen, pelaamiseen, laiskottelemiseen ja kaikenlaisiin muihin synteihin, niin me vihoitamme Jumalaa pyhäpäivinä enemmän kuin muina, ja asia on muuttunut aivan päinvastaiseksi, nimittäin että pyhäpäivät eivät ole pyhiä, mutta arkipäivät ovat, joten siis noilla monilla juhlapäivillä ei ainoastaan olla palvelematta Jumalaa ja hänen pyhiänsä, vaan vieläpä heitä suuresti häväistään; vaikka muutamat hullut prelaatit luulevat että jos joku viettää juhlaa pyhän Ottilian tai pyhän Barbaran kunniaksi,ja kukin oman sokean hartautensa mukaan, hän silloin tekee hyvän työn, vaikka hän itse asiassa tekisi paljon paremmin, jos pyhimyksen kunniaksi muuttaisi pyhimyksenpäivän työpäiväksi.

Sitä paitsi on yhteisen kansan miehellä näistä pyhäpäivistä hengellisen vahingon lisäksi vielä kahdenlainen ruumiillinen vahinko, nimittäin että hän lyö laimin työnsä ja kuluttaa tavallista enemmän sekä heikontaa ja vahingoittaa ruumistansa, niin kuin sen hyvin joka päivä näemme, vaikka kukaan ei aio siinä tehdä parannusta. Eikä tässä pitäisi ensinkään katsoa sitä, onko paavi määrännyt juhlat vai tarvitaanko erivapautus ja lupa olla niitä viettämättä. Mikä on vastoin Jumalaa ja vahingoittaa sielua ja mumista, sitä jokainen seurakunta, neuvosto ja esivalta ei ainoastaan ole oikeutettu poistamaan ja vastustamaan ilman paavin tai piispan tietoa ja tahtoa, vaan onpa jokaisen velvollisuuskin sielunsa autuuden uhalla sitä vastustaa, vaikka paavi ja piispa eivät sitä tahtoisikaan, joiden kuitenkin pitäisi olla ensimmäisiä vastustamaan sellaista.


<<<0364>>>


Ja erittäinkin pitäisi kokonaan poistaa kirkkojen vihkimiset, koska ne ovat muodostuneet pelkiksi juomingeiksi, markkinoiksi ja huvittelutilaisuuksiksi, niin että niillä vain häväistään Jumalaa ja vahingoitetaan sielujen autuutta. Ei auta, vaikka miten toitotettaisiin, että niillä on hyvä tarkoitus ja että ne ovat hyvä teko. Kumosihan Jumala oman lakinsa, jonka oli antanut taivaasta, kun sitä ruvettiin käyttämään väärin, ja vielä hän joka päivä muuttaa säädöksiään, hävittääkin, mitä on tehnyt, sen väärinkäytön takia, niin kuin hänestä on kirjoitettu 18. Psalmissa: »Sinä olet kieroa kohtaan nurja.»

Yhdeksänneksitoista. Tulisi muuttaa säädöksiä niistä asteista ja polvista, joissa avioliitto on kielletty, esim. se, joka koskee yhdessä kummina olemista tai neljättä ja viidettä polvea, niin että jos kerran Rooman paavi saa rahasta häpeällisesti myydä erivapautta tässä asiassa, niin tulisi myöskin jokaisella papilla olla samanlainen oikeus myöntää näitä vapautuksia ilmaiseksi, sielujen autuuden takia.

Niin, jospa Jumala soisi, että jokainen pappi saisi maksutta tehdä ja olla tekemättä sitä, mistä Roomassa on maksettava, kun mieli suoriutua tuosta rahanpaulasta, hengellisestä laista. Sellaisia ovat ane, anekirjeet, voikirjeet, messukirjeet, ja mitä lienevätkin kaikki ne konfessionaalit ja kujeet Roomassa, joilla kansaparkaa petetään ja siltä riistetään raha. Sillä jos paavilla on valta rahasta myydä rahanpaulojaan ja hengellisiä verkkojaan - lakiaan, minun piti sanoa - niin epäilemättä on papilla paljon suurempi valta repiä ne rikki ja Jumalan tähden tallata ne jaloillaan. Mutta ellei hänellä siihen valtaa ole, niin ei myöskään paavilla ole valtaa harjoittaa niistä inhottavaa markkinakauppaa.


<<<0365>>>


Siihen kuuluu myöskin, että paastot jätetään kunkin vapaaksi asiaksi ja kaikenlaiset ruoat tehdään vapaaehtoisiksi, niin kuin evankeliumi käskee. Sillä Roomassa he itse pitävät paastoja pilkkanaan, antavat meidän ulompana asuvien syödä öljyä, jolla eivät itse antaisi rasvata kenkiäänkään, ja myyvät meille sitten vapauden syödä voita ja kaikenlaista muuta ruokaa; vaikka pyhä apostoli sanoo, että meillä jo entuudestaan evankeliumin perustuksella on vapaus nauttia niitä kaikkia. Mutta he ovat hengellisellä oikeudellaan ottaneet meidät vangiksi ja sen meiltä varastaneet, niin että meidän täytyy se jälleen rahalla ostaa. Siten he ovat saattaneet omattunnot pelonalaisiksi ja aroiksi, niin että enää ei ole hyvä tuosta vapaudesta saarnata, koska yhteinen kansa siitä niin kovin pahenee ja pitää voin syömisen suurempana syntinä kuin valehtelemisen, kiroilemisen tai epäsiveellisyyden harjoittamisen. Mutta ne ovat kuitenkin ihmistekoja, mitä ihmiset ovat säätäneet, olkoot sitten mitä tahansa, eikä siitä synny milloinkaan hyvää.

Kahdenneksikymmenenneksi. Olisi revittävä maahan nuo riippumattomat kappelit ja kenttäkirkot, jotka ovat muodostuneet uusiksi pyhiinvaelluspaikoiksi. Sellaisia ovat Vilsnack, Sternberg, Trier, Grimmental ja nyt myöskin Regensburg ynnä monet muut. Kuinka ankara ja vaikea tili onkaan niiden piispojen tehtävä, jotka omaksi edukseen sallivat tuonkaltaista perkeleenkummitusta! Heidän pitäisi olla ensimmäisiä sitä vastustamaan; mutta he pitävät sitä jumalallisena, pyhänä asiana eivätkä näe, että perkele semmoista harjoittaa tukeakseen ahneutta, synnyttääkseen väärää, itse keksittyä uskoa, heikontaakseen emäkirkkoja, lisätäkseen kapakoita ja haureutta ja vain vetääkseen nenästä kansaparkaa. Jos he olisivat lukeneet Raamattua yhtä hyvin kuin tuota kirottua hengellistä lakia, niin he käsittäisivät tämän asian paremmin.

Ei sekään merkitse mitään, että siellä tapahtuu ihmeitä: sillä paha henki osaa kyllä tehdä ihmeitä, niin kuin Kristus on meille ilmoittanut Matt. 24 . Jos he täydellä todella ryhtyisivät asiaan ja kieltäisivät tuon kaltaisen menon, niin kyllä ihmeet pian lakkaisivat; jos ne taas olisivat Jumalasta, niin ne jatkuisivat heidän kiellostaan huolimatta. Ja vaikka ei olisi muuta merkkiä siitä, että tuo meno ei ole Jumalasta, niin riittää jo yksin se, että ihmiset juoksevat sinne laumoittain meluten ja ilman järkeä niin kuin karja. Sellainen ei voi olla Jumalasta. Ei Jumala liioin ole antanut siitä käskyä, joten siinä ei ole kuuliaisuutta eikä ansiota; sen vuoksi tulisi ilman muuta ryhtyä asiaan ja estää kansaa. Sillä mitä ei ole käsketty ja mitä kuitenkin harrastetaan enemmän kuin Jumalan käskyn noudattamista, se on varmaan itse perkeleestä. Emäkirkoillekin tulee siitä sen tähden vahinkoa, että niitä pidetään vähemmässä arvossa. Loppupäätös: se on merkki suuresta uskottomuudesta kansassa; sillä jos he oikein uskoisivat, niin heillä olisi kaikkea omissa kirkoissaan, joissa heitä on käsketty käymään.


<<<0366>>>


Mutta mitä minun tulee sanoa? Jokainen miettii vain, miten hän omassa piirissään saisi pyhiinvaellusinnon syntymään ja kestämään, välittämättä yhtään siitä, kuinka kansa oikein uskoisi ja eläisi. Hallitsijat ovat samanlaisia kuin kansakin, toinen sokea taluttaa toista. Niin, ellei oikein tahdota käydä pyhiinvaellusmatkoilla, silloin ruvetaan korottamaan uusia pyhimyksiä, ei heidän kunniaksensa, sillä ilman korotustakin pyhimyksiä kylliksi kunnioitettaisiin, vaan että kansa rupeaisi tulvimaan pyhiinvaelluspaikoille ja siten saataisiin tuloja. Paavi ja piispat tekevät kaikkensa asian edistämiseksi: annetaan sataa aneita, joihin kyllä on rahaa! Mutta siitä, mitä Jumala on käskenyt, ei kukaan välitä, sitä ei kukaan lähde tavoittelemaan eikä kenelläkään ole siihen rahaa! Kuinka me olemmekin niin sokeita emmekä ainoastaan salli perkeleen mielin määrin kummitella, vaan vielä häntä siinä tuemme ja edistämme! Tahtoisin, että rakkaat pyhimykset jätettäisiin rauhaan eikä johdettaisi harhaan kansaparkaa. Mikä henki on antanut Paaville vallan korottaa pyhimyksen arvoon? Kuka sanoo hänelle, ovatko ne pyhiä vai eivät? Eikö jo muuten ole kylliksi syntiä maan päällä? Tuleeko kiusata Jumalaa sitenkin, että ryhdytään hänen tuomiovaltaansa ja tehdään rakkaista pyhimyksistä raha-epäjumalia?

Minun neuvoni on sen vuoksi se, että pyhimysten annetaan itse korottaa itsensä. Niin, Jumalan yksin tulisi heidät korottaa. Ja kukin pysyköön omassa seurakunnassaan, jossa hän löytää enemmän kuin kaikissa pyhiinvaelluskirkoissa, vaikka ne kaikki yhdistettäisiin yhteen. Täällä hän löytää kasteen, Herran ehtoollisen, saarnan, lähimmäisensä, jotka ovat suuriarvoisempia asioita kuin kaikki taivaan pyhät. Sillä ne ovat kaikki pyhitettyjä Jumalan sanalla ja sakramenteilla.

Kun me siis halveksimme noin suuria asioita, niin Jumala on vanhurskas ankarassa tuomiossaan, kun hän antaa perkeleen viedä meitä sinne tänne, panna toimeen pyhiinvaellusmatkoja, perustaa kappeleita ja kirkkoja, saada aikaan pyhimykseksi korottamisia ja muita hullutuksia, niin että luovumme oikeasta uskosta uuteen, väärään taikauskoon; niin kuin perkele ennen muinoin teki Israelin kansalle vietellessään sen Jerusalemin temppelistä moniin muihin paikkoihin, tosin Jumalan nimessä ja hurskauden kauniissa varjossa, jota vastaan kaikki profeetat saarnasivat ja saivat siitä syystä kärsiä vainoa. Mutta nyt kukaan ei saarnaa sitä vastaan ja jos joku sen tekisi, niin ehkä piispat, paavi, papit ja munkitkin häntä vainoaisivat. Niinpä täytyy nyt korottaa Antonius Florensilainenkin ja muutamat muut pyhimyksiksi, että heidän pyhyytensä tuottaisi kunniaa ja rahaa, kun se muuten olisi vain ollut kunniaksi Jumalalle ja hyväksi esimerkiksi muille.

Ja joskin pyhimykseksi korottaminen entisinä aikoina olisi ollut hyvä tapa, niin se ei enää ole hyvä, samoin kuin monet muut asiat ovat ennen olleet hyviä, mutta nyt herättävät pahennusta ja ovat vahingoksi, sellaiset kuin juhlapäivät, kirkon rikkaudet ja koristukset.


<<<0367>>>


Sillä on ilmeistä, että pyhimykseksi korottamisella ei tarkoiteta Jumalan kunniaa eikä kristittyjen parannusta, vaan rahan ja kunnian saamista, kun näet halutaan, että yhdellä kirkolla olisi jotakin erikoista ja enemmän kuin muilla, eikä suotaisi, että toisilla kirkoilla olisi samanlaisia etuja. Siihen määrään on tänä pahana, viimeisenä aikana ruvettu käyttämään väärin hengellisiä tavaroita maallisten tavarain hankkimiseksi, että itse Jumalankin täytyy palvella ahneutta. Niin ikään synnyttävät tuollaiset edut vain eripuraisuutta, lahkoja ja ylpeyttä, niin että kirkot, kun ne ovat keskenään erilaiset, halveksivat ja sortavat toisiansa vaikka toki kaikkien jumalallisten tavaroiden, ne kun ovat kaikille samallalailla yhteisiä, tulisi edistää yksimielisyyttä. Mutta paavikin haluaa sellaista, sillä hän ei soisi, että kaikki kristityt olisivat yhdenarvoisia ja yksimielisiä.

Tähän kuuluu myöskin se, että olisi poistettava tai tehtävä mitättömäksi taikka ainakin saatettava yleiseksi kaikkien kirkkojen erivapaus, bullat ja muu sellainen, mitä paavi myy nylkypaikallaan Roomassa. Sillä jos hän myy ja antaa armon- ja suosionosoituksia, etuoikeuksia, aneita ja muita etuja Wittenbergille, Hallelle, Venetsialle ja ennen kaikkea Roomallensa, niin miksi hän ei anna niitä yleisesti kaikille kirkoille? Eikö hänen velvollisuutensa ole tehdä kaikille kristityille ilmaiseksi ja Jumalan tähden kaikki, mitä voi, vieläpä vuodattaa heidän edestään verensäkin? Sano siis minulle, miksi hän antaa tai myy näille kirkoille eikä muille. Vai pitääkö kirotun rahan hänen pyhyytensä silmissä tehdä niin suuri erotus kristittyjen välillä, vaikka heillä kaikilla on yhdenlainen kaste, sana, usko, Kristus ja kaikki? Tahdotaanko meistä sitten kaikissa asioissa tehdä sokeita, vaikka hyvin näemme, ja hulluja, vaikka olemme täydessä järjessä, niin että meidän pitäisi palvoa tuonkaltaista ahneutta, konnuutta ja kujeilemista? Hän on paimen: niin, jos sinulla on rahaa, mutta ei muuten! Eivätkä he edes häpeä tuollaista konnuutta, eivät häpeä lähetellä meille bulliansa. He eivät pidä lukua muusta kuin kirotusta rahasta!


<<<0368>>>


Minun neuvoni on siis tämä: Jos tällaisesta narrinpelistä ei tehdä loppua, niin jokaisen hurskaan kristityn on pidettävä silmänsä auki eikä annettava Rooman bullain, sinettien ja ulkokultaisuuden viedä itseään harhaan; pysyköön kukin kotonaan omassa kirkossaan ja pitäköön kastettansa, evankeliumia, uskoa, Kristusta ja Jumalaa, joka on samalla lailla kaikkialla, parhaimpana tavaranaan ja antakoon paavin olla sokeitten sokeana johtajana. Ei enkeli eikä paavi voi antaa sinulle niin paljon kuin Jumala antaa sinulle omassa seurakunnassasi. Niin, paavi viettelee sinut pois Jumalan lahjoista, jotka sinulla on ilmaiseksi, omiin antimiinsa, jotka sinun täytyy ostaa, ja antaa sinulle lyijyä kullan verosta, nahkaa lihan, nuoraa kukkaron, vahaa hunajan, sanoja tavaran, kirjaimia hengen asemesta, niin kuin selvästi näet, vaikka et tahdo sitä huomata. Jos sinun pitää mennä taivaaseen hänen pergamentillaan ja vahallaan, niin kyllä vaunusi pian rikkuvat, ja sinä putoat helvettiin, mutta et Jumalan nimessä!

Anna tämän nyt olla selvänä ohjeena: mitä sinun täytyy ostaa paavilta, se ei ole hyvää eikä Jumalasta; sillä sitä, mikä on Jumalasta, ei ainoastaan anneta ilmaiseksi, vaan vieläpä rangaistaan ja tuomitaan koko maailma siitä, että se ei ole tahtonut ottaa sitä ilmaiseksi, nimittäin evankeliumia ja Jumalan tekoja. Sellaisen viettelyksen me olemme ansainneet Jumalan tähden, kun olemme halveksineet Jumalan pyhää sanaa ja kasteen armoa, niin kuin pyhä Paavali sanoo: »Jumala lähettää väkevän eksytyksen kaikille niille, jotka eivät ole vastaanottaneet totuutta autuudekseen, niin että he uskovat ja noudattavat valhetta ja konnanjuonia», niin kuin ovat ansainneet.

Yhdenneksikolmatta. Varmaan kaikkein tärkeimpiä asioita olisi, että kaikki kerjääminen kiellettäisiin koko kristikunnassa. Eihän kristittyjen joukossa kenenkään toki pitäisi kerjätä! Se asia olisikin varsin helposti autettavissa, kun meillä vain olisi siihen kylliksi rohkeutta ja halua. Näin nimittäin: kunkin kaupungin olisi pidettävä huolta omista köyhistään eikä suvaittava vieraita kerjäläisiä, olivatpa ne nimeltään sitten mitä hyvänsä, toivioretkeläisiä taikka kerjäläismunkkeja. Voisihan jokainen kaupunki elättää omansa; ja jos kaupunki olisi liian pieni, niin tulisi kehottaa ympärillä olevien kylienkin väestöä antamaan apua, täytyyhän heidän muutenkin kerjäämisen nimessä elättää niin monta maankiertäjää ja ilkeää lurjusta. Silloin voitaisiin myöskin tietää, ketkä ovat todella köyhiä, ketkä eivät.


<<<0369>>>


Sitten täytyisi olla joku toimitsija eli holhooja, joka tuntisi kaikki köyhät ja esittäisi heidän tarpeensa neuvostolle tai papille, taikka miten asia parhaiten voitaisiin järjestää. Minun luullakseni ei missään asiassa harjoiteta niin paljon konnuutta ja petosta kuin kerjäämisessä, mikä kaikki siten helposti saataisiin estetyksi. Niin ikään kärsii yhteinen kansa tuosta niin vapaasta ja yleisestä kerjuusta. Olen laskenut, että nuo viisi tai kuusi kerjäläismunkkikuntaa tulevat kukin samaan paikkaan enemmän kuin kuusi tai seitsemän kertaa vuodessa, sen lisäksi vielä tavalliset kerjäläiset, lähetit ja toivioretkeläiset, joten kaupungeilta otetaan pakkoveroa noin kuusikymmentä kertaa vuodessa, lukuunottamatta niitä maksuja, rasituksia ja veroja, jotka maallinen esivalta kantaa, sekä mitä Rooman istuin riistää tavarallaan ilman että siitä on mitään hyötyä, niin että minusta on suurimpia Jumalan ihmeitä, kuinka me sittenkin voimme pysyä hengissä ja saada ravintomme.

Mutta kun muutamat arvelevat, että köyhiä ei siinä tapauksessa hyvin huollettaisi eikä rakennettaisi niin suuria kivitaloja ja luostareita, niin sen kyllä uskon. Mutta sehän ei ole tarpeenkaan! Ken tahtoo olla köyhä, hänen ei pidä olla rikas; mutta jos hän taas tahtoo olla rikas, niin tarttukoon auraan ja etsiköön itse maasta rikkautta! Riittää, kun pidetään köyhistä kohtalaisen hyvää huolta, niin että he eivät kuole nälkään eivätkä palellu. Ei sovi, että yksi vetelehtii laiskana toisen kustannuksella, on rikas ja elää hyvin, kun tuo toinen kärsii puutetta, mihin nurja väärinkäyttö nyt on johtanut; sillä pyhä Paavali sanoo: »Kuka ei tahdo työtä tehdä, ei hänen syömänkään pidä.» Ei Jumala ole määrännyt ketään elämään toisen tavaroista, paitsi saarnaajien ja hallitsevien pappien heidän hengellisen työnsä vuoksi, niin kuin pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 9:14 , ja myöskin Kristus apostoleille: »Työmies on palkkansa ansainnut» ( Luuk. 10:7 .)

Kahdenneksikolmatta. Pelättävä on myöskin, että ne monet messut, joiden pitämistä varten hengellisille laitoksille ja luostareille on tehty lahjoituksia, eivät ainoastaan ole hyödyttömiä, vaan vieläpä herättävät Jumalan suuren vihan. Sen tähden olisi hyödyllistä, että uusia messuja ei enää säädettäisi, vaan ennen säädetyistäkin monia lakkautettaisiin, koska nähdään, kuinka niitä pidetään vain uhreina ja hyvinä tekoina, vaikka ne ovat sakramentteja samoin kuin kaste ja rippi, jotka eivät hyödytä muita kuin sitä, joka ne ottaa vastaan. Mutta nyt on päässyt valtaan tapa, että messuja pidetään elävien ja kuolleiden puolesta ja kaikki asiat perustetaan niihin, minkä vuoksi niitä säädetäänkin niin paljon ja on syntynyt sellainen meno, niin kuin näemme.

Mutta tämä on kenties vielä liian uutta ja ennen kuulumatonta,varsinkin niille, jotka pelkäävät, että messujen poistaminen riistäisi heiltä heidän toimensa ja tulonsa; sen vuoksi minun täytyy jättää enempi puhe tästä asiasta siksi, kunnes jälleen on syntynyt oikea käsitys siitä, mitä messu on ja mikä on sen hyöty. Valitettavasti sitä jo monet vuodet on pidetty käsityönä, jolla hankitaan ajallinen toimeentulo, niin että minä kehottaisin tästä lähtien mieluummin rupeamaan paimeneksi tai yleensä työmieheksi kuin papiksi tai munkiksi, ellei jo ennakolta olla täysin selvillä messun merkityksestä.


<<<0370>>>


En puhu tässä noista vanhoista kirkollisista säädöksistä ja tuomiokirkoista, jotka epäilemättä on perustettu sitä varten, että kun Saksan kansan tapojen mukaan jokainen aatelinen lapsi ei voi tulla omaisuuden perijäksi ja hallitsijaksi, nämä saisivat noissa laitoksissa toimeentulonsa ja siten tilaisuuden vapaasti palvella Jumalaa, harjoittaa lukuja, tulla oppineiksi miehiksi ja opettaa muita. Puhun uusista säädöksistä, jotka on perustettu vain rukouksen ja messun toimittamista varten, ja joiden esimerkin mukaan nuo vanhatkin ovat joutuneet samankaltaisen rukouksen ja messun taakan alle, niin että niistä ei enää ole yhtään tai ainakin hyvin vähän hyötyä; vaikka sekin tosin tulee Jumalan armosta, että ne lopulta, kun eivät ole parempaa ansainneet, näin rappeutuvat, niin että niissä enää kuuluu vain kuorolaulajain ääni ja urkujen räminä sekä unelias, kylmä messu, jolla ei ole muuta tarkoitusta, kuin että vain saataisiin sitä varten säädetyt ajalliset varat ja päästäisiin niitä nauttimaan. Pitäisipä paavin, piispojen ja tohtorien katsella ja ottaa kuvatakseen tällaisia asioita! Mutta hepä niitä juuri kaikkein eniten harrastavatkin, sallien kaikkea, mikä vain tuottaa rahaa; toinen sokea johtaa yhä toista. Sellaista saa aikaan ahneus ja hengellinen oikeus.

Myöskään ei enää olisi sallittava sitä, että samalla henkilöllä on useampia kuin yksi tuomioherranpaikka ja kirkkoherranvirka, vaan jokaisen pitäisi tyytyä kohtuuteen, niin että muutkin saisivat jotakin. Olisi tehtävä loppu niiden puolusteluista, jotka sanovat, että heillä täytyy olla useampia kuin yksi virka voidaksensa elää säätynsä arvon mukaisesti. »Säädyn arvo» mitattaisiin niin suurenmoisin elämän vaatimuksin, että koko maa ei riittäisi sitä kustantamaan! Mutta mukana on aivan varmaan ahneutta ja salaista luottamuksen puutetta Jumalaan, niin että monestikin vedotaan »säädyn arvon» vaatimuksiin, vaikka syy on pelkästään ahneudessa ja luottamuksen puutteessa.


<<<0371>>>


Kolmanneksikolmatta. Veljeskunnat, samoin aneet, anekirjeet. voikirjeet, messukirjeet, erivapaudet ja muut samankaltaiset olisi ilman muuta kaikki hävitettävä ja poltettava! Niissä ei ole mitään hyvää. Jos paavi voi antaa sinulle erivapauden, niin että sinun ei tarvitse olla syömättä voita, kuulla messua jne., niin täytynee hänen voida myöntää papeille sama oikeus, jota hänellä ei ole valtaa heiltä ottaa. Puhun myöskin niistä veljeskunnista, joissa jaetaan aneita, messuja ja hyviä tekoja. Rakkaani, sinä olet kasteessa päässyt veljesyhteyteen Kristuksen, kaikkien enkelien, pyhimysten ja maan päällä olevien kristittyjen kanssa, pysy siinä ja täytä siitä johtuvat velvollisuudet, niin et tarvitse muita veljeskuntia, salli muiden kiiltää, minkä tahtovat, se kiilto on kuitenkin samanlaista kuin kuparirahan kiilto guldenin rinnalla. Mutta jos olisi jokin veljeskunta, jonka tarkoituksena olisi kerätä rahaa köyhien ihmisten ruokkimiseksi tai yleensä muiden auttamiseksi, niin sellainen veljeskunta olisi hyvä, ja sillä olisi aneensa ja ansionsa taivaassa. Mutta nyt niistä on muodostunut syömä- ja juomaseuroja.

Ensi työksi tulisi karkottaa saksalaisista maista paavilliset lähettiläät valtakirjoineen, joita he myyvät meille suurista rahasummista, vaikka kaikki tuo on pelkkää konnuutta. Niinpä he rahaa vastaan tekevät väärin hankitun tavaran oikeaksi, vapauttavat valoista, lupauksista ja sopimuksista; polkevat siten ja opettavat muita polkemaan uskollisuutta ja sitoumuksia, joista molemmin puolin on sovittu, sanoen, että paavilla muka on siihen valta. Sellaista yllyttää paha henki heitä puhumaan; ja niin he myyvät meille perkeleen oppia, ottaen maksun siitä, että opettavat meille syntejä ja vievät meidät helvettiin.

Vaikka ei olisikaan muita konnanjuonia todistamassa, että paavi on oikea antikristus, niin jo tämä konnuus riittäisi kylliksi sen todistamiseen. Kuuletko sen, paavi, ei kaikkein pyhin, vaan kaikkein syntisin? Jospa Jumala taivaasta mitä pikimmin hävittäisi istuimesi ja vajottaisi sen helvetin syvyyteen! Kuka on antanut sinulle vallan korottaa itsesi Jumalasi ylitse, rikkoa ja päästää hänen käskynsä ja opettaa kristittyjä, erittäinkin Saksan kansaa, jonka jaloluontoisuutta, luotettavuutta ja uskollisuutta kaikissa historioissa ylistetään, olemaan epäluotettavia, valapattoja, pettureita, konnia ja uskottomia? Jumala on käskenyt pitämään vihollisillekin annetun valan ja uskollisuuden lupauksen, mutta sinä menet röyhkeydessäsi purkamaan tuon käskyn, julistat harhaoppisissa, antikristillisissä asetuksissasi, että sinulla muka on siihen valta; sinun kurkullasi ja sinun kynälläsi valehtelee ilkeä saatana, niin kuin hän ei vielä milloinkaan ennen ole valehdellut; sinä väännät ja käännät Raamattua niin kuin itse haluat! Ah Kristus, Herrani, katsahda alas, anna viimeisen päiväsi pian tulla ja hävitä perkeleen pesä Roomassa! Siellä istuu se ihminen, josta Paavali on sanonut, että hän korottaa itsensä sinun ylitsesi ja asettuu istumaan sinun kirkkoosi niin kuin Jumala, synnin ihminen ja kadotuksen lapsi! Mitä paavin valta muuta on kuin vain synnin ja pahuuden opettamista ja lisäämistä, vain sielujen johtamista kadotukseen sinun nimesi varjossa!


<<<0372>>>


Israelin lasten täytyi muinoin pitää vala, jonka he tietämättään ja petettyinä olivat vannoneet gibeonilaisille, vihollisilleen. Ja kuningas Zedekian täytyi kansoineen surkeasti joutua perikadon omaksi siitä syystä, että hän oli rikkonut Babylonin kuninkaalle vannomansa valan. Ja meidän omassa keskuudessamme lyötiin, surullista kyllä, sata vuotta sitten Puolan ja Unkarin oivallinen kuningas Wladislaus ja niin suuri joukko hänen kunnon väkeänsä taistelussa turkkilaisia vastaan sen tähden että hän antoi paavin lähettilään ja kardinaalin viekoitella itsensä rikkomaan sen hyödyllisen ja hyvän valallisen sopimuksen, jonka hän turkkilaisten kanssa oli tehnyt. Ja hurskaalla keisari Sigismundilla ei enää ollut onnea Konstanzin kirkolliskokouksen jälkeen, jossa hän salli noiden konnain rikkoa sen turvallisuudenvakuutuksen, mikä oli annettu Juhana Hussille ja Hieronymukselle, josta sitten seurasi kaikenlaista surkeutta böömiläisten ja meidän välille. Ja kuinka paljon kristillistä verta onkaan meidän aikanamme, Jumala paratkoon, vuodatettu sen valallisen liiton johdosta, jonka paavi Julius sai toimeksi keisari Maksimilianin ja Ranskan kuninkaan Ludvigin välille ja jonka hän sitten taas rikkoi? Minun on mahdoton kertoa kaikkea sitä surkeutta, minkä paavit ovat saaneet aikaan tuolla perkeleellisellä julkeudella, jolla he purkavat ylhäisten herrain välisiä valallisia lupauksia tehden ne vain pilan esineeksi ja ottaen siitä hyvästä vielä maksun. Minä soisin, että viimeinen päivä olisi ovella, sillä pahemmiksi asiat eivät voi eivätkä saa tulla kuin mihin Rooman istuin ne on saattanut. Jumalan käskyt se tallaa maahan korottaen omat käskynsä niiden yläpuolelle. Ellei tämä ole antikristus, niin sanokoon joku muu, kuka hän sitten on! Mutta siitä toisella kertaa enemmän ja paremmin!

Neljänneksikolmatta. On jo vihdoinkin aika ottaa böömiläisten asia vakavasti ja täydellä todella käsiteltäväksi, tehdä sovinto heidän ja meidän välillä, niin että kerrankin nuo kauheat häväistykset, viha ja kateus, lakkaisivat molemmin puolin. Minä tahdon tyhmyydessäni ensimmäisenä esittää mielipiteeni, toivoen, että jokainen käsittäisi esitykseni parhain päin.


<<<0373>>>


Ensiksi meidän on todella tunnustettava totuus ja jätettävä oma puolustelumme sekä tehtävä böömiläisille joitakin myönnytyksiä, nimittäin että Juhana Hus ja Hieronymus Pragilainen poltettiin Konstanzissa vastoin paavillista, kristillistä ja keisarillista turvallisuuden vakuutusta, mikä teko oli Jumalan käskyä vastaan ja aiheutti böömiläisissä suurta katkeruutta; ja vaikka heidän olisikin pitänyt olla täydellisiä ja nöyrästi meikäläisten puolelta kärsiä tuollainen suuri vääryys ja tottelemattomuus Jumalaa vastaan, niin ei heidän velvollisuutensa kuitenkaan ollut sitä hyväksyä ja tunnustaa oikeaksi. Vieläpä tulisi heidän tänä päivänä mieluummin antaa henkensä ja elämänsä kuin tunnustaa, että on oikein rikkoa keisarillinen, paavillinen ja kristillinen turvallisuuden vakuutus ja toimia uskottomasti sitä vastaan. Vaikkakin siis böömiläiset ovat olleet kärsimättömiä, niin kuitenkin kaikki se surkeus, erehdys ja sielujen perikato, joka on seurannut äsken mainittua kirkolliskokousta, on suuressa määrässä paavin ja hänen puoluelaistensa syytä.

En tahdo tässä käydä arvostelemaan Juhana Hussin uskonkappaleita enkä puolustaa hänen erehdystään, vaikka minun ymmärrykseni ei vielä ole löytänyt hänessä mitään erehdyttävää, ja rohkenen säilyttää sen iloisen uskon, että ne eivät saaneet aikaan hyvää eivätkä langettaneet rehellistä tuomiota, jotka uskottomalla menettelyllään rikkoivat kristillisen turvallisuuden vakuutuksen ja Jumalan käskyn; aivan varmasti heitä enemmän hallitsi paha henki kuin Pyhä Henki. Ei kukaan voi epäillä sitä, että Pyhä Henki ei toimi vastoin Jumalan käskyä; ei myöskään kukaan voi olla niin tietämätön, että ei käsittäisi turvallisuuden vakuutuksen ja uskollisuuden rikkomisen olevan Jumalan käskyä vastaan, vaikka se sitten olisi annettu itse perkeleelle saati sitten harhaoppiselle. On myöskin ilmeistä, että Juhana Hussille ja böömiläisille annettiin tuonkaltainen turvallisuuden vakuutus, mutta sitä ei pidetty, vaan hänet siitä huolimatta poltettiin. En myöskään niin kuin muutamat böömiläiset tahdo tehdä Juhana Hussista pyhimystä tai marttyyriä, vaikkakin tunnustan, että hänelle tapahtui vääryys ja että hänen kirjansa ja oppinsa tuomittiin väärin; sillä Jumalan tuomiot ovat salaisia ja kauhistuttavia, eikä kenelläkään muulla kuin hänellä itsellä ole oikeutta lausua niitä julki.

Vain tämän tahdon sanoa: olkoon hän kerettiläinen, niin paha kuin suinkin olla voi, niin hänet on kuitenkin poltettu väärin ja vastoin Jumalaa, eikä saa pakottaa böömiläisiä sitä hyväksymään, taikka muuten emme koskaan pääse yksimielisiksi. Julkisen totuuden tulee tehdä meidät yksimielisiksi, ei itsepintaisuuden. Ei auta asiaa silloin verukkeeksi otettu peruste, että muka kerettiläiselle annettua turvallisuuden vakuutusta ei tarvitse pitää. Se merkitsee aivan samaa kuin »ei tule pitää Jumalan käskyä», jotta voisi pitää Jumalan käskyn. Perkele on heidät sokaissut ja hullaannuttanut, niin että eivät ole nähneet, mitä ovat puhuneet tai tehneet. Jumala on käskenyt pitämään turvallisuuden vakuutuksen. Se olisi ollut pidettävä vaikka maailma olisi mennyt nurin, saati sitten yksi kerettiläinen päässyt vapaaksi. Sitä paitsi tulisi voittaa harhaoppiset Raamatulla eikä tulella, niin kuin vanhat isät tekivätkin. Jos kerettiläisten voittamiseen tulella vaadittaisiin jotakin taitoa, niin pyövelit olisivat oppineimpia tohtoreita maan päällä; meidän ei myöskään enää tarvitsisi opiskella, vaan se, joka voisi väkivallalla voittaa toisen, saisi hänet polttaa.


<<<0374>>>


Toiseksi: keisarin ja ruhtinaitten pitäisi lähettää sinne muutamia hurskaita, ymmärtäväisiä piispoja ja oppineita, mutta ei millään muotoa ainoaakaan kardinaalia tai paavillista lähettilästä taikka kerettiläismestaria, sillä tämänlainen väki on aivan liian oppimatonta kristillisissä asioissa; he eivät myöskään etsi sielujen pelastusta, vaan niin kuin kaikki paavin teeskentelijät omaa valtaansa, hyötyänsä ja kunniaansa. He myöskin olivat sen surkeuden päämiehiä, joka Konstanzissa saatiin aikaan. Noiden lähetettyjen henkilöiden tulisi sitten tiedustaa böömiläisiltä, kuinka heidän uskonsa laita on, voitaisiinko mahdollisesti yhdistää kaikki heidän lahkonsa yhteen. Tässä paavin tulee sielujen tähden joksikin ajaksi luopua ylivallastaan ja Nikean kaikkein kristillisimmän kirkolliskokouksen säädöksen mukaisesti sallia heidän valita itselleen omasta keskuudestaan arkkipiispa Pragiin, jonka vahvistaisi virkaan joko Olmützin piispa Mähristä tai Granin piispa Unkarista tai Gnesenin piispa Puolasta taikka Magdeburgin piispa Saksasta. Riittää, jos näistä yksi tai kaksi vahvistaa hänet virkaan, niin kuin pyhän Kyprianuksen aikaan oli tapana. Paavin ei tule panna siihen esteitä; mutta jos hän asettuu sitä vastustamaan, niin hän menettelee kuin susi tai hirmuvaltias, eikä kenenkään pidä häntä totella vaan vastata hänen pannaansa vastapannalla.

Kuitenkin, jos pyhän Pietarin istuimen kunniaksi tahdotaan paavin tieten se tehdä, niin olkoon menneeksi, kunhan vain böömiläisten ei tarvitse siitä maksaa yhtään penniä eikä paavi hiuskarvankaan vertaa sido valoillaan eikä pane tyrannimaisen valtansa alle, niin kuin hän vastoin Jumalaa ja oikeutta on tehnyt kaikille muille piispoille. Ellei hän tahdo tyytyä siihen kunniaan, että kysytään asiassa hänen mielipidettään, niin annettakoon hänelle oikeuksineen, lakeineen ja hirmuhallituksineen aikaa runsas vuosi ja tyydyttäköön paljaaseen valitsemiseen, sekä huutakoon kaikkien sielujen veri, jotka sen takia joutuvat vaaraan, hänen päänsä päälle. Sillä ei kenenkään tule hyväksyä vääryyttä; siinä kylliksi, että on hirmuhallitukselle osoitettu kunniaa. Ellei asiaa saada muuten järjestetyksi, niin voitaneen vielä yhteisen kansan valitsemista ja suostumista pitää tyrannillisen vahvistuksen arvoisena; mutta toivon, että sitä ei tarvita. Sillä lopuksi toki jotkut roomalaiset tai hurskaat piispat ja oppineet huomaavat paavin hirmuhallituksen.


<<<0375>>>


En myöskään tahdo neuvoa siihen, että heidät pakotettaisiin luopumaan tavastaan nauttia Herran ehtoollista molemmissa muodoissa, koska se ei ole epäkristillistä eikä harhaoppista, vaan annettakoon heidän edelleen menetellä samoin, jos haluavat; olkoon kuitenkin uuden piispan velvollisuus toimia niin, että siitä asiasta ei synny erimielisyyttä, vaan opettakoon hän lempeästi heitä käsittämään, että kumpikaan menettelytapa ei ole erehdystä; samoin ei senkään tule herättää eripuraisuutta, että papit pukeutuvat ja esiintyvät toisin kuin maallikot. Niin ikään jos he eivät tahdo ottaa noudattaakseen Rooman hengellisiä lakeja, ei heitä ole siihen pakotettava, vaan ensi sijassa katsottava, että he oikein vaeltavat uskossa ja Jumalan sanassa. Sillä kristillinen usko ja kristillisyys voivat erittäin hyvin pysyä voimassa ilman paavin sietämättömiä lakeja, mutta päinvastoin niiden voimassa pysyminen on vaarassa, jos Rooman lakeja ei vähennetä tai kokonaan poisteta. Me olemme kasteessa tulleet vapaiksi ja yksin Jumalan sanan alaisiksi. Miksi ihmisen pitää orjuuttaa meitä sanoillaan? Niin kuin pyhä Paavali sanoo: »Te olette kalliisti ostetut, älkää olko ihmisten orjia», so. niiden, jotka hallitsevat ihmisasetuksilla.

Jos tietäisin, että begardeilla ei ole muuta erehdystä käsityksessään alttarin sakramentista kuin että uskovat siinä olevan todella luonnollista leipää ja viiniä, niiden alla kuitenkin todellisesti Kristuksen ruumista ja verta, niin en tahtoisi heitä hyljätä, vaan antaisin heidän päästä Pragin piispan alaisiksi. Sillä ei se ole uskonkappale, että leipä ja viini eivät muka ole oleellisesti ja luonnollisella tavalla sakramentissa, se kun on vain pyhän Tuomaan ja paavin erehdystä, vaan se on uskonkappale, että luonnollisessa leivässä ja viinissä todella on Kristuksen totinen ruumis ja veri. Tulisi niin ollen sietää erehdystä molemmin puolin, siksi kunnes asiasta päästäisiin yksimielisiksi, koska siinä ei ole mitään vaaraa, uskotko vai et, että siinä todella on leipää. Sillä meidän täytyy kärsiä monenlaisia tapoja ja järjestyksiä, jotka eivät ole vahingoksi uskolle. Mutta jos heillä olisi toinen usko, niin mieluummin näkisin heidän pysyvän kirkon ulkopuolella; kuitenkin olisi heitä opetettava totuuteen.

Jos havaittaisiin böömiläisissä muita erehdyksiä ja poikkeavaisuuksia, niin tulisi niitä kärsiä, siksi kunnes jälleen on asetettu arkkipiispa, joka aikaa myöten kokoaisi kansan yhteisen opin ympärille. Sitä ei ainakaan voida koota väkivallalla tai pakotuksella saati kiirehtimisellä. Vaaditaan aikaa ja lempeyttä. Täytyihän Kristuksenkin niin kauan seurustella opetuslastensa kanssa ja sietää heidän uskottomuuttaan, ennen kuin he uskoivat hänen ylösnousemiseensa. Jos vain jälleen saataisiin sinne oikea piispa ja hallitus, vapaa roomalaisesta hirmuvallasta, niin toivon, että asiat kohta tulisivat paremmalle kannalle.


<<<0376>>>


Niitä ajallisia tavaroita, jotka ovat kuuluneet kirkolle, ei pitäisi varsin ankarasti vaatia takaisin; vaan koska me olemme kristittyjä ja jokainen on velvollinen auttamaan toista, niin tottahan voimme yksimielisyyden vuoksi antaa ja jättää ne heille sekä Jumalan että maailman edessä. Sillä Kristus sanoo: »Missä kaksi on yksimielistä maan päällä, siinä minä olen heidän keskellänsä.» Jospa Jumala soisi, että me tekisimme molemmin puolin voitavamme ja veljellisen nöyrästi ojentaisimme toisillemme kätemme emmekä vetoaisi valtaamme tai oikeuteemme! Rakkaus on enemmän ja tarpeellisempi kuin Rooman paavius, joka voi tulla toimeen ilman rakkautta niin kuinrakkauskin ilman paaviutta. Olen täten tahtonut tehdä voitavani asian hyväksi. Jos paavi tai hänen puoluelaisensa asettuvat vastaan, niin heidän on tehtävä tili siitä, että he vastoin Jumalan rakkautta enemmän ovat etsineet omaa kuin lähimmäisensä etua. Paavin tulisi luopua paaviudestaan, kaikista tavaroistaan ja kunniastaan, jos hän sillä voisi pelastaa yhdenkin sielun. Mutta nyt hän mieluummin antaisi maailman hävitä kuin sallisi ottaa hiuskarvankaan vertaa anastamastansa vallasta, ja kuitenkin hän tahtoo olla kaikkein pyhin. Minä olen täten vapauttanut itseni syyllisyydestä.


<<<0377>>>


Viidenneksikolmatta. Yliopistotkin tarvitsisivat epäilemättä perinpohjaista uudistusta. Minun täytyy tämä sanoa, suututtakoon se ketä tahansa. Tarkoittaahan kaikki, mitä paavius on säätänyt ja määrännyt, vain synnin ja erehdysten lisäämistä! Mitä ovat yliopistot, jos niitä ei järjestetä toisin kuin tähän asti, muuta kuin niitä Makkabealaisten kirja sanoo: »Gymnasia Epheborum et Graecae gloriae», joissa eletään vapaata elämää, vähän opetetaan pyhää Raamattua ja kristillistä uskoa, ja joissa hallitsee yksin sokea pakanallinen mestari Aristoteles, vieläpä suuremmassa määrässä kuin Kristus. Tässä asiassa olisi neuvoni se, että Aristoteleen kirjat: Physica, Metaphysica, de anima, Ethica, joita näihin asti on pidetty parhaina, kokonaan hyljättäisiin samoin kuin kaikki muut, jotka kerskaavat luonnollisista asioista: sillä niistä ei kuitenkaan opita enempää luonnollisia kuin hengellisiä asioita. Sitä paitsi kukaan ei tähän saakka ole ymmärtänyt hänen mielipidettään, joten on turhaan rasitettu niin monia sieluja hyödyttömällä työllä, opiskelulla ja kustannuksilla sekä käytetty hukkaan paljon kallista aikaa. Uskallan sanoa, että savenvalaja ymmärtää luonnollisia asioita paremmin kuin noissa kirjoissa esitetään. Tekee sydämelleni pahaa nähdessäni, miten tuo kirottu, ylpeä, viekas pakana on valheellisilla sanoillaan vietellyt ja pettänyt niin monia parhaista kristityistä. Jumala on meidän syntiemme tähden niin vaivannut meitä hänen kauttansa.

Opettaahan tuo miesparka parhaassa kirjassaan »de anima», että sielu samoin kuin ruumiskin on kuolevainen, vaikka useat ovat puolustuksillaan turhaan koettaneet häntä pelastaa. Ikään kuin meillä ei olisi pyhää Raamattua, joka antaa meille yllin kyllin opetusta kaikista asioista, joista Aristoteleella ei milloinkaan ole ollut pienintäkään aavistusta. Kuitenkin on kuollut pakana päässyt voitolle ja työntänyt syrjään sekä melkein kokonaan saattanut vaikenemaan elävän Jumalan kirjat, niin että kun ajattelen tätä surkeutta, en voi tulla muuhun johtopäätökseen, kuin että koko opiskelu on pahan hengen keksintöä.

Samoin on »Ethica» kirja pahempi kuin yksikään muu, suorastaan Jumalan armoa ja kristillistä hyvettä vastaan, vaikka sitäkin pidetään yhtenä parhaimmista. Kauaksi pois vain tuollaiset kirjat kaikista kristityistä! Älköön kukaan syyttäkö minua siitä, että muka puhuisin liian paljon tai hylkäisin sellaista, mitä en tunne. Rakas ystävä, tiedän varsin hyvin, mitä puhun; Aristoteles on minulle yhtä tuttu kuin sinulle ja kaltaisillesi. Olen minäkin häntä lukenut ja kuullut, ymmärtäen häntä paremmin kuin pyhä Tuomas tai Scotus, josta ilman ylpeyttä voin kerskata ja, jos niin tarvitaan, sen todistaakin. En välitä siitä, että niin monien vuosisatojen kestäessä on käytetty niin paljon järjen terävyyttä hänen tutkimiseensa, koska on päivän selvää, että monet muutkin erehdykset ovat vuosisatoja pysyneet maailmassa ja yliopistoissa.

Sen saattaisin mielelläni sallia, että ne Aristoteleen kirjat, jotka käsittelevät logiikkaa, retoriikkaa ja runousoppia, edelleen säilytettäisiin käytännössä, joko sellaisinaan tai lyhennettyinä, jotta nuoret miehet voisivat niitä hyödykseen lukea ja niiden avulla harjaantuisivat hyvin puhumaan ja saarnaamaan. Mutta niihin lisätyt selitykset tulisi poistaa, niin että, samalla tavalla kuin Ciceron retoriikassa ei käytetä lisäselityksiä, Aristoteleen logiikkaakin luettaisiin yhdenjaksoisesti, ilman noita pitkiä kommentaareja. Mutta nyt ei niistä opita puhumaan eikä saarnaamaan, vaan ne aiheuttavat pelkkää väittelyä ja turhaa vaivannäköä.


<<<0378>>>


Sen ohella olisi sitten luettava kieliä: latinaa, kreikkaa ja hebreaa sekä matemaattisia aineita ja historiaa, joita suosittelen lahjakkaille, mikä on itsestään selvää, jos täydellä todella aiotaan yliopistojen uudistusta. Ja se on todella tarpeen! Sillä näissähän opetetaan ja valmistetaan kristillistä nuorisoa ja kansamme parhaimmistoa, joka on oleva kristikunnan tuki. Sen tähden mielestäni ei olisi paavin tai keisarin arvolle sopivampaa tekoa kuin hyödyllisen uudistuksen toimeenpaneminen yliopistoissa eikä päinvastoin mistään aiheudu pirullisempaa ja häijympää menoa kuin uudistamatta jätetyistä yliopistoista.

Lääkärien annan uudistaa tiedekuntansa; juristit ja teologit otan minä osalleni ja sanon ensiksi, että olisi hyvä, jos hengellinen oikeus ensimmäisestä kirjaimesta viimeiseen saakka kokonaan hävitettäisiin, erittäinkin dekretaalit. Raamatussa on meille yllin kyllin annettu ohjeita siitä, kuinka meidän kaikissa oloissa tulee menetellä; hengellisen oikeuden tutkiminen on siis vain esteeksi pyhälle Raamatulle, ja sitä paitsi haiskahtavat useimmat kohdat siinä suorastaan ahneudelta ja ylpeydeltä. Ja vaikka siinä olisi paljon hyvääkin, niin pitäisi sen kuitenkin hyvin hävitä, koska koko hengellinen oikeus on paavin »sydämen lippaassa», niin että sen opiskeleminen tästä lähin on varsin hyödytöntä ja petollista. Sillä hengellinen oikeus ei nykyään ole sitä, mikä on kirjoissa, vaan mitä paavi ja hänen imartelijansa mielivallassaan määräävät. Olet ehkä perustellut jonkin asian erittäin hyvin hengellisellä oikeudella, mutta paavin »sydämen lippaalla» on kuitenkin ratkaisuvalta, ja sen mukaan täytyy kaiken oikeuden ja koko maailman mukautua. Tuota »lipasta» hallitsee monesti konna tai itse perkele, ja kuitenkin kerskataan, että sitä muka Pyhä Henki johtaa! Niin kohdellaan Kristuksen kansaparkaa, säädetään sille monia lakeja eikä pidetä yhtäkään; mutta muita kyllä pakotetaan niitä noudattamaan tai rahalla ostamaan itsensä niistä vapaiksi.


<<<0379>>>


Koska kerran paavi ja hänen aseenkantajansa itse ovat kumonneet koko hengellisen oikeuden eivätkä siitä välitä, vaan käyttäytyvät koko maailmaa kohtaan niin kuin itse haluavat, niin meidän tulee seurata heitä ja myös hyljätä nuo kirjat. Miksi niitä turhaan tutkisimme? Emmehän kuitenkaan milloinkaan opi täysin tuntemaan paavin mielivaltaa, josta nyt on tullut hengellinen oikeus! Menköön se siis menojansa Jumalan nimessä, niin kuin se on perkeleen nimessä syntynyt, älköönkä enää olko maan päällä ainoatakaan, jonka nimenä on Doctor decretorum, vaan ainoastaan Doctores scrinii papalis, se on: paavin liehakoitsijoita! Sanotaan, että missään ei ole oivallisempaa maallista hallitusta kuin turkkilaisilla, vaikka heillä ei ole muuta hengellistä eikä maallista oikeutta, kuin Koraaninsa. Meidän sitä vastoin täytyy tunnustaa, että huonompaa hallitusta ei ole kuin se, minkä hengellinen ja maallinen oikeus meillä on saanut aikaan, niin että yksikään sääty ei enää seuraa luonnollista järkeä, Raamatusta puhumattakaan.

Maallinen oikeus, Jumala paratkoon! Millaiseksi metsiköksi sekin on tullut! Vaikka se tosin on paljon parempi, etevämpi ja oikeudenmukaisempi kuin hengellinen, jossa ei ole muuta hyvää kuin nimi; kuitenkin sekin on paisunut aivan liian laajaksi. Tosiaankin, kun olisi Raamatun ohella järkeviä hallitsijoita, niin siinä olisi oikeutta yllin kyllin, niin kuin pyhä Paavali sanoo ( 1. Kor. 6:1 ): »Eikö teidän joukossanne ole yhtäkään viisasta, joka voisi ratkaista veljien välin, kun teidän täytyy riidellä pakanallisten tuomioistuinten edessä?» Se näyttää minusta viittaavan siihen, että maaoikeus ja -tavat on pidettävä yleistä keisarillista oikeutta parempina ja keisarillista käytettävä vain hätätilassa. Ja jospa Jumala soisikin, että, niin kuin itsekullakin maalla on oma luonteensa ja omat tapansa, sitä myöskin hallittaisiin omien lyhyiden lakiensa avulla, niin kuin niitä on hallittu, ennen kuin nuo oikeudet on keksitty, ja vieläkin useita maita hallitaan! Monimutkaiset ja kaukaa haetut oikeudet ovat vain rasitukseksi ihmisille ja enemmän esteeksi kuin eduksi asialle. Mutta minä toivon, että muut jo ovat miettineet ja tutkineet tätä asiaa paremmin kuin minä kykenen.

Rakkaat teologini ovat istuneet levähtämään vaivan ja työn jälkeen, he jättävät Raamatun rauhaan ja lukevat Sententioita. Minun mielestäni pitäisi nuorten teologien aloittaa sentensseillä, ja Raamattu olisi jätettävä tohtoreille. Mutta nyt on asian laita kokonaan päinvastainen. Raamattu on ensimmäinen; sillä saavutetaan bakkalaureuksen arvo; ja sentenssit ovat viimeiset, niiden lukeminen kuuluu tohtoreille, vieläpä niin pyhällä velvoituksella, että Raamattua tosin saa lukea se, joka ei ole pappi, mutta papin tulee lukea sentenssejä. Naimisissa oleva mies voisi minun nähdäkseni varsin hyvin olla pyhän Raamatun tohtori, mutta ei sentenssien! Mikä onni meitä voisi kohdatakaan, kun menettelemme niin nurinkurisesti, että sillä tavalla syrjäytämme Raamatun, Jumalan pyhän sanan? Sen lisäksi paavi monin ankarin sanoin määrää lukemaan ja käyttämään lakejansa kouluissa ja oikeuksissa; mutta evankeliumia ei paljon muisteta. Niinpä saakin evankeliumi kouluissa ja tuomioistuimissa maata joutilaana penkin alla tomussa, jotta paavin vahingolliset lait vain yksin saisivat hallita.


<<<0380>>>


Kun meillä kerran on pyhän Raamatun tohtorin arvonimi, niin pitäisi meidän epäilemättä sen nimen mukaisesti opettaa pyhää Raamattua eikä mitään muuta, vaikka siinä tosin on liian kerskuva ja pöyhkeilevä arvonimi, kun ihminen kerskaa olevansa pyhän Raamatun opettaja ja antaa vihkiä itsensä sellaiseksi. Kuitenkin sitä voisi sietää, jos teot olisivat nimen mukaisia.

Mutta nyt, kun sentenssit yksin hallitsevat, tapaa jumaluusoppineissa enemmän pakanallisia ja inhimillisiä arveluita kuin Raamatun pyhää ja varmaa oppia. Miten siis on meneteltävä? En tiedä tässä muuta neuvoa kuin sen nöyrän rukouksen Jumalalle, että hän antaisi meille jumaluusopin tohtoreita. Taiteiden, lääketieteen, lakitieteen ja sentenssien tohtoreita tehkööt paavi, keisari ja yliopistot: mutta voit olla aivan varma siitä, että pyhän Raamatun tohtoria ei kykene tekemään kukaan muu kuin Pyhä Henki taivaasta, niin kuin Kristus sanoo Joh. 6:45 : »Ja he tulevat kaikki Jumalan opettamiksi.» Pyhä Henki ei välitä punaisista tai ruskeista tohtorinhatuista eikä muusta komeudesta, ei myöskään siitä, onko joku nuori tai vanha, maallikko tai pappi, munkki tai maalliseen säätyyn kuuluva, neitsyt tai avioliitossa oleva; puhuipa hän ennen muinoin aasinkin suulla profeettaa vastaan, joka sillä ratsasti. Jospa Jumala soisi meidän olevan sen arvoisia, että meille annettaisiin tuollaisia tohtoreita, olivat ne sitten maallikoita tai pappeja, naimisissa olevia tai neitseitä; vaikka nyt kyllä tahdotaan pakottaa Pyhä Henki paaviin, piispoihin ja tohtoreihin, huolimatta siitä, että heissä ei ole hänestä edes pienintäkään merkkiä tai vilahdusta.

Jumaluusopillisia kirjoja pitäisi myöskin vähentää ja valita niistä parhaat; sillä kirjojen suuri lukumäärä ei tee oppineeksi, ei myöskään laaja lukeminen, vaan kun luetaan sellaista, mikä on hyvää, ja sitä usein, se tekee oppineeksi Raamatussa ja sen lisäksi vielä hurskaaksi. Oikeastaan pitäisi kaikkien pyhien isien kirjoja lukea vain jokin aika, jotta niiden avulla syvennyttäisiin Raamattuun. Mutta me luemme niitä siten, että jäämme niihin emmekä koskaan pääse Raamattuun, niin että olemme sellaisten ihmisten kaltaisia, jotka katselevat tienviittoja, mutta eivät kuitenkaan koskaan kulje tietä pitkin. Rakkaat isät ovat kirjoituksillaan tahtoneet johtaa meitä Raamattuun, mutta me johdamme niillä itsemme siitä pois, vaikka kuitenkin Raamattu yksin on meidän viinitarhamme, missä meidän kaikkien pitäisi toimia ja työskennellä.


<<<0381>>>


Ennen kaikkea tulisi korkeakouluissa ja alemmissa kouluissa pyhän Raamatun ja evankeliumin olla tärkeimpänä ja yleisimpänä oppiaineena nuorille pojille. Ja kunpa Jumala soisi, että jokaisessa kaupungissa olisi myöskin tyttökoulu, jossa tytöt päivittäin saisivat yhden tunnin kuulla evankeliumia, joko sitten saksaksi tai latinaksi. Se erittäin kiitettävä ja kristillinen tarkoitus onkin entiseen aikaan ollut kouluilla, mies- ja naisluostareilla, niin kuin luemme pyhästä Agneksesta ja muista pyhimyksistä. Silloin kasvoi pyhiä neitsyitä ja marttyyrejä, ja kristikunnan tila oli erittäin hyvä. Mutta nyt ei tehdä enää muuta kuin rukoillaan ja veisataan. Eikö olisi kohtuullista, että jokainen kristitty yhdeksän- tai kymmenvuotiaana osaisi koko pyhän evankeliumin, johon hänen nimensä ja elämänsä perustuu? Opettaahan kutojatar ja ompelijatar tyttärelleen jo nuoruudesta samaa käsityötä. Mutta nyt eivät suuret, oppineet prelaatit ja piispat itsekään taida evankeliumia!

Oi, kuinka vähän me välitämmekään polosta nuorisosta, jonka johtaminen ja opettaminen on annettu meidän tehtäväksemme! Siitä seuraa raskas tilinteko, kun emme aseta heidän luettavaksensa Jumalan sanaa; heidän käy, niin kuin Jeremia sanoo: »Minun silmäni ovat itkusta hiuenneet, minun sisukseni kuohuvat, minun maksani on maahan vuodatettu tyttären, minun kansani, sortumisen tähden. Sillä lapset ja imeväiset nääntyvät kaupungin kaduilla. He sanovat äideillensä: ‘Missä on leipää ja viiniä?’, kun he nääntyvät niinkuin kaatuneet kaupungin kaduilla, heittävät henkensä äitiensä syliin.» ( Valit. 2:11 - 12 .) Me emme näe tätä hätää ja surkeutta, emme näe, kuinka nytkin nuori kansa nääntyy ja surkeasti joutuu perikatoon keskellä kristikuntaa, koska siltä puuttuu evankeliumi, jota sille aina tulisi opettaa ja teroittaa.


<<<0382>>>


Meidän ei myöskään pitäisi, jos korkeakouluissa ahkerasti harrastettaisiin pyhän Raamatun lukemista, lähettää niihin jokaista, niin kuin nyt tehdään, kun kysytään vain suurta lukumäärää, ja itse kukin haluaa saada poikansa tohtoriksi, vaan ainoastaan kaikkein lahjakkaimmat, sitten kun he ensin ovat saaneet hyvän alkuopetuksen pikkukouluissa; tätä asiaa tulisi ruhtinaitten tai kaupunkien neuvoskuntien valvoa eikä sallia lähettää niihin muita kuin hyvin lahjakkaita. Mutta jos niissä pyhä Raamattu ei saa hallita, niin sitten tosiaankaan en neuvo ketään lähettämään niihin lastansa. Jos ei Jumalan sanaa alituiseen teroiteta, niin kaikki on vain turmioksi; niinpä näemmekin, minkälaista väkeä kasvaa ja on korkeakouluissa. Se ei ole kenenkään muun syy kuin paavin, piispojen ja prelaattien, joiden tehtäväksi on määrätty tämänkaltainen huolenpito nuorisosta. Sillä korkeakoulujen tulisi kasvattaa vain Raamattuun hyvin perehtyneitä henkilöitä, joista sitten tulisi piispoja ja pappeja, ja jotka seisoisivat eturivissä vastustamassa harhaoppisia, perkelettä ja koko maailmaa. Mutta missä niitä nyt on? Pelkään pahoin, että korkeakoulut ovat suuria helvetin portteja, jos niissä ei innokkaasti harjoiteta pyhää Raamattua ja teroiteta sitä nuorisolle.

Kuudenneksikolmatta. Tiedän kyllä, että Rooman joukko tulee suuriäänisesti toitottamaan julki, kuinka paavi on Kreikan keisarilta ottanut vastaan pyhän Rooman valtakunnan ja antanut sen saksalaisille, josta kunniasta ja hyvästä teosta hän muka kohtuudella voi vaatia.näiltä alamaisuutta, kiitollisuutta ja kaikkea hyvää. Sen vuoksi he kenties uskaltavatkin tehdä tyhjäksi kaikki yritykset heidän parantamisekseen eivätkä anna kiinnittää huomiota muuhun kuin tuonkaltaisiin Rooman valtakunnan lahjoituksiin. Siitä syystä he ovat näihin asti vainonneet ja ahdistaneet monta kunnon keisaria niin ylimielisesti ja röyhkeästi, että on surkea sitä sanoakin, ja ilman muuta sekä vastoin pyhää evankeliumia tehneet itsensä kaiken maallisen vallan ja hallituksen yliherroiksi, jonka vuoksi minunkin on pakko siitä puhua.

Siitä ei ole epäilystäkään, että todellinen Rooman valtakunta, jota Raamatussa profeetat, 4. Moos. 24 ja Daniel ovat ennustaneet, jo aikoja sitten on hävitetty ja saanut loppunsa, niin kuin Bileam 4. Moos. 24 selvästi on ilmoittanut sanoessaan: »Roomalaiset tulevat ja hävittävät juutalaiset; ja sen jälkeen hekin joutuvat perikatoon.» Ja se on tapahtunut goottien, mutta erittäinkin sen kautta, että Turkin valtakunta perustettiin tuhat vuotta sitten; ja niin on siitä vähitellen irtaantunut Aasia ja Afrikka, sitten on noussut Ranska, Espanja ja viimeksi Venetsia, niin että Rooman entisestä vallasta ei enää ole jäänyt mitään jäljelle.

Kun nyt paavi ei voinut mielensä mukaan pakottaa kreikkalaisia ja Konstantinopolin keisaria, joka oli Rooman perinnöllinen keisari, niin hän keksi sen kujeen, että riisti häneltä valtakunnan ja nimen ja antoi saksalaisille, jotka siihen aikaan olivat sotaisia ja hyvässä maineessa, että he panisivat Rooman valtakunnan valtansa alle ja sitten antaisivat sen läänitykseksi. Ja niin on käynytkin. Se otettiin Konstantinopolin keisarilta ja meille saksalaisille annettiin sitä seuraava nimi ja arvo; me jouduimme siten paavin palvelijoiksi, ja se on nyt toinen Rooman valtakunta, jonka paavi saksalaisten turvin on pystyttänyt. Sillä tuo ensimmäinen on, niin kuin sanottu, aikoja sitten hävinnyt.


<<<0383>>>


Niin siis Rooman istuin on päässyt tahtonsa perille: se on ottanut Rooman haltuunsa ja ajanut sieltä pois Saksan keisarin, vaatien häneltä sen valallisen sitoumuksen, että hän ei asu Roomassa. Hän on muka Rooman keisari, mutta hän ei kuitenkaan saa pitää Roomaa valtansa alla, vieläpä hänen tulee alituiseen noudattaa ja seurata paavin sekä hänen väkensä mielijohteita, niin että meillä on nimi ja heillä maa ja kaupungit. Sillä he ovat aina käyttäneet väärin meidän yksinkertaisuuttamme oman mielivaltansa ja hirmuhallituksensa tueksi, kutsuen meitä hulluiksi saksalaisiksi, joita saa mielensä mukaan uskotella ja pettää.

No niin, Herralle Jumalalle on varsin pieni asia heitellä valtakuntia ja ruhtinaskuntia sinne tänne: hän on niin lempeä, että hän joskus antaa kuningaskunnan ilkeälle konnalle ja ottaa sen pois hurskaalta, toisinaan pahojen, uskottomien ihmisten petoksen, toisinaan perinnön avulla, niin kuin luemme Persian kuningaskunnasta, Kreikasta ja miltei kaikista valtakunnista, ja niin kuin Daniel sanoo luvuissa Dan. 2 ja Dan. 4 : »Taivaassa asuu hän, joka hallitsee kaikkia, ja hän ainoa siirtää valtakuntia, heittää ja saattaa sinne tänne.» Sen tähden, niin kuin kukaan ei voi pitää sitä suurena asiana, että hänelle annetaan valtakunta, varsinkin, jos hän on kristitty, niin emme myös me saksalaiset saa ylpistyä siitä, että meille on osoitettu uusi Rooman valtakunta, sillä se on hänen silmissään kehno lahja, jonka hän useita kertoja antaa kaikkein kelvottomimmille, niin kuin Daniel ( Dan. 4:32 ) sanoo: »Kaikki maan asukkaat ovat hänen silmissään tyhjänveroiset», ja hänellä on valta kaikissa ihmisten valtakunnissa antaa niitä. kenelle hän tahtoo.

Vaikka siis paavi väkivallalla ja vääryydellä on riistänyt Rooman valtakunnan ja Rooman keisarin nimen sen oikealta keisarilta ja antanut meille saksalaisille, niin on kuitenkin varmaa, että Jumala on tässä käyttänyt paavin ilkeyttä antaaksensa Saksan kansalle tuon valtakunnan ja pystyttääksensä ensimmäisen Rooman valtakunnan kukistumisen jälkeen toisen, joka nyt on pystyssä. Ja vaikka me emme ole tässä antaneet aihetta paavin ilkeään menettelyyn emmekä ymmärtäneet hänen petollisia aikeitaan ja pyyteitään, niin paavi on juonillaan ja viekkaudellaan kuitenkin saanut aikaan sen, että me, kun meidät on pakotettu lukemattomia kertoja vuodattamaan vertamme, antamaan sortaa vapauttamme, sallimaan riistää kaikki tavaramme, erittäinkin kirkkomme ja tulot pappisviroistamme, kärsimään suunnatonta petosta ja häpeää, valitettavasti olemme saaneet makeaa aivan liian kalliin hinnan tuosta valtakunnasta. Meillä on valtakunnan nimi, mutta paavilla on meidän tavaramme, kunniamme, ruumiimme, elämämme, sielumme ja kaikki, mitä meillä on. Niin tulee pettää saksalaisia ja pettää oikein roimasti. Paaveilla on kyllä ollut hyvä halu päästä keisariksi, mutta kun se ei ole heille onnistunut, niin ovat ainakin asettuneet keisarin holhoojaksi.


<<<0384>>>


Koska kerran Jumalan sallimasta ja pahojen ihmisten toimesta valtakunta on meille annettu, ilman että itse olemme siihen syypäitä, niin en tahdo neuvoa siitä luopumaan, vaan rehellisesti hallitsemaan sitä Jumalan pelossa, niin kauan kun hän sen suo. Sillä, niin kuin sanottu, hän ei katso sitä, mistä valtakunta on tullut, vaan hän tahtoo, että sitä joka tapauksessa on hallittava. Jos paavit ovatkin sen vääryydellä muilta ottaneet, niin emme me kuitenkaan ole sitä vääryydellä voittaneet. Se on meille Jumalan tahdosta pahojen ihmisten välityksellä annettu, se meidän on otettava huomioon enemmän kuin paavien väärät aikeet, joita heillä on ollut, kun ovat tahtoneet itse olla keisareita ja vielä enemmän kuin keisareita, sekä pettää ja pilkata meitä vain nimellä.

Babyloniankin kuningas oli anastanut valtakuntansa väkivallalla; kuitenkin Jumala tahtoi, että sitä hallittiin pyhien ruhtinaiden Danielin, Hananjan, Asarjan ja Miisaelin kautta. Paljon ennemmin hän tahtoo, että Saksan kristilliset ruhtinaat hallitsevat tätä valtakuntaa, olkoon paavi sen sitten varastanut, ryöstänyt taikka muodostanut uudesta. Se on kaikki Jumalan järjestystä, joka on tapahtunut aikaisemmin kuin meillä on ollut siitä tietoa.

Älkööt siis paavi ja hänen miehensä kerskatko siitä, että muka ovat tehneet Saksan kansalle suuren hyvän teon, kun ovat sille toimittaneet tämän Rooman valtakunnan. Ensinnäkin siitä syystä, että he eivät sillä ole tarkoittaneet mitään hyvää, vaan ovat siinä käyttäneet väärin meidän yksinkertaisuuttamme saadakseen meistä tukea röyhkeälle menettelylleen Rooman oikeaa keisaria vastaan Konstantinopolissa, jolta paavi hänen valtansa otti vastoin Jumalaa ja oikeutta, ilman että hänellä siihen oli mitään valtaa. Toiseksi, koska paavi siten ei ole tahtonut voittaa keisarin valtaa meille, vaan itselleen, saadakseen valtansa alle kaikki meidän valtamme, vapautemme, tavaramme, ruumiimme ja sielumme, sekä meidän kauttamme (ellei Jumala olisi sitä estänyt) koko maailman, niin kuin hän itse säädöksissään selvästi esittää ja monen Saksan keisarin suhteen ilkeillä juonillaan on yrittänyt tehdä. Niin muodoin me saksalaiset olemme saaneet oikein oivan opetuksen: kun luulimme tulevamme herroiksi, jouduimmekin kaikkein viekkaimpien tyrannien palvelijoiksi; meillä on keisarivallan nimi, arvo ja kilpi, mutta sen rikkaudet, valta, oikeus ja vapaus on paavilla. Niin paavi syö sydämen ja me saamme leikkiä pelkällä kuorella.


<<<0385>>>


Auttakoon siis meitä Jumala, joka (niin kuin sanottu) viekkaiden hirmuhallitsijoiden välityksellä on pannut tuon valtakunnan meidän valtamme alle ja antanut sen hallittavaksemme, että me myöskin, niin kuin nimi, arvo ja vaakuna velvoittavat, pelastaisimme vapautemme ja antaisimme roomalaisten kerran nähdä, mitä heidän kauttaan olemme Jumalalta saaneet! Jos he kerskaavat antaneensa meille keisarikunnan: hyvä, olkoon niin, ja jos se kerran on totta, niin luovuttakoon paavi Rooman ja kaikki, mitä hän keisariudesta on itselleen pidättänyt, jättäköön maamme vapaaksi sietämättömistä veroistaan ja nylkemisestään, antakoon takaisin vapautemme, valtamme, tavaramme, kunniamme, ruumiimme ja sielumme ja antakoon keisariuden todella olla, mitä sen tulee, niin että hänen sanansa ja kerskauksensa näyttäytyisivät tosiksi.

Mutta jos hän ei tahdo sitä tehdä, niin miksi hän sitten pitää turhanpäiväisiä puheita ja vehkeilyjä? Eikö hänelle ole vielä kylliksi siinä, että hän niin monien vuosisatojen kuluessa niin törkeästi lakkaamatta on vetänyt tätä jaloa kansakuntaa nenästä? Siitä, että paavi on kruunannut ja asettanut virkaan keisarin, ei seuraa, että paavi olisi keisaria ylempi. Sillä pyhä profeetta Samuel voiteli ja kruunasi kuningas Saulin ja Daavidin Jumalan käskystä ja oli kuitenkin heille alamainen. Ja profeetta Naatan voiteli kuningas Salomon, mutta ei silti ollut häntä ylempi. Niin ikään antoi pyhä Elisa yhden palvelijoistansa voidella Israelin kuninkaan Jeehun; siitä huolimatta he pysyivät hänelle kuuliaisina. Eikä koko maailmassa vielä kukaan muu kuin paavi ole sillä perustuksella tullut kuningasta korkeammaksi, että on hänet vihkinyt tai kruunannut. Ja antaahan hän itsekin kolmen alaisensa kardinaalin vihkiä itsensä paaviksi ja on silti heitä korkeampi. Miksi siis hän vastoin omaa esimerkkiänsä ja koko maailman sekä Raamatun käytäntöä ja oppia kohottaa itsensä maallista valtaa tai keisaria ylemmäksi vain sen perustuksella, että on hänet kruunannut tai vihkinyt? Siinä on kylliksi, että hän on tätä korkeampi hengellisissä asioissa, niin kuin saarnaamisessa, opettamisessa ja sakramenttien hoitamisessa, joissa jokainen pappikin on kaikkia muita korkeampi, niin kuin pyhä Ambrosius rippituolissaan oli korkeampi keisari Theodosiusta ja profeetta Naatan Daavidia ja Samuel Saulia. Saakoon siis Saksan keisari olla oikea ja vapaa keisari, älköönkä hänen valtaansa ja miekkaansa rajoitettako sillä paavin teeskentelijöiden typerällä väitteellä, että heillä poikkeustapauksissa on oikeus miekasta huolimatta hallita kaikkia asioita.


<<<0386>>>


Seitsemänneksikolmatta. Olkoon täten kylliksi sanottu hengellisistä epäkohdista; niitä kyllä havaitaan useampia, jos nämä oikein otetaan huomioon. Tahdomme myöskin osoittaa muutamia maallisia. Ensiksi olisi sangen tarpeen yleinen Saksan kansan määräys ja päätös tuota ääretöntä vaatetuksessa esiintyvää ylellisyyttä ja kalleutta vastaan, jonka tähden niin paljon aatelisia ja rikasta kansaa on köyhtynyt. Onhan Jumala antanut meille niin kuin muillekin maille kyllin villoja, karvoja, pellavia ja kaikkea, mitä kohtuudella tarvitaan kunkin säädyn sopivaan, säädylliseen vaatetukseen, niin että meidän ei olisi pakko hukata ja tuhlata niin hirvittäviä summia silkkiin, samettiin, kultakankaisiin ja muihin ulkolaisiin tavaroihin. Arvelen, että vaikka paavi ei riistäisikään meitä saksalaisia sietämättömällä nylkemisellään, niin meillä siitä huolimatta olisi aivan liiaksi näitä salaisia ryöväreitä, silkki- ja samettikauppiaita. Näemmehän, kuinka siinä jokainen tahtoo olla toisen vertainen, ja kuinka sillä, niin kuin ansaitsemme, herätetään ja edistetään keskuudessamme ylpeyttä ja kateutta, mikä kaikki paljon muun surkeuden ohella jäisi pois, jos turhamaisuus sallisi meidän kiitollisina tyytyä Jumalan antamiin tavaroihin.

Niin ikään olisi tarpeen vähentää mausteita, sillä nekin ovat niitä suuria laivoja, joissa kuljetetaan rahaa pois saksalaisista maista. Sillä meillähän kasvaa Jumalan armosta kylliksi syötävää ja juotavaa, juuri yhtä arvokasta ja hyvää kuin missä muussa maassa tahansa. Minä ehkä jonkun mielestä esitän tässä hassutuksia ja mahdottomuuksia, ikään kuin tahtoisin tehdä lopun suurimmasta kaupasta, koko kaupankäynnistä. Mutta minä teen, mitä voin; ellei asiaa saada yleisesti parannetuksi, niin tehköön ainakin jokainen, joka haluaa, omassa kohdassaan parannuksen. En näe, että kaupankäynnin avulla olisi johonkin maahan tullut montakaan hyvää tapaa, ja sen vuoksi Jumala ennen muinoin antoi kansansa Israelin asua etäällä merestä, jossa sillä ei ollut tilaisuutta kaupankäyntiin.

Mutta Saksan kansan suurin onnettomuus on aivan varmaan korkokauppa. Jos sitä ei olisi, niin täytyisi epäilemättä monen jättää silkkinsä, samettinsa, kultaesineensä, mausteensa ja kaikenlaiset helynsä ostamatta. Sitä ei ole harjoitettu paljon yli sadan vuoden, mutta se on jo saattanut melkein kaikki ruhtinaat, hengelliset laitokset, kaupungit, aateliset ja perintötilusten omistajat köyhyyteen, onnettomuuteen ja turmioon; jos sitä vielä jatkuisi toiset sata vuotta, niin ei Saksassa enää olisi jäljellä penniäkään, vaan olisi meidän aivan varmaan pakko syödä toinen toisemme. Perkele on sen keksinyt ja paavi on vahvistuksellaan tehnyt siitä onnettomuuden koko maailmalle.


<<<0387>>>


Sen tähden minä pyydän ja huudan: katsokoon jokainen omaa, lastensa ja perillistensä turmiota, joka ei enää ole oven edessä, vaan riehuu jo sisällä huoneissa, ja laittakoot keisari, ruhtinaat, herrat ja kaupungit, että tästä kaupasta tehdään niin pikainen loppu kuin suinkin, välittämättä siitä että paavi ja kaikki hänen oikeutensa ja vääryytensä asettuisivat vastaan ja että sen pohjalle olisi perustettu läänityksiä ja hengellisiä laitoksia. On parempi, että kaupungissa on yksi ainoa läänitys, joka on perustettu rehellisille perintötiluksille ja veroille, kuin että siellä on sata läänitystä, jotka on perustettu korkokaupalle, onpa yksi ainoa korkokaupan varalle perustettu läänitys vaikeampi ja raskaampi pitää yllä kuin kaksikymmentä perintötiluksille perustettua. Korkokauppa on toden totta kuva ja merkki siitä, että maailma on suurilla synneillä myyty perkeleelle, niin että meiltä täytyy puuttua sekä ajallista että hengellistä tavaraa. Vielä emme huomaa mitään.

Tässä täytyy todellakin panna Fuggereille ja muille samankaltaisille seuroille kuonokoppa. Kuinka saattaisi olla jumalallista ja oikein, että yhden ihmisiän aikana kootaan yhteen kasaan niin tavattoman suuria ja kuninkaallisia rikkauksia? En tunne kauppiaiden laskutapoja. Mutta sitä en käsitä, kuinka sadalla guldenilla voidaan vuodessa ansaita kaksikymmentä, vieläpä guldenilla toinen; ja kaikkea tätä ei ansaita maasta tai karjasta, joiden tuotanto on riippuvainen, ei ihmisten kekseliäisyydestä, vaan Jumalan siunauksesta. Jätän sen niiden päätettäväksi, jotka ymmärtävät tämän maailman asioita. Minulla teologina ei ole siinä muuta moitittavaa kuin paha ja pahennusta herättävä ulkomuoto, josta pyhä Paavali sanoo: »Karttakaa kaikenkaltaista pahaa!» Sen toki tiedän, että olisi paljon jumalallisempaa lisätä maanviljelystä ja vähentää kaupankäyntiä, ja että ne menettelevät paljon paremmin, jotka Raamatun mukaan viljelevät maata ja etsivät siitä elatuksensa, niin kuin meille ja kaikille on sanottu Aadamista: »Kirottu olkoon maa; kun sinä sitä viljelet, se on kasvava sinulle ohdakkeita ja orjantappuroita, ja otsasi hiessä sinun pitää syömän leipäsi.» On vielä paljon maata, jota ei ole muokattu eikä viljelty.

Sitten seuraa väärinkäyttö syömisessä ja juomisessa, joka on erikoisesti meidän saksalaisten pahe ja jonka johdosta meillä vieraissa maissa ei ole hyvää mainetta. Saarnaamisesta ei tässä enää ole apua, sillä niin syvälle se on syöpynyt ja niin suuren vallan se on anastanut. Tavaran hukka olisi varsin pieni asia, jos siitä ei johtuisi senkaltaisia rikoksia kuin murha, aviorikos, varkaus, jumalanpilkka ja kaikenlaiset muut paheet. Tässä täytyy maallisen miekan panna raja eteen, muuten käy, niin kuin Kristus sanoo, että viimeinen päivä tulee salaa kuin paula, heidän juodessaan ja syödessään, naidessaan ja naittaessaan, rakentaessaan ja istuttaessaan, ostaessaan ja myydessään; niin kuin tällainen nyt todella onkin niin suuresti vallassa, että tosiaankin uskon viimeisen päivän olevan ovella, vaikka sitä kenties kaikkein vähimmin ajatellaan.


<<<0388>>>


Lopuksi: eikö ole surkeaa, että me kristityt suvaitsemme keskuudessamme julkisia, yleisiä porttoloita, vaikka kaikki olemme kastetut puhtauteen? Tiedän kyllä, mitä muutamat siihen sanovat, että se nimittäin ei ole yhden ainoan kansan tapa, onpa vaikeasti poistettavissa, sekä vielä lisäksi, että muka tuollainen huone on parempi kuin että raiskataan aviovaimoja tai neitseitä tai vielä kunniallisia henkilöitä. Mutta eikö maallisen ja kristillisen hallituksen tulisi tässä ottaa huomioon, että sitä ei voida estää tuonkaltaisella pakanallisella menolla? Jos Israelin kansa saattoi tulla toimeen ilman tämänkaltaista vallattomuutta, niin kuinka eivät kristityt voisi sitä samaa? Niin, kuinka monet kaupungit, maakunnat, kauppalat ja kylät ovat ilman noita huoneita? Miksi eivät suuretkin kaupungit voisi olla samoin?

Tällä ja kaikella muulla edellä esittämälläni olen tahtonut saada lausutuksi, kuinka paljon hyviä tekoja maallinen esivalta voisi tehdä, ja mikä olisi jokaisen esivallan virka, niin että itse kukin siitä oppisi, miten hirveää on hallita ja olla johtavassa asemassa. Mitä auttaisi, vaikka hallitsija itse puolestansa olisi yhtä pyhä kuin pyhä Pietari, jos ei hänen harrastuksenaan olisi innokkaasti tukea alamaisia näissä asioissa? Hänen esivalta-asemansa hänet kuitenkin tuomitsisi! Sillä esivallan velvollisuus on etsiä alamaisten parasta. Mutta jos esivalta pitäisi huolta siitä, miten nuorta kansaa autettaisiin pääsemään avioliittoon, niin toivo päästä aviosäätyyn auttaisi varsin hyvin jokaista kestämään ja vastustamaan kiusauksia.

Mutta nyt päinvastoin jokainen vedetään papinvirkaan ja munkiksi, vaikka, pelkään, ei edes yhdellä sadasta ole siihen muuta syytä kuin halu saada elatuksensa sekä pelko, että hän avioliitossa eläen ei voisi tulla toimeen. Sen tähden he sitä ennen viettävät varsin rajua elämää ja tahtovat (niin kuin sanotaan) kyllästyttää itsensä hurjasteluihin, vaikka he itse asiassa siten saavat niihin sitä suuremman halun, niin kuin kokemus osoittaa. Minun mielestäni pitää paikkansa sananlasku: »Epätoivo on useimmissa tapauksissa syynä munkiksi ja papiksi rupeamiseen.» Siksi asiat menevätkin, niin kuin näemme niitten menevän.


<<<0389>>>


Mutta jotta vältettäisiin useita syntejä, jotka niin hirveästi saavat valtaa, tahdon antaa sen luottamuksellisen neuvon, että nuorukaiset ja neitoset eivät sitoutuisi naimattomuuteen tai hengelliseen elämään ennen kolmeakymmentä ikävuottansa. Sekin on erikoinen armo, niin kuin pyhä Paavali sanoo. Ketä siis Jumala ei erikoisesti siihen vaadi, hän jättäköön rupeamatta hengelliseen säätyyn ja olkoon tekemättä lupausta. Sanonpa edelleen: jos sinulla on niin vähän luottamusta Jumalaan, että et usko voivasi elättää itseäsi avioliitossa, ja vain tämän epäilyksesi tähden haluat ruveta hengelliseen säätyyn, niin minä pyydän sinua oman sielusi vuoksi: Älä rupea hengelliseksi, vaan mieluummin talonpojaksi tai miksi tahansa. Sillä jos ajallisen toimeentulon hankkimisessa tarvitaan yksinkertaista luottamusta Jumalaan, niin vaaditaan hengellisessä säädyssä pysyvältä ainakin kymmenkertaista luottamusta. Jos et usko Jumalan voivan pitää huolta sinun ajallisesta toimeentulostasi, niin kuinka voit uskoa, että hän pitää sinusta huolta hengellisessä suhteessa? Epäusko ja epäily turmelee kaiken ja saattaa meidät kaikenlaiseen kurjuuteen, niin kuin näemme kaikista säädyistä.

Tästä surkeudesta olisi kyllä paljon sanomista. Nuorisolla ei ole ketään, joka siitä pitäisi huolta. Kaikki asiat menevät, niin kuin menevät, ja esivallasta on heille yhtä vähän hyötyä, kuin jos sitä ei ensinkään olisikaan, vaikka juuri tämän pitäisi olla paavin, piispojen, johtohenkilöiden ja kirkolliskokousten lähimpänä huolenpitona. He tahtovat ulottaa hallituksensa laajalle eivätkä kuitenkaan ole miksikään hyödyksi. Miten eriskummallisina otuksina mahdettaneenkaan taivaassa pitää herroja ja johtomiehiä näiden asioitten vuoksi, vaikka sitten olisivat Jumalalle itselle rakentaneet satoja kirkkoja ja herättäneet kaikki kuolleet!

Se riittäköön tällä kertaa. Sillä mitä maallisen vallan ja aateliston on tehtävä, siitä olen mielestäni kylliksi puhunut kirjassani »Hyvistä teoista». Sillä heidänkin elämässään ja hallituksessaan on paljon toivomisen varaa. Kuitenkaan maallisia epäkohtia ei voida verratakaan hengellisiin, niin kuin siinä olen osoittanut. Luulenpa myös, että olen laulanut liian korkealla äänellä, ehdottanut monia asioita, joita varmaan pidetään mahdottomina, käynyt liian ankarasti monien seikkojen kimppuun. Mutta miten minun pitäisi tehdä? Minun velvollisuuteni on puhua suuni puhtaaksi; jos voisin, niin panisin ne täytäntöönkin. Tahdon mieluummin, että maailma on minulle vihoissaan, kuin että Jumala sitä on; eihän minulta voida ottaa enempää kuin elämäni. Olen tähän asti monesti tarjonnut vastustajilleni rauhaa. Mutta Jumala on, niin kuin näen, heidän kauttansa pakottanut minut aukaisemaan suuni yhä leveämmälle ja antamaan heille, koska he eivät tyydy kohtuuteen, kerrankin tarpeeksi puhumista, haukkumista, huutamista ja kirjoittamista. Olkoon menneeksi, minulla on vielä yksi laulu Roomasta ja heistä. Se kutkuttanee heidän korviaan, ja minä tahdon sen laulaa heille, vieläpä oikein korkeimman äänialan sävelillä. Ymmärrätkö, rakas Rooma, mitä tarkoitan?


<<<0390>>>


Olen myöskin useasti tarjonnut kirjoituksiani tutkittaviksi ja punnittaviksi. Mutta se ei ole mitään auttanut. Ja kyllähän tiedänkin, että jos asiani on oikea, niin se välttämättömästi maan päällä tuomitaan, mutta saa hyväksymisen yksin Kristukselta taivaassa. Sillä koko Raamattu osoittaa, että kukaan muu ei voi oikein tuomita kristittyjä ja kristittyjen asiaa kuin yksin Jumala; eikä vielä koskaan yksikään sellainen ole saavuttanut ihmisten hyväksymistä, vaan päinvastoin aina herättänyt suurta ja ankaraa vastustusta. Sitä kaikkein eniten huolehdinkin ja pelkään, että asiani jätetään tuomitsematta, josta varmasti voisi päättää, että se vielä ei miellytä Jumalaa. Siis vain rohkeasti kohti, olkoon sitten kysymyksessä paavi, piispat, papit, munkit tai oppineet, nämä juuri ovat oikeaa väkeä vainoamaan totuutta niin kuin aina ovat tehneet. Jumala antakoon meille kaikille kristillisen ymmärryksen ja erittäinkin Saksan kansan kristilliselle aatelille oikean hengellisen rohkeuden tekemään parhaansa kirkkoparan hyväksi. Amen.

Wittenbergissä vuonna 1520.