Sana ja armo. Hartauskirja vuoden joka päivälle.

Sana ja armo. Hartauskirja vuoden joka päivälle.

KSANAJAAR Sana ja armo. Hartauskirja vuoden joka päivälle. Suom. Eero Metsola. Helsinki 1946 (Pellervoseura). - Nun freut euch lieben Christen Gmein.

1. ADVENTTIVIIKKO

HERRA TULEE

ADVENTTISUNNUNTAI

Iloitse suuresti, tytär Siion, riemuitse, tytär Jerusalem, sillä sinun kuninkaasi tulee sinulle! Vanhurskas ja auttaja hän on, on nöyrä ja ratsastaa aasilla, aasintamman varsalla. Sak. 9:9 .

Kristus on tosin oleva kuningas, mutta kurja, vähäinen kuningas, joka ei lainkaan vaikuta kuninkaalta silloin, kun tahdotaan nähdä ja arvostella häntä sen ulkonaisen loiston perusteella, jolla maalliset kuninkaat ja ruhtinaat maailman silmissä esiintyvät.

Hän suo toisille kuninkaille heidän loistonsa, palatsinsa, linnansa, kultansa ja tavaransa, hän suo heidän syödä ja juoda,


<<<0008>>>


vaatettaa itsensä, rakentaa ja asua upeammin kuin muut ihmiset. Mutta sitä taitoa heillä ei ole, mikä tuolla vähäisellä kerjäläiskuninkaalla Kristuksella on. Hän ei voi auttaa vain yhtä syntiä vastaan, vaan kaikkia minun syntejäni vastaan, eikä ainoastaan minun, vaan koko maailman syntejä vastaan. Hän tulee ja hän ei tahdo ottaa pois ainoastaan meidän sairauttamme, vaan myöskin kuoleman eikä ainoastaan minun kuolemaani, vaan koko maailman kuoleman. Tämä, sanoo profeetta, on sanottava tytär Siionille, ettei hän loukkaantuisi hänen vähäpätöisen, mitättömän tulonsa johdosta. Ei, avatkaa silmänne ja korvanne, älkää katselko, kuinka köyhänä hän ratsastaa kaupunkiin, vaan kuulkaa, mitä saarnataan ja sanotaan tästä köyhästä kuninkaasta. Nähdään mitättömyys ja köyhyys, nähdään, että hän ratsastaa aasilla, ilman satulaa ja kannuksia kuin kerjäläinen. Mutta ei nähdä, että hän ottaa pois meidän syntimme, voittaa kuoleman ja antaa meille iankaikkisen pyhyyden, iankaikkisen autuuden ja iankaikkisen elämän. Sen tähden meidän pitää kuulla ja uskoa tämä.

MAANANTAI

Hän on oleva Jaakobin huoneen kuningas iankaikkisesti, ja hänen valtakunnallansa ei pidä loppua oleman. Luuk. 1:33 .

Hän on sinun kuninkaasi, joka sinulle on luvattu, jonka oma sinä olet oleva, joka on hallitseva sinua, hän eikä kukaan muu, kuitenkin hengellään, eikä millään ulkonaisella pakolla. Hän on se, jota alusta alkaen olet odottanut, hän, jota rakkaat esi-isäsi sydämestään ovat halunneet ja luokseen huutaneet, hän, joka fon vapahtava ja vapauttava sinut kaikesta, mikä sinua tähän asti on vaivannut ja painostanut, kaikesta siitä, mikä on pitänyt sinua vankina.

Ah, tämä on lohduttava sana uskovalle sydämelle, sillä ilman Kristusta ihminen on alistettu monien riehuvien tyrannien alaisuuteen, tyrannien, jotka eivät ole kuninkaita, vaan murhamiehiä, joiden vallan alaisuudessa hän kärsii suurta hätää ja tuskaa, sellaisten tyrannien kuin perkeleen, lihan, maailman, synnin samoin kuin myöskin lain, kuoleman ja helvetin, joiden vallassa omatunto parka puristetaan lujiin kahleisiin ja tuskaiseen ja kovaan elämään.


<<<0009>>>


Mutta siellä, missä sielu vastaanottaa tämän kuninkaan lujassa uskossa, siellä ollaan varmoja, siellä ei pelätä syntiä, kuolemaa, ei helvettiä eikä mitään muutakaan onnettomuutta; tiedetään hyvin, eikä epäillä, että tämä kuningas on elämän ja kuoleman, synnin ja armon, helvetin ja taivaan Herra, ja että hänellä on kaikki vallassaan. Katso kuinka suuria asioita kätkeytyykään tuohon vähäiseen sanaan: "Katso, sinun kuninkaasi". Niin äärettömän suuret lahjat hän meille antaa, tuo köyhä, joka aasilla ratsastaa, tuo mitätön ja huomiotaherättämätön kuningas. Mutta tätä ei järki käsitä, meidän luontomme ei sitä myöskään tajua, vaan uskoo ainoastaan.

TIISTAI

Minä käyn hänen tykönsä sisälle ja aterioitsen hänen kanssaan, ja hän minun kanssani. Ilm. 3:20 .

Hän tulee. Tosin et sinä voi tulla hänen tykönsä ja noutaa häntä luoksesi, hän on liian korkea ja kaukainen; sinun vaivannäölläsi ja ponnistuksellasi ja kaikella työlläsi et kykene tulemaan hänen luoksensa, sen tähden ei sinun myöskään pidä kehua itseäsi, kuin olisit sinä hänet omien ansioittesi ja arvosi avulla luoksesi noutanut. Ei, rakas ihminen, kaikki ansio ja arvo on jätetty huomioonottamatta, ja tässä ei sinun puolellasi ole mitään muuta kuin pelkkää arvottomuutta ilman mitään ansiota, vaan hänen puoleltaan pelkkää armoa ja laupeutta. Tässä kohtaavat toisensa köyhä ja rikas.


<<<0010>>>


Opi sen tähden evankeliumista kuinka Jumala alkaa tehdä meistä hurskaita, ja mikä on alkuna meidän hurskauteemme. Alku ei ole mitään muuta kuin että sinun kuninkaasi tulee sinun luoksesi ja alkaa uudelleen sinussa kaiken. Et sinä etsi häntä, hän etsii sinua; et sinä löydä häntä, hän löytää sinut. Sinun uskosi tulee hänestä, eikä sinusta, ja minne hän ei tule, siellä jäät sinä totisesti ulkopuolelle, ja siellä missä ei evankeliumia ole, siellä ei ole Jumalaa, vaan pelkkää syntiä ja turmiota. Älä sen tähden kysy ainoastaan, mistä sinun on aloitettava tullaksesi hurskaaksi. Ei ole mitään alkua muualla kuin siellä, minne tämä kuningas saapuu ja missä hänestä saarnataan.

KESKIVIIKKO

Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala, sillä hän on katsonut kansansa puoleen ja valmistanut sille lunastuksen. Luuk. 1:68 .

Ensimmäisessä tulemisessaan saapui Jumala paksussa, mustassa, peloittavassa pilvessä tulella, savulla ja ukkosen jylinällä ja kovalla pasuunan äänellä niin peloittavana, että Israelin lapset hirmuisesti pelkäsivät ja sanoivat Moosekselle: "Puhu sinä meidän kanssamme, niin me kuulemme. Älköön Jumala puhuko meidän kanssamme, ettemme kuolisi." 2. Moos. 20:19 . Silloin hän antoi heille lain. Laki on julma; sitä ei mielellään kuuntele. Laki on järjen kauhu, niin että ihminen välistä joutuu aivan epätoivoon. Siihen määrään laki painaa omaatuntoa, ettei tämä tiedä, mitä on tehtävä.


<<<0011>>>


Toinen tuleminen, Kristuksen saapuminen, ei ole peloittava, vaan lempeä ja laupias, ei ole peloittava kuten Jumala oli vanhan testamentin aikana, vaan laupias, lempeä ja armias kuin ihminen; vuorella häntä ei nähdä, vaan ihmisten keskuudessa, jossa he asuvat yhdessä. Siinailla hän tuli peloittavana, nyt hän tulee armeliaana ja lempeänä; siellä oli häntä pelättävä, hän tuli ukkosenjylinällä, nyt hän on tuleva ylistyslauluin, siellä hän tuli kovin pasuunan äänin, täällä hän tulee itkien Jerusalemin kaupunkia; siellä hän tuli peloittavana, täällä hän tulee lohduttavana ja iloa ja rakkautta tuovana, siellä hän sanoo: "Jokainen, joka vuoreen koskee, rangaistakoon kuolemalla", täällä hän sanoo: "Sanokaa tytär Siionille, katso, sinun kuninkaasi tulee." Katsokaa, tässä on teillä ero lain ja evankeliumin välillä: laki käskee, evankeliumi antaa anteeksi kaiken ilmaiseksi; laki tuottaa suuttumusta ja vihaa, evankeliumi antaa armon. Jumalan ensimmäisessä tulemisessa eivät Israelin lapset saattaneet kuulla Jumalan ääntä; mutta nyt ei voida saada kuulla kylliksi sitä ääntä, niin ihana se on. Sen tähden, kun joudutte tuskaan tai murheeseen, niin ei teidän tule juosta Siinain vuorelle hakeaksenne apua laista ja inhimillisestä tekojen suorittamisesta, vaan on teidän mentävä Jerusalemiin, se on evankeliumin luokse. Evankeliumi sanoo: "Sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi, mene, äläkä tästedes tee syntiä".

TORSTAI

Mutta kun aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa, vaimosta syntyneen, lain alaiseksi syntyneen. Gal. 4:4 .

Koska laki ei kykene hankkimaan meille vanhurskautta eikä uskoa, eikä meidän luontomme sen vaikutuksesta mitään ansaitse, niin asettaa Paavali meidän eteemme hänet, joka puolestamme ansaitsee sellaisen uskon ja joka on Mestari tekemään vanhurskaaksi. Sillä usko ja vanhurskaus eivät ole ilman muuta tulleet osaksemme; paljon se on vaatinut, nimittäin itsensä Jumalan Pojan, ja sen tähden sanotaan: "Kun aika oli täytetty", se on, kun se aika oli päättynyt, jolloin meitä pidettiin orjina.


<<<0012>>>


Aivan samalla tavalla kun tämä aika täyttyi juutalaisille Kristuksen lihaksi tulemisessa, niin se myöskin päivittäin täyttyy, kun usko ihmistä valaisee, niin että hänen orjuutensa laintekojen alaisena päättyy. Sillä Kristuksen ulkonainen, lihaksi tuleminen ei olisi miksikään hyödyksi, ellei se aikaansaisi ihmisessä uskon tähden hänen henkistä tulemistaan. Hän on myöskin tullut lihaksi aikaansaadakseen sellaisen tulemisen Hengessä, sillä hän on tullut kaikkien niiden luo, jotka aikaisemmin ovat uskoneet ja jotka vastedes uskovat hänen ulkonaiseen tulemiseensa. Sen tähden hän on tullut esi-isiemme luo aikaansaadakseen tämän uskon.

Aina maailman alusta sen hamaan loppuun, kaikki riippuu tästä Kristuksen lihaksi tulemisesta, ja orjuus päättyy silloin kun ihmiset uskoonsa luottaen turvautuvat tähän tulemiseen, milloin ja missä sellainen uskon luottamus on olemassa. Sen tähden täyttyy aika itsekullekin meistä, kun alamme uskoa Kristukseen, joka on tuleva ajan täyttymyksessä ja joka nyt on tullut.

PERJANTAI

Nostakaa päänne, te portit, nostakaa päänne, te ikuiset ovet, kunnian kuninkaan käydä sisälle! Ps. 24:7 .

Niin kyllä, mutta tämä kunnia on kätkettynä kunnian kuninkaaseen, jonka tähden mieluummin pidetään portit suljettuina eikä kukaan halua antaa hänen tulla portista sisälle. Myös esivalta sulkee tien. Mutta se ei auta. Hän on mahtava kuningas, tämä ristin kuningas, mutta hän sallii kunniansa kätkeytyä ristin alaisuuteen.

"Kuka on tämä kunnian kuningas?" Niin on se kuuluva! "Kuka lienee tämä harhauskoinen ja kapinoitsija?" Niin he kutsuvat kuningasta. "Kuka on kunnian kuningas" — näin on Kristuksesta lausuttu mitä halveksittavimmassa mielessä, ja sillä on ilmaistu mitä suurinta ylenkatsetta tätä kuningasta kohtaan. Pilkalla kutsutaan häntä "kunnian kuninkaaksi".


<<<0013>>>


Mutta Kristus saapuu myös nyt suurimpien luokse maailmassa vähäpätöisimpien veljiensä hahmossa, kuuluisien luokse hän tulee halveksittujen jäsentensä hahmossa, viisaitten luokse houkissaan. Mutta nämä eivät ainoastaan tahdo avata ovia ja päästää häntä sisälle, vaan he vainoavat ja pilkkaavat häntä. He sulkevat tien Kristukselta ja hänen sanaltaan. Mutta ajan mittaan he eivät voi häntä voittaa. Hän on Herra Sebaot, sotajoukkojen Herra. "Hän on kunnian kuningas", sillä hän pysyy iankaikkisesti kunnian kuninkaana, jota enkelten sotajoukot ja pyhät maan päällä palvelevat.

LAUANTAI

Mutta kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä. Joh. 1:12 .

Tässä saatte kuulla, minkä suuren, valtavan ihanuuden, ja minkä sanomattoman ikuisen aarteen Jumalan Poika maailmaan tulemisellaan on valmistanut niille, jotka ottavat hänet vastaan, uskovat häneen, ja pitävät häntä sinä miehenä, jonka Jumala on lähettänyt auttamaan maailmaa. Ja tämä on se uusi, minkä hän on saava aikaan, että kaikille, jotka uskovat hänen nimeensä, hän on antava vallan ja oikeuden tulla Jumalan lapsiksi.


<<<0014>>>


Tässä siis kuulet lyhyesti ja selvästi, ettemme voi saavuttaa tätä korkeata kunniaa, vapautta ja valtaa tulla Jumalan lapsiksi muuta tietä eikä muulla keinolla, kuin oppimalla tuntemaan Kristuksen, ja uskomalla häneen. Tästä ihanuudesta meille saarnataan joka vuosi ja joka päivä, ja tarjotaan se meille täten. Mutta se on niin suuri, ettei kukaan ihminen, olipa hän ken tahansa, saata kyllin tajuta ja ymmärtää sitä, vielä vähemmän inhimillisin sanoin ilmaista sitä, tuota ihanuutta, että me, jotka ensi syntymästämme, Aadamista alkaen, olemme köyhiä, kurjia, kadotukseen tuomittuja syntisiä, saamme tuon kunnian, tuon aateluuden, että Jumalasta, Iankaikkisesta ja Kaikkivaltiaasta, tulee meidän Isämme, meistä hänen lapsiaan, Kristuksesta meidän veljemme, meistä hänen kanssaperillisiään, ettei pyhistä enkeleistä tule meidän isäntiämme, vaan meidän veljiämme ja palvelijoitamme. Oi, se on liian suurta, ylen suurta; joka sitä oikein ajattelee, hän melkein säikähtyy ja huudahtaa: "Rakas, onko tämä mahdollista, onko se totta?"

Sen tähden täytyy Pyhän Hengen olla tässä Mestarina, joka sydämeemme kirjoittaa tämän tiedon ja tämän uskon ja hengellemme antaa todistuksensa siitä, että se on totta, sanoo aamenensa siihen, että me uskossa Kristukseen olemme tulleet Jumalan lapsiksi ja sellaisina tulemme iankaikkisesti pysymään.


<<<0015>>>


2. ADVENTTIVIIKKO

HÄN TULEE TUOMITSEMAAN MAAILMAA.

SUNNUNTAI

Sillä itse Herra on tuleva alas taivaasta käskyhuudon, ylienkelin äänen ja Jumalan pasunan kuuluessa, ja Kristuksessa kuolleet nousevat ylös ensin. 1. Tess. 4:16 .

Kun tämä mahtikäsky, tämä, Jumalan viimeinen pasuuna kuuluu, silloin aurinko, kuu ja kaikki luotu yhtyvät huutoon: "Tapa, rakas Herra Jumala, anna heille kuolinisku. Ne ovat jumalattomia, jotka eivät tunne sinua, ja ne ovat vääriä kristittyjä, jotka eivät ole totelleet Kristuksen evankeliumia; he ovat kaikki pilkanneet sinun nimeäsi, vainonneet ja murhanneet sinun pyhiäsi maan päällä; on korkea aika, että Sinä annat heille kuoliniskun, teet lopun kaikesta". Sillä silloin on tuleva hirmuinen, peloittava rajuilma, jonka kaltaista ei ole ollut hamasta maailman alusta, ja kaikki luotu on ajatteleva, että se on kaiken loppu.


<<<0016>>>


Nyt tapahtuvat salamaniskut ovat vain alkunäytelmää ja valmistusta viimeiselle ukkosenjylinälle, joka on oleva todellinen Jumalan pasuuna, joka on tekevä lopun koko tästä maailmasta, johon kaikki luotu on huutava ja sanova, kyllä ja amen. Sillä se on oleva oikea taistelu, ratkaiseva ottelu, jonka Kristus ihanuudessaan on käyvä kaikkia perkeleitä vastaan helvetissä ja kaikkia jumalattomia vastaan maan päällä tulella ja leimauksella on tuhoava kaikki vihollisensa. Silloin täyttyy se, mitä hän on sanonut: "Isä on antanut Pojalle vallan tuomita, koska hän on Ihmisen Poika".

MAANANTAI

Mutta pitäkää vaari itsestänne, ettei teidän sydämiänne raskauta päihtymys ja juoppous eikä elatuksen murheet, niin että se päivä yllättää teidät äkkiarvaamatta. Luuk. 21:34 .

Laupias Jumala ei kuitenkaan mielellään halua, että tuomion päivä meidät äkkiarvaamatta yllättää. Sen tähden antaa hän »armon ja kunnian»; varoittaa meitä uskollisuudessa, antaa saarnata sanaansa meille, kutsuu meitä parannukseen, taritsee Kristuksessa kaikki syntimme anteeksi, sanoo meille, että pääsemme vapaiksi velasta ja rangaistuksesta, jos uskomme hänen Poikaansa, kehoittaa meitä ottamaan vaarin ulkonaisesta kutsumuksestamme ja hoitamaan meille täällä ajassa uskottua tehtäväämme. Jos me teemme tämän, niin hän suo meidän mielellään syödä ja juoda, nauttia elämän hyvästä ja olla iloisia. Sillä syödä ja juoda meidän pitää, jos haluamme elää täällä maan päällä, mutta emme saa unhoittaa Jumalaa ja tulevaa elämää. Eikö hän ole hyvä ja suosiollinen Jumala, joka on meille uskollinen ja isällinen? Muutahan hän ei meille puhu, kuin mitä isä lapsilleen puhuu sanoessaan: "Rakkaat lapset tehkää parannus, uskokaa minun Poikaani, jonka olen teille lähettänyt, olkaa hurskaita ja kuuliaisia, ja hoitakaa se kutsumus, joka teille on uskottu; sitten voitte syödä ja juoda ja käyttää niitä ajallisia antimia, joita minä teille suon. Mutta pitäkää vaari siitä, että niin asutte tätä maailmaa ja sen ajallisia antimia, että odotatte viimeistä pasunaa, joten kun se kutsuu, ja viimeinen ukkosenjylinä kuuluu, olette pyhällä vaelluksella ja Jumalan pelolla valmistautuneet ja valmiit. Jos teette tämän, ei teillä ole mitään hätää."


<<<0017>>>


TIISTAI

Tulkoon sinun valtakuntasi. Matt. 6:10 .

Tämä rukous on aiheena kahteen asiaan: sekä meidän alentamiseemme että ylentämiseemme.

Ensinnäkin se nöyryyttää meidät, niin että me avoimesti tunnustamme, ettei Jumalan valtakunta vielä ole tullut luoksemme. Kun tätä vakavasti miettii ja se tulee vakavan rukouksen kohteeksi, peloittaa se, ja on syystä murehduttava kaikkia hurskaita sydämiä, ja taivuttava ne sielun murheeseen. Sillä siitä seuraa, että olemme vielä kaiken ulkopuolella, meiltä on riistetty meidän rakkain isänmaamme. Tämä tuottaa kaksinkertaisen vahingon. Ensimmäinen vahinko on se, että Isältä Jumalalta riistetään hänen herruutensa meihin. Hän, joka on, ja on oleva kaiken Herra, ainoastaan meidän tähtemme estyy olemasta Herra ja saamasta Herralle tulevaa arvoa ja kunniaa. Tämän täytyy välttämättömästi murehduttaa kaikkia niitä, jotka rakastavat Jumalaa ja kilvoittelevat hänen asiansa puolesta. Tuo toinen vahinko on meidän, siinä, että me olemme vangittuina kurjuudessa kaukana vieraassa maassa näiden meidän mahtavien vihollistemme alaisina.

Toiseksi seuraa lohdutus tätä rukousta, kun me syventyessämme tähän alennettuina olemme havainneet kurjuutemme. Rakas Mestari, meidän Herramme Kristus, opettaa meitä silloin pyytämään ja rukoilemaan, että pääsisimme tästä kurjuudesta emmekä joutuisi epätoivoon. Sillä ne, jotka tunnustavat estävänsä Jumalan valtakuntaa, ja valittaen rukoilevat, että tämä valtakunta kuitenkin tulisi, heille Jumala laskee sellaisen kärsimyksen ja sellaisen rukouksen hyväksi.


<<<0018>>>


Sen tähden emme rukoile: "Anna meidän tulla sinun valtakuntaasi", aivan kuin me tavoittelisimme sitä, vaan me rukoilemme: Tulkoon sinun valtakuntasi meidän luoksemme. Sillä Jumalan armon ja hänen valtakuntansa kaikkine hyvyyksineen on tultava meidän luoksemme, jos me haluamme sen saavuttaa: me emme voi koskaan tulla hänen tykönsä, niin kuin Kristus on tullut meidän luoksemme maan päälle taivaasta emmekä me ole nousseet maan päältä taivaaseen. Me olemme autuaita, kun Jumala hallitsee meitä, ja kun me olemme hänen valtakuntansa.

KESKIVIIKKO

Mutta kun nämä alkavat tapahtua, niin rohkaiskaa itsenne ja nostakaa päänne, sillä teidän vapautuksenne on lähellä. Luuk. 21:28 .

Katsokaa, tässä on oikea Mestari, joka osaa oikein selittää merkit, toisella tavalla kuin tähdistäennustajat ja tietäjät, jotka eivät merkeistä osaa sanoa muuta kuin pahaa ja peloittaa ihmisiä. Mutta Kristus ei sano muuta kuin pelkkää hyvää ja voi nähdä ja selittää kaiken hyväksi, keskellä kaikkea sitä, minkä järki ja maailma pitävät merkkinä perikadosta ja opettavat meitä pakenemaan ja pelkäämään sitä; hän löytää siinä tuon riemullisen ja ihanan sanan "vapahdus" ja tekee siitä lohdullisen kuvan, niin lohdullisen, kuin ihminen voi halata ja toivoa. Sillä mitä merkitseekään tuo "teidän vapahduksenne" muuta kuin, että sinä, joka nyt olet kahleissa perkeleen vallanalaisena, perkeleen, joka kaikilla nuolillansa tähtää sinua, sinä, jota maailma ahdistaa ja sortaa, joka olet kaikenlaisen puutteen ja hädän painama, josta et sinä itse, eivätkä muutkaan voi sinua auttaa — olet itse Herrasi Kristuksen kautta pääsevä kaikesta vapaaksi, että sinusta on tuleva perkeleen, maailman ja kuoleman herra, että kaikki on pantava sinun jalkojesi juureen. Miksi sinä pelkäisit ja kauhistuisit sellaisia merkkejä, etkö mieluummin suurimman ilon vallassa hymyilisi niille.


<<<0019>>>


Tämän lohdutuksen avulla tulee meidän ylläpitää itseämme, niin että me tiedämme hänen tulevan ja antavan meidän saada nähdä nämä merkit, sen tähden ettei hän ole kaukana poissa.

TORSTAI

Mutta kun nämä alkavat tapahtua, niin rohkaiskaa itsenne ja nostakaa päänne, sillä teidän vapautuksenne on lähellä. Luuk. 21:28 .

Päivällä ei tehdä yön tekoja; jokainen häpeää niitä ja käyttäytyy säädyllisesti. Sanotaan: "Yö on ilman häpeää". Se on myöskin totta; sen tähden tehdäänkin yöllä tekoja, joiden takia päivällä hävetään. Päivä on sitä vastoin kunniallinen ja velvoittaa meidät nuhteettomaan vaellukseen. Sen tähden pitääkin kristillistä elämää niin elää, että meidän tekomme ovat sitä laatua, ettei niitä tarvitse hävetä, vaikka koko maailma ne näkisi. Ja se, joka elää ja toimii niin, että hän ei mielellään tahdo sallia jokaisen näkevän ja kuulevan avoimesti sitä, mitä hän tekee, ei totisesti elä kristillisesti.

Tästä näet, miten välttämätön on tuo kehoitus ja muistutus siitä, että meidän tulee valvoa ja pukeutua valon asevarustukseen. Monikohan kristitty sietäisi sitä, että kaikki mitä he tekevät, tulisi päivänvaloon? Mutta mitä kristillistä on siinä elämässä, jota me kerskujat elämme, jos me emme uskalla ihmisille näyttää vaellustamme sellaisena kuin se on, koska se kuitenkin on paljastettuna Jumalan, hänen enkeleittensä ja kaikkien luotujen edessä, ja viimeisenä päivänä se paljastetaan myös jokaiselle ihmiselle. Sen tähden täytyy kristityn elää niin kuin hän tahtoisi ihmisten viimeisenä päivänä näkevän hänen eläneen. "Vaeltakaa valon lapsina". Ef. 5:8 .


<<<0020>>>


PERJANTAI

Niin silloin ilmestyy tuo laiton, jonka Herra Jeesus on surmaava suunsa henkäyksellä ja tuhoava tulemuksensa ilmestyksellä. 2. Tess. 2:8 .


<<<0021>>>


Niinpä voi tuo pieni joukko, kristikunta, tänään Herransa ja Mestarinsa Kristuksen kanssa sanoa saatanalle: "Mene pois saatana", sillä kirjoitettu on: "Herraa sinun Jumalaasi pitää sinun kumartaman ja häntä ainoata palveleman!" Se tapahtuu näin, että me ahkerasti viljelemme Jumalan sanaa, lakkaamatta teroitamme sitä mieliimme lukemalla, opettamalla, julistamalla, rankaisemalla, kehoittamalla, lohduttamalla j.n.e. Näin pääsevät valitut siihen, etteivät he sittemmin enää luota itsevalittuihin tekoihin ja itsevalittuun jumalanpalvelukseen, olkoonpa se millainen tahansa, vaan ainoastaan rakentavat Jumalan äärettömään armoon ja laupeuteen, joka meille Kristuksessa on luvattu ja todistettu, ja he tietävät, että Jumalalle yksinomaan tulee kunnia oikeana ja ainoana Herrana, että häntä yksinomaan tulee rukoilla ja palvella. Tällä tavoin "laiton" surmataan Herran suun henkäyksellä. Se on, julistetulla sanalla, jonka hänen palvelijansa tuovat esiin. Tämä, sanon minä, tapahtuu nyt ja on edelleen jatkuva, kunnes kerran tulee vapahduksemme autuas hetki, jota me odotamme. Me, jotka omaamme Kristuksen mielen, me kaikki panemme toivomme suuren Jumalan lohduttavaan ja ilontäyteiseen ilmestykseen ja meidän Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen ihanuuteen, hänen, joka nyt on heikko, köyhä ja halveksittu, jota alati hänen omansa, mitä kauemmin sitä enemmän, pilkkaavat, halveksivat, ivaavat, ruoskivat, ristiinnaulitsevat ja surmaavat. Me toivomme, että tämä hänen ilmestymisensä on oleva lähellä oven edessä ja tekevä lopun sanomattomasta kurjuudesta. Tässä ilmestymisessään on Kristus, meidän elämämme ja toivomme, näyttävä ja todistava olevansa sellainen, jollaiseksi me hänet nyt uskomme ja julistuksessamme esitämme. Hän on nimittäin silloin vapahtava meidät kaikesta valituksesta ja kaikesta kurjuudesta, jota täällä saamme kestää ja kärsiä sekä ruumiin että sielun puolesta, tästä pahasta ja vihamielisestä maailmasta, sen isästä, perkeleestä, ja antikristuksesta, joka ei aikaansaa muuta kuin syntiä ja pelkkää tuhoa, josta kaikesta saamme kärsiä sen tähden, että me tunnustamme omaksemme Kristuksen kalliin sanan ja hänen pyhän nimensä.

LAUANTAI

Olkoot teidän kupeenne vyötetyt ja lamppunne palamassa. Luuk. 12:35 .

Se, joka tahtoo lähteä matkalle, ei saa pukeutua pitkiin ja väljiin vaatteisiin, vaan tulee hänen käydä ruumiinmukaisessa puvussa. Näin sanoo Kristus tästä: "Olkaa valmiit ja ottakaa vaarin, kuinka käy, pitäkää lamput käsissänne, olkaa hyvin varustetut, sillä mikään ei ole varmaa; kuolema tulee teidän taloonne, mutta sen saapumishetki on teille tuntematon. Odottakaa sen tähden tätä hetkeä". Täytyy tehdä työtä, niin kuin eläisimme täällä ikuisesti, mutta silti sillä mielellä, niin kuin kuolisimme tällä hetkellä. On vyötettävä kupeet, kun odotamme sulhasta, Kristusta. Mutta tämä oppi lyö meidät maahan ja pakottaa meidät parannukseen, sillä kukaan ei ole niin valmis ja varustautunut, että hän ilolla voi odottaa Herran päivää; pahinta vihollista, omaa lihaamme, me rakastamme niin paljon, ettemme mielellämme halua kuolla.


<<<0022>>>


Se, joka ei käsitä, ettei hän vielä ole niin valmistautunut, niin vyötetty, kuin hänen tulisi olla, hän huutakoon vain Jumalan puoleen ja valittakoon tästä hänelle. Jumala tahtoo jättää tämän huomaamatta. Mutta ellemme tätä kysy, vaan olemme varmat, silloin ei Jumala anna meille anteeksi, vaan rankaisee meitä. Jumala voi kyllä suvaita heikkoutta, mutta pahuutta ja armonsa halveksimista hän ei voi sietää. Se, joka vain tunnustaa, ettei hän ole valmis, niin kuin hänen tulisi olla, hän tunnustakoon sen Jumalalle ja pyytäköön apua siihen, että meidän kupeemme tulisivat vyötetyiksi. Silloin Jumala tahtoo olla meille armollinen,auttaa meitä ja antaa meille anteeksi.


<<<0023>>>


3. ADVENTTIVIIKKO

ILOSANOMA KÖYHILLE

SUNNUNTAI

Sokeat saavat näkönsä, ja rammat kävelevät, pitaliset puhdistuvat, ja kuurot kuulevat, ja kuolleet herätetään, ja köyhille julistetaan evankeliumia. Matt. 11:5 .

Tätä julistusta Kristuksesta ja hänen valtakunnastaan tulee meidän ahkerasti pitää mielessämme ja antaa sen alati kaikua keskuudessamme, julistusta siitä, että Kristuksella on sellainen valtakunta, ja että hän on sellainen kuningas, joka mielellään tahtoisi auttaa sekä ruumiillisesti että sielullisesti kurjia ja köyhiä, koska muuten koko maailmalle kaikkine mahtikeinoineen on mahdotonta hankkia heille apua. Sillä koskaan ei ole ollut olemassa niin erinomaista lääkäriä, joka olisi voinut tehdä sokean näkeväksi ja pitalisen puhtaaksi. Samoin ei koskaan ole tullut sellaista saarnaajaa, joka olisi voinut julistaa ilosanomaa, se on, johdattaa murehtivat, kurjat ja ahdistetut omattunnot luoksensa ja lohduttaa niitä, tai saattaa ne peljästyneet sielut, jotka ovat vaipuneina raskasmielisyyteen ja huoliin, iloisiksi ja hyvälle mielelle.


<<<0024>>>


Tämä on se iloinen, hyvä sanoma, että Kristus on suorittanut täyden lunastusrahan meidän synneistämme, ja että me hänen kärsimisensä kautta olemme vapautetut iankaikkisesta kuolemasta. Tämä on Kristuksen valtakunta, ja hänen tehtävänsä on julistaa evankeliumia köyhille. Heidän työnsä hän tahtoo tulla, sillä suurten ja ylhäisten pyhimysten luo ei hän voi saapua, ei niiden luo, jotka eivät tunnusta olevansa syntisiä eivätkä tarvitse evankeliumia.

MAANANTAI

Enkeli vastasi ja sanoi Marialle: "Pyhä Henki tulee sinun päällesi, ja Korkeimman voima varjoaa sinut; sen tähden myös se pyhä, mikä syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan pojaksi". Luuk. 1:35 .

Tämän sanoman julisti enkeli hurskaalle neitsyelle, jotta tämä iloitsisi tästä lapsesta eikä pelkäisi ja murehtisi. Mutta hänen ei tullut omistaa tuota sanomaa vain itselleen. Tämä sama sanoma kuuluu myös meille. Joskin tuo hurskas neitsyt yksinään on tämän lapsen äiti, kuulumme mekin kuitenkin tuon lapsen herruuteen ja valtakuntaan. Muuten kävisi meidän huonosti. Kaikki, minkä omistamme, on ajallista ja kestää vain hyvin lyhyen ajan. Sillä mitä merkitsee neljäkymmentä, viisikymmentä tai vaikkapa sata vuotta? Mutta se, joka saisi olla sellaisessa valtakunnassa, joka on iankaikkinen valtakunta, hänellä olisi hyvin, ja hänellä olisi syytä aina "ilosta hyppiä".

Tätä tarkoittaa enkelin sanoma. Näillä sanoilla hän haluaa muistuttaa meitä siitä, mitä ajallinen elämä on, ja miten paljon vaaroja, syntiä ja kuolemaa se sisältää, ja hän tahtoo antaa meille kyvyn käsittää ja ymmärtää, että hän puhuu meille kuningaskunnasta, jonka vertaista ei tule olemaan maan päällä; ikuisesta kuningaskunnasta, jolla ei ole loppua oleva.


<<<0025>>>


TIISTAI

Minkä olemme nähneet ja kuulleet, sen me myös teille julistamme. 1. Joh. 1:3 .

Niin on nyt Kristus, meidän Herramme, tosi Jumala ja tosi ihminen, joksi Isä on hänet asettanut ja luonut. Sillä hän on oleva alkulähde, kaivo, josta pelkkää armoa ja totuutta ja vanhurskautta pulppuaa esiin, niin että me häneltä saamme vastaanottaa ja nauttia armoa ja vanhurskautta, armoa ja totuutta armon totuuden lisäksi. Tämän olemme, sanoo evankelista, nähneet silmillämme, kuulleet korvillamme ja koskettaneet käsillämme ja hänen sanansa ja tekojensa kautta todenneet, että hän on elämän sana ja kaiken armon ja totuuden sanomaton lähde. Se, joka nyt haluaa päästä tästä osalliseksi, olipa hän sitten Aabraham, Mooses, Elias, Esaias, Johannes Kastaja tai kuka muu tahansa, hän tulkoon tänne ja ottakoon vastaan tämän häneltä eikä keneltäkään toiselta, muutoin täytyy hänen tulla iankaikkisesti kadotetuksi. "Sillä hänen täyteydestään me kaikki olemme saaneet, ja armoa armon lisäksi", "me kaikki", sanoo evankelista, poikkeuksetta. Niin muodoin osoittaa koko Pyhä Raamattu, alusta loppuun saakka ainoastaan Kristusta, ja tässä kappaleessa vaikenee se kaikista pyhimyksistä, tässä, jossa vain on löydettävä ja etsittävä armoa ja totuutta. Jos joku on saava tämän armon, niin täytyy hänen "täyteytensä" aikaansaada se; meidän murusemme, pikkupalasemme ja pisaramme eivät sitä voi.

KESKIVIIKKO

Hän tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi, ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen. Fil. 2:7 .


<<<0026>>>


Sielu ei saa, eikä voikaan tyytyä mihinkään muuhun kuin kaikkein korkeimpaan hyvyyteen, siihen, joka on sielun luonut ja on sielun elämän ja autuuden lähde. Siksi on Jumala halunnut olla se, jonka puoleen sielujen tulee kääntyä ja jota niiden tulee uskoa. Kenellekään muulle hän ei tahdo suoda sitä kunniaa, että luodut olennot luottaisivat kehenkään muuhun kuin häneen itseensä, Jumalaan, että luodut olennot saisivat lohdutusta, ei keneltäkään muulta kuin häneltä itseltään Jumalalta. Siksi on Jumala tullut ihmiseksi, ja tarjonnut itsensä ihmisille, vetänyt heitä puoleensa ja kutsunut heitä uskomaan. Sillä itsensä tähden ei Jumalan tarvitse ihmiseksi tulla; mutta meille tämä oli välttämätöntä ja hyödyllistä.

Jumalan olemus on meille liian korkea ja käsittämätön; siksi on Jumala silmälläpitäen meidän parastamme tullut luoksemme yhtenä meistä, ollen meille tällä tavoin kaikkein läheisin ja tutuin. Täällä alhaalla hän haluaa meitä odottaa, täällä hän on löydettävissä, eikä muualla. Se, joka avuksi huutaa häntä, hänen rukouksensa tulee heti kuulluksi. Tämä on uskoa Jumalan armoon, jossa kukaan siihen pyrkivä ei jää ulkopuolelle.

TORSTAI

Herra on korkea, mutta katsoo alhaiseen. Ps. 138:6 .


<<<0027>>>


Tässä meille erikoisesti osoitetaan ja näytetään Jumalan ominaisuus, se nimittäin, että hän katsoo alas. Hän ei voi katsoa ylös, koska ei ole mitään häntä korkeampaa; hän ei myöskään voi katsoa sivulleen, sillä hänellä ei ole ketään vertaistaan. Sen tähden hän katsoo vain alas. Sen tähden, kuta syvemmällä olet, ja kuta pienempi olet, sitä paremmin Jumalan silmä sinut näkee. Lyhyesti, tämä psalminsäkeistö opettaa meitä oikein tuntemaan Jumalan, koska se meille osoittaa, että Jumala näkee alhaiset ja ylenkatsotut, ja se tuntee Jumalan oikein, joka tietää, että Jumalan katse kohdistuu alhaisiin. Ja tästä tiedosta on seurauksena rakkaus Jumalaan ja uskollisuus häntä kohtaan, niin että ihminen vapaaehtoisesti antautuu Jumalalle ja seuraa häntä.

Todella nöyrät eivät itse oivalla omaa nöyryyttään, vaan yksinkertaisin sydämin he luovat katseensa kaikkiin alhaisiin, seurustelevat mielellään kaiken sen kanssa, mikä on vähäpätöistä, eivätkä koskaan havaitse, että ovat nöyriä. Mutta vilpillisesti nöyrät ihmettelevät, ettei heitä kunnioiteta ja ylistetä, ja heidän kätketty ja salainen ylpeytensä ei tyydy siihen, mikä on vähäpätöistä, vaan ajattelee salaa yhä korkeampia ja korkeampia ajatuksia. Tosi nöyrä ei sen tähden koskaan tiedä olevansa nöyrä, sillä, jos hän tämän tietäisi, tulisi hän ylpeäksi siitä maineesta, joka tällä kauniilla hyveellä on. Tosi nöyrä turvautuu sydämestään, mielestään ja kaikkine aisteineen siihen, mikä on vähäpätöisintä, ja on hänellä tämä alati silmiensä edessä; vähäpätöiseen hän tyytyy, ja koska hänellä tuo vähäpätöisyys alati on silmiensä edessä, ei hän voi nähdä ja havaita itseään.

PERJANTAI

Ja autuas on se, joka ei loukkaannu minuun. Matt. 11:6 .

Niin, totisesti autuas. Sillä tähän kuninkaaseen ja hänen sanomaansa, jonka syystä tulisi ilahduttaa jokaista ihmistä, koko maailma loukkaantuu. Ensinnäkin sen tähden, että maailma pahastuu Kristuksen oppiin, koska se ei halua luottaa Jumalan armoon, vaan luottaa omiin tekoihinsa ja ansioihinsa. Edelleen loukkaantuu maailma Kristukseen myös sen tähden, että hän on niin köyhä ja viheliäinen. Edelleen siksi, että hän, kantamalla itse ristinsä ja antamalla ristiinnaulita itsensä kehoittaa kristityitään myös kantamaan ristinsä ja siten seuraamaan itseään kaikkiin vaivoihin ja kärsimyksiin. Tätä vastaan maailma sotii.


<<<0028>>>


Sen tähden on rakas Herra Kristus kaikkialla maailmassa sellainen julistaja, joka herättää pahennusta. Niin on evankeliumin laita aina. Se on ja on aina oleva julistusta, josta eivät loukkaannu vähäiset, vaan pyhimmät, viisaimmat, hurskaimmat ja mahtavimmat maan päällä, kuten kokemus osoittaa. Mutta hyvä niiden, jotka tietävät ja uskovat, että evankeliumi on Jumalan sana. Siitä he saavat parannuksen, sekä lohdutuksen ja voiman.

LAUANTAI

Iloitkaa aina Herrassa! Vieläkin minä sanon: iloitkaa! Fil. 4:4 .

Tämä ilo on uskon hedelmä ja seuraus. Missä ei ole uskoa, siellä on pelkkää kauhua, kirousta, levottomuutta ja surua, ja kaiken tämän aikaansaa jo pelkkä Jumalan mainitseminen ja hänestä ajatteleminenkin, niin, sellaisissa sydämissä on silloin inhoa ja vihaa Jumalaa vastaan. Sillä omassatunnossa havaitaan, että ollaan Jumalalle velkaa, eikä ole luottamusta siihen, että Jumala on lempeä ja armollinen meitä kohtaan, koska tiedetään, että Jumala on synnin vihollinen ja rankaisee sen ankarasti. Paljon puhuminen ilosta Jumalassa sellaiselle sydämelle johtaa samaan tulokseen, kuin jos kehoittaisi vettä palamaan. Niiden ihmisten, jotka Herrassa iloitsevat, tulee olla vanhurskaita ja täysin oikeamielisiä. Sen tähden ei tätä epistolaa ole kirjoitettu synnintekijöille, vaan pyhille. Synnintekijöille on ensin sanottava, miten he voivat synneistään vapautua ja löytää armollisen Jumalan; sitten seuraa ilo kuin itsestään, kun he ovat vapautuneet pahasta omastatunnostaan.


<<<0029>>>


Mutta mitä sanookaan meille evankeliumi, ellei juuri sitä, että Kristus on annettu meille, jotta hän ottaisi päällensä meidän syntimme. Jos tämä usko evankeliumiin todellakin on meillä sydämessämme, niin tulee Jumalasta meille suloinen ja lempeä, sillä sydän tietää, että hän on pelkkää laupeutta ja armoa ja luottaa se häneen täydellisesti eikä pelkää rangaistustaan, on turvallinen ja hyvällä mielellä, sen tähden että Jumala Kristuksessa on meille osoittanut niin ääretöntä armoa. Sen tähden täytyy tällaisesta uskosta koitua rakkautta, iloa, rauhaa, kiitosta ja ylistystä, ja täytyy ihmisen silloin sydämestään tuntea mielihyvää Jumalaa, meidän rakkainta ja armollisinta Isäämme kohtaan. Katso, tuollaisesta ilosta Paavali meille tässä puhuu. Siksi sitä kutsutaan "iloksi Herrassa".


<<<0030>>>


4.ADVENTTIVIIKKO

EDELLÄKÄVIJÄ

Sunnuntai

Ja sinä, lapsukainen, olet kutsuttava Korkeimman profeetaksi. Luuk. 1:76 .

Koska Kristus on tuleva niin vähäpätöisenä ja vaatimattomana, vailla kaikkea sitä loistoa ja kunniaa, johon lihalliset aistit erikoisesti huomionsa kiinnittävät, voittaakseen maailman sanan ja ihmeiden voimalla, ei miekalla, ei pyssyillä eikä ulkonaisella voimalla, lähetti Jumala Mooseksen, kaikkien profeettain, pappien ja leeviläisten jälkeen miehen, nimeltään Johannes, siis ihmisen niin kuin mekin, eikä enkeliä, mutta, joka kuitenkin on profeettaa suurempi, kuten Kristus hänestä todistaa. Hän oli Jumalan lähettämä, eikä siis tullut kutsumatta, omatoimisesti, hän tuli kolkuttamaan portille, herättääkseen juutalaiset, todistaakseen Herrasta ja sanoakseen: Avatkaa portit ja ovet, teidän Vapahtajanne on täällä, jota niin kauan olette odottaneet, herätkää; katso uusi valkeus on tullut, joka alussa oli Jumalan tykönä, oli iankaikkinen Jumala, mutta nyt tullut ihmiseksi, pitäkää vaarin, älkääkä antako sen mennä ohitsenne.


<<<0031>>>


Mutta niinpä hänellä on oivallinen nimikin, hänen nimensä on Johannes mikä merkitsee "armorikas". Häntä ei, kuten muita ihmisiä, saa kutsua millään satunnaisella nimellä, vaan nimellä, joka antaa sitä, mitä se ilmaisee. Tämä koskee kaikkia Jumalan antamia ja määräämiä nimiä, niin kuin hänen rakas Poikansakaan ei turhaan saa Jeesus-nimeä, koska hänen tuli "vapahtaa kansansa heidän synneistään". Niinpä ei Johanneskaan käytä nimeään oman itsensä takia, vaan tehtävänsä ja todistuksensa vuoksi.

MAANANTAI.

Ei hän ollut se valkeus, mutta hän tuli valkeudesta todistamaan. Joh. 1:8 .

En hylkää pyhää Johannesta, vaan kunnioitan häntä ja pidän häntä suuressa arvossa. Mutta minä erotan hänet Kristuksesta, josta hän todistaa, teen erotuksen hänen tehtävänsä ja elämänsä välillä. Hän on palvelija, eikä Herra itse, johdattaja, joka osoittaa tosi valkeutta, mutta ei ole itse valkeus. Hänen tehtävänsä on korkeampi, ihanampi kuin profeettain, sillä hän ei vain ennusta Herraa tulevaksi ennemmin tai myöhemmin, vaan osoittaa häntä sormellaan, häntä, joka jo on tullut: "Katso, tuossa hän on".


<<<0032>>>


Sen tähden pidän paljon hänen tehtävästään, niinpä kiitän rakasta Jumalaa siitä, että hän on antanut meille niin uskollisen todistajan, joka voi olla Herran suu ja Herran sormi, joka voi todistaa tosi valkeudesta ja viedä meidät tuohon valkeuteen, jotta se meitä valistaisi, että valkeus yhä enemmän tunkeutuisi sydämeemme ja sitä valaisisi. Hän on myöskin se, joka sormellaan osoittaa Jumalan Karitsaa. Mutta minä en voi, enkä haluakaan panna uskoani ja luottamustani Johannekseen, kun on kysymyksessä oma autuuteni, enkä myöskään voi luottaa hänen pyhyyteensä, hänen ankaraan elämäänsä ja oivallisiin tekoihinsa, sillä, kuten hän itse tunnustaa ( Joh. 1 luku), hän ei ole Kristus, joka yksin on ihmisten elämä ja valkeus. Hän todistaa valkeudesta, auttaa meitä hänelle annetun valkeuden voimalla tulemaan valkeuden lapsiksi. Tällä tavoin hän valaisee ja on kirkas valkeus.

TIISTAI

Valmistakaa Herralle tie, tehkää polut hänelle tasaisiksi. Matt. 3:3 .

Johanneksen varsinainen tehtävä on nyt valmistaa Herralle tietä ja nöyryyttää koko maailma ja todistaa, että kaikki me olemme syntisiä, kadotettuja, tuomittuja, apua tarvitsevia kurjia ihmisiä ja ettei kenenkään ihmisen elämä, minkään teot, mikään kutsumus voi olla meille eikä näyttää meistä niin pyhältä, ihanalta tai hyvältä, etteivät ne olisi kadotukseen tuomittuja, ellei Kristus, Herra, niissä asu ja vaikuta, toimi ja elä, ellei hän ole kaikki ja tee kaikkea uskon kautta, niin että me kaikki siis tarvitsemme Kristusta koko sydämestämme ja että meidän tulee päästä osallisiksi hänen armostaan.

Katso, siellä missä julistetaan kaikkien ihmisten elämä ja teot mitättömiksi, siellä on olemassa oikea Johanneksen ääni erämaassa ja kristinopin puhdas ja selkeä totuus, niin kuin Paavali osoittaa sanoessaan: "Sillä kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla". Room. 3:23 . Tämä on oikeata ihmisten nöyryyttämistä, heidän uhmansa poistamista ja hävittämistä. Tämä on totisesti polkujen tasoittamista Herralle, sijan valmistamista hänelle.

KESKIVIIKKO

Tehkää parannus, sillä taivasten valtakunta on tullut lähelle. Matt. 3:2 .


<<<0033>>>


"Jotta Te sen tietäisitte", hän haluaa sanoa: "Minä juuri olen huutavan ääni ja se enkeli, joka on lähetetty itsensä Herran edellä, ja minä olen teille julistava, että teidän tulee valmistaa tietä Herralle, joka tulee minun jälkeeni. Heittäkää pois kaikki se, mikä sulkee häneltä tien. Heittäkää pois karkeat syntinne, ne, jotka kaikki näkevät, mutta ennenkaikkea henkiset syntinne, joita näennäinen pyhyys varjostaa ja jotka eniten estävät häntä tulemasta teidän tykönne. Ottakaa hänet ilolla vastaan, totelkaa häntä, uskokaa häneen ja antakaa hänen kastaa itsenne. Jos teette tämän, on Jumala teidät siunaava, saatte syntinne anteeksi, ja olette totisesti Jumalan pyhä ja autuas kansa. Ellette sitä vastoin halua tätä sanomaa kuulla, vaan edelleen tahdotte elää entistä elämäänne, joudutte piankin perikatoon. Ja tämä tapahtuu ennen kuin aavistattekaan. Sillä kirves ei ole penkin alla eikä myöskään riipu seinällä, vaan se on pantu puun juurelle". "Niinpä ei myöskään tuo mies, josta minä todistan, ja jonka tykö minä teidät osoitan, ole niin heikko ja halveksittu, jona te häntä pidätte". Niin, minä sanon sen teille, hän on väkevämpi kuin minä, sitä paitsi hän on niin suuri ja pyhä, etten minä ole kelvollinen hänen kengänpaulojansakaan päästämään. Sillä hän on Herra itse. Aivan oikein, hän tuo teille armon ja tulee auttamaan teitä kaikesta hädästä, tekemään teidät vanhurskaiksi ja autuaiksi. Jos otatte hänet vastaan, olette onnelliset. Mutta ellette sitä tee, on teidän pian käyvä huonosti.

TORSTAI

Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin! Joh. 1:29 .


<<<0034>>>


Tästä alkaa Johanneksen julistaman opetuksen toinen osa, se, missä hän osoittaa ihmiset luotaan Kristuksen tykö ja sanoo: »Katso Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin». Tässä on sanottu: »Olen ensin opillani tehnyt teistä kaikista syntisiä, tuominnut kaikki teidän tekonne ja sanonut, että teidän tulee suhtautua itseenne epäillen; mutta Jumalaa ei teidän tule epäillä, ja katso, sitten minä haluan teille osoittaa, miten voitte vapautua synneistänne ja saavuttaa autuuden».

Itse ette voi heittää pois syntejänne, ettekä omien tekojenne kautta tulla vanhurskaiksi, siihen tarvitaan toinen mies. Enkä minäkään pysty siihen; kuitenkin minä voin näyttää hänet teille. Tuo se on: Jeesus Kristus, Jumalan Karitsa. Hän, hän eikä kukaan muu, ei taivaassa eikä maan päällä, ottaa kaikki synnit päällensä niin tyystin, ettei sinunkaan tarvitse niistä, ei kaikkein pienimmästäkään synnistä, maksaa ropoakaan. Hänen täytyy yksin ottaa päällensä kaikki synnit, eikä ainoastaan sinun, vaan koko maailman synnit, ei vain muutamia, vaan kaikki maailman synnit, olkootpa ne suuria tai pieniä, olkoon niitä paljon tai vähän. On saarnattava puhdasta evankeliumia ja kuunneltava sitä ja tunnettava siinä Johanneksen sormi, jolla hän osoittaa sinulle Kristusta, Jumalan Karitsaa. Jos nyt voit uskoa tämän Johanneksen äänen oikeaksi, ja seurata hänen sormeaan ja oppia tuntemaan Jumalan Karitsan, joka ottaa päällensä sinun syntisi, silloin olet voittanut, silloin olet kristitty, olet synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken herra. Silloin täytyy sinun omantuntosi tulla iloiseksi ja vapaaksi ja rakastaa koko sydämestäsi laupiasta Jumalan Karitsaa.

PERJANTAI

Ja tunnustetusti suuri on jumalisuuden salaisuus: Hän joka on ilmestynyt lihassa, vanhurskautunut Hengessä, näyttäytynyt enkeleille, saarnattu pakanain keskuudessa, uskottu maailmassa, otettu ylös kirkkauteen. 1. Tim. 3:16 .


<<<0035>>>


Ah, on jotakin selittämätöntä siinä, että ainoa Jumala, korkea Majesteetti on tuleva ihmiseksi, että samassa henkilössä Luoja ja luotu yhtyvät. Tätä vastaan kapinoi järki kaikin voimin. Tässä kohtaa meiltä riistetään oma älykkyytemme, jolla järki pyrkii kohti taivasta ja yrittää tutkia Jumalaa hänen majesteetissaan, miten hän taivaassa hallitsee. Tässä on minulle asetettu päämäärä, kaikkialta maailmasta tulee minun suunnata kulkuni Betlehemiin, talliin, jossa lapsi seimessä makaa tai, jossa Maria häntä sylissään hoivaa. Ei saa antaa järjen puhua. Mikä sinulle on liian korkeaa, se sinun tulee jättää tutkimatta. Mutta täällä tuo korkea itse näyttäytyy silmieni edessä, niin että näen lapsen äitinsä sylissä. Siinä makaa ihminen, joka on syntynyt aivan muitten lasten tavoin, elää toisten lasten tavoin, jonka elkeet, tavat ja toimiminen otat samanlaisia kuin minkä muun ihmisen tahansa, joten kenenkään mieleen ei edes juolahtaisikaan, että tuo luotu olento tuossa olisi itse Luoja. Missä ovat ne viisaat, jotka milloinkaan olisivat voineet ajatellakaan tällaista mielessään? Tässä on kaiken järjen alistuttava ja tunnustettava sokeutensa ja halunsa kavuta kohti taivasta ja uskaltaa kohdata ja tutkia jumalallisia asioita, vaikkakaan se ei voi käsittää edes sitä, mikä on aivan silmiemme edessä.


<<<0036>>>


JOULUVIIKKO

SANA TULI LIHAKSI.

JOULUKUUN 24. PÄIVÄ

Ja hän synnytti pojan, esikoisensa, ja kapaloi hänet ja pani hänet seimeen, koska heille ei ollut sijaa majatalossa. Luuk. 2:7 .


<<<0037>>>


Katso, miten mitättömästi ja vaatimattomasti kaikki tämä tapahtuukaan maanpäällä, ja taivaassa sitä kuitenkin korkeasti kunnioitetaan. Maan päällä käy näin: Siellä on köyhä, nuori nainen, Maria Nasaretista, ei mitenkään kunnioitusta nauttiva, vaan lasketaan hänet kuuluvaksi kaupungin vähäisimpiin. Kukaan ei sen tähden huomaa sitä suurta ihmettä, joka häneen kätkeytyy, itse hän vaikenee hiljaisena, ei riisu mitään yltään; pitää itseään kaupungin halvimpana. Hän lähtee matkalle miehensä Joosefin kanssa; heillä ei liene minkäänlaista palvelijatarta tai palvelijaa, vaan on hän, Joosef sekä isäntä että palvelija ja hän, Maria, sekä emäntä että palvelijatar yht‘aikaa, ja ovat he siis jättäneet talonsa joko tyhjilleen tai toisten hoitoon. Heidän nyt saavuttuaan Betlehemiin, osoittaa evankelista, miten he olivat jääneet kaikkein vähäisimpien ja halveksituimpien ihmisten pariin, ja miten heidän oli ollut pakko antaa sijaa kaikille muille, kunnes heidät oli osoitettu erääseen talliin, jossa heidän tuli jakaa majansa, pöytänsä, huoneensa ja leposijansa karjan kanssa, monen huonon ihmisen silloin ollessa majatalossa ja antaessa kunnioittaa itseään herrojen tapaan. Vieläkään ei kukaan huomaa, eikä käsitä, mitä Jumalalla on tekeillä tuossa vähäpätöisessä tallissa. Hän antaa suurten talojen ja kalliitten huoneitten seistä tyhjinä, antaa ihmisten syödä, juoda ja olla hyvällä tuulella, tämän aarteen ja lohdun pysyessä heiltä salassa.

Ah, miten pimeänä yö lepäsikään silloin Betlehemin yllä, koska ei havaittu eikä käsitetty niin suurta valkeutta. Kuinka selvästi Jumala osoittaakaan tässä sitä, etteivät maailma ja kaikki sen taidot merkitse hänelle mitään. Ja Maailma puolestaan osoittaa, ettei se ymmärrä eikä kunnioita sitä, mitä Jumala on, mitä hänellä on, ja miten hän toimii.

JOULUAATTO

Mutta enkeli sanoi heille. "Älkää peljätkö; sillä katso, minä ilmoitan teille suuren ilon, joka on tuleva kaikelle kansalle: teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra, Daavidin kaupungissa." Luuk. 2:10 - 11 .


<<<0038>>>


Tuo pieni sana, "teille", on tekevä meidät iloisiksi. Sillä kenelle hän puhuu? Hirsille vai kiville? Ei, vaan ihmisille, eikä vain yhdelle tai kahdelle, vaan "kaikelle kansalle". Mitä me silloin haluamme tehdä? Haluammeko myöskin me nyt yhä edelleen epäillä Jumalan armoa ja sanoa: »pyhä Pietari ja pyhä Paavali iloitkoot Vapahtajasta; minä en sitä saata; minä olen kurja syntinen; tuo jalo, kallis aarre ei: koske minua». Rakas, jos sinä sanot niin: »Hän ei kuulu minulle», niin tahdon minäkin sanoa: »Kenelle hän sitten kuuluu? Onko hän tullut hanhia, ankkoja vaiko lehmiä varten? Sinun tulee ottaa varteen, kuka hän on. Jos hän olisi halunnut auttaa muita luotuja olentoja, olisi hän tullut yhdeksi niistä. Mutta hän on vain ihminen». No niin, kuka olet sinä, kuka olen minä? Emmekö kaikki ole ihmisiä? Kenen tulee ottaa vastaan tämä lapsi, ellei juuri meidän ihmisten. Enkelit eivät häntä tarvitse, perkeleet eivät halua tietääkään hänestä mitään. Mutta me tarvitsemme häntä, ja meidän tähtemme on hän tullut ihmiseksi. Siksi hän kuuluu meille ihmisille, että meidän ilolla tulee ottaa hänet vastaan, niin kuin enkeli tässä sanoo: "Teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja". Eikö ole jotain suurta ja ihanaa siinä, että taivaan enkeli tuo tämän sanoman ihmisille, ja edelleen niin monet tuhannet enkelit riemuitsevat tästä ja laulussaan toivovat meidän ihmistenkin riemuitsevan, ja että me kiitollisuudella vastaanottaisimme tämän Jumalan armon. Sen tähden tulee meidän tulikirjaimin sydämiimme kirjoittaa tuo sana "teidän", ja iloiten itsellemme omistaa tämän Vapahtajan syntymä.

JOULUPÄIVÄ

Sana tuli lihaksi. Joh. 1:14 .

Kristuksen syntymä on puhdas, viaton ja pyhä, meidän ihmisten syntymä on saastainen, syntinen ja kadotukseen tuomittu, jota ei muuten voi muuttaa eikä auttaa kuin Kristuksen puhtaan syntymän kautta. Mutta Kristus ei enää ruumiillisesti voi meissä muissa ihmislapsissa uudestisyntyä, eikä se mitään auttaisikaan; sen tähden tulee itsekunkin meistä se henkisesti, sanan kautta, vastanottaa ja itsellemme omistaa; jos lujasti uskomme, että se meille kuuluu; silloin meidän saastainen syntymämme ei meitä enää vahingoita.


<<<0039>>>


Tällä tavalla voimme puhdistautua kurjasta Aadamin syntymästämme. Sen tähden on Kristus halunnut syntyä tänne, jotta me hänen kauttansa syntyisimme uudelleen. "Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, ollaksemme hänen luotujensa esikoiset". Jaak. 1:18 . Katso, täten Kristus ottaa meiltä pois meidän syntymämme ja upottaa sen omaan syntymäänsä ja päästää meidät siitä osallisiksi, jotta me hänen syntymänsä kautta puhdistuisimme ja uudistuisimme, aivan kuin olisi se oma syntymämme. Jokainen kristitty lukekoon silloin ansiokseen Kristuksen syntymän, niin kuin hänkin Kristuksen tavoin olisi syntynyt ruumiillisesti neitsyt Mariasta. Ken ei tätä nyt usko, vaan epäilee, hän ei ole mikään kristitty.

Ah, tämä on suuri ilo, josta myös enkeli puhuu. Lohdutus ja Jumalan ääretön hyvyys ilmenee siinä, että ihminen, jos hän muuten uskoo tämän, voi kerskailla tuolla verrattomalla etuudella, että Maria on hänen äitinsä, Kristus hänen veljensä ja Jumala hänen isänsä. Sillä kaikki tämä on totta ja todella tapahtunut, kun me vain haluamme uskoa sen.

Huolehdi siitä, että omistat Kristuksen syntymän omaksi syntymäksi, että vapaudut omasta syntymästäsi ja tulet osalliseksi hänen syntymästään, mikä myös tapahtuu, jos uskot. Silloin lepäät totisesti neitsyt Marian helmassa ja olet hänen rakas lapsensa. Tässä uskossa tulisi sinun harjoittaa itseäsi ja siinä uskossa rukoilla, niin kauan kuin elät; kukaan ei voi saada kylliksi voimaa uskoonsa.

TOINEN JOULUPÄIVÄ

Älkää peljätkö. Luuk. 2:10 .


<<<0040>>>


Täten ilmoitetaan, että tämä kuningas on syntynyt niitä varten, jotka pelkäävät ja ovat säikähdyksissään, ja että ainoastaan he kuuluvat hänen valtakuntaansa. Heille tulee myös julistaa sanaa, niin kuin enkeli julisti pettyneille paimen paroille: "Katso, minä ilmoitan teille suuren ilon." Tosin tämä ilo on tarjona "kaikelle kansalle" mutta kuitenkin pääsevät siitä osallisiksi ainoastaan ne, joiden omatunto on pelon vallassa ja sydän täynnä tuskaa. He, tahtoo Herra sanoa, kuuluvat minulle, heitä minun saarnani koskee, heille minä tahdon julistaa jotakin hyvin hyvää. Eikö ole suuri ihme, että tämä ilo on oleva meitä lähimpänä silloin, kun omatuntomme on levottomin.

Maailma iloitsee ja riemuitsee, kun sillä on tavaraa, kultaa, valtaa ja kunniaa. Mutta onneton ja murheellinen sydän ei halua muuta kuin rauhaa ja lohdutusta, tietoisuutta siitä, onko sillä olemassa armollinen Jumala. Ja tämä ilo, josta murheellinen sydän ammentaa itselleen lepoa ja rauhaa, on niin suuri, että kaikki maailman ilot sen rinnalla raukenevat tyhjiin. Sen tähden tulee poloisille omilletunnoille julistaa, niin kuin enkeli tässä lausuu: "Kuulkaa minua, te kaikki, joiden sydämissä on murhe ja tuska, minä ilmoitan teille riemullisen sanoman. Sillä hän ei ole tullut maan päälle ihmiseksi syöstäkseen teidät alas helvettiin, eikä häntä ole ristiinnaulittu eikä hän ole kuollut sentähden, vaan hän on tullut, jotta teillä olisi hänessä suuri ilo." Jos tahdot oikein kuvata ja määritellä Kristusta, sanoa, kuka hän oli ja mikä hän oli, niin ota varteen, miten enkeli hänet kuvaa ja määrittelee tässä ja nimittää häntä "Suureksi iloksi". Kunpa vain voisi oikein oppia ja todella käsittää tämän määritelmän. Sillä siitä kaikki riippuu.

JOULUKUUN 27. PÄIVÄ

Sillä lapsi on meille syntynyt, poika on meille annettu, jonka hartioilla on herraus, ja hänen nimensä on: Ihmeellinen neuvonantaja, Väkevä Jumala, Iankaikkinen isä, Rauhanruhtinas. Jes. 9:5 .


<<<0041>>>


Tämä lapsi on meille annettu sen tähden, että se täyttäisi sydämemme. Kun sydän uskossa antautuu hänelle, silloin se huomaa, että hän on suloinen Jeesus. Sen kautta sielu kohoaa ylös Isän tykö, joka on niin armollinen, että on meille antanut tämän lapsen, jotta se asuisi meidän sydämessämme. On mahdotonta käsittää tai ilmaista tätä, mahdotonta, että ahtaaseen sydämeemme sopii niin suuri aarre. Niin, tuo suuri ihme tapahtuu alati yhä uudelleen, se tuo sydämeemme lohdutusta, tekee sen iloiseksi, suloiseksi ja pelkäämättömäksi ja antaa sille rauhan kaikesta tuskasta, joka sen valtaa. Missä tämä lapsi on, sinne se myös on jäävä; meidän sydäntämme ja tätä lasta ei voida eroittaa. Mikäpä saattaisikaan silloin vahingoittaa sydäntämme?

Totta on kuitenkin, ettei sydän mitenkään voi vastaanottaa tätä lasta ja tuntea sen suloa, ellei se ensin karista yltään kaikkea sitä iloa, joka ei ole Kristuksesta. Lapsi ei voi suvaita sitä, että sydän avautuu muille; se haluaa yksin asustaa sydämessä. Meidän tulee luopua kaikesta sellaisesta, mikä muuten meidän silmissämme näyttää hyvältä: nautinnoista, omaisuudesta, kunniasta, elämästämme, hurskaudestamme, viisaudestamme ja kaikista hyveistämme. Kun luovumme kaikesta tästä ja vetäydymme pois kaikesta, silloin saapuu lapsi. Mutta se tuo tullessaan kaiken sen, mikä kuolettaa meidän vanhan Aadamimme.

Sielun, johon tämä lapsi saapuu, täytyy luopua kaikesta muusta. Sen tähden ei kukaan ole soveliaampi tähän kuin se, joka elää suuressa puutteessa, jota murhe ja huolet painavat ja jonka toivomukset eivät koskaan täyty, mutta joka silti pysyy rauhallisena ja mielellään kärsii vastoinkäymisensä. Kristus ei milloinkaan käy sinulle suloiseksi, ellet luovu omahyväisyydestäsi. Ken ei tätä tunne näin, hän totisesti jääköön kaiken ulkopuolelle.

JOULUKUUN 28. PÄIVÄ

Hän on kukistanut valtiaat valtaistuimilta ja korottanut alhaiset. Luuk. 1:52 .


<<<0042>>>


Kuinka olisikaan Jumala voinut osoittaa meille suurempaa armoa kuin alentumalla niin syvälle meidän lihaamme ja vereemme? Kuinka katoavatkaan silloin kaikki pahat himot, kaikki pahat ajatukset, olivatpa ne miten voimakkaita tahansa, jos emme muuta tee kuin kiinnitämme huomiomme Kristuksen syntymään ja ajattelemme, että tuo korkea majesteetti neitsyen sylissä vaikutti niin täydellä totisuudella, niin äärettömällä rakkaudella ja hyvyydellä. Yhtä halveksittu kuin hän on maan päällä, yhtä korkea, niin, tuhat kertaa kunnioitetumpi hän on taivaassa.

Katso, kuinka ylen suuressa arvossa Jumala pitää niitä, joita ihmiset halveksivat ja jotka mielellään tahtovat tulla halveksituiksi. Tässä näet, minne Jumalan katse kohdistuu, vain alas syvyyksiin ja pohjattomiin kuiluihin, niin kuin myös on kirjoitettu: "Herra, jonka valtaistuinta kerubit kannattavat, katsoo syvälle taivaassa ja maassa". Enkelitkään eivät voineet täällä löytää ruhtinaita eikä maan mahtajia, vaan oppimattomia maallikkoja, kaikkein yksinkertaisimpia ihmisiä, mitä maan päällä oli. Eikö heidän tullut puhua ylimmäisille papeille, Jerusalemin oppineille, sillä hehän kuitenkin tiesivät Jumalasta ja enkeleistä paljon sellaista, mikä oli totta ja oikeaa. Ei, näiden köyhien paimenten täytyi olla kelvollisia pääsemään osallisiksi tästä suuresta armosta ja taivaan kunniasta, heidän, jotka eivät täällä maan päällä mitään olleet. Miten täydellisesti hylkääkään Jumala kaiken sen, mikä on korkeaa.

JOULUKUUN 29. PÄIVÄ

Hänkin otti hänet syliinsä ja kiitti Jumalaa ja sanoi: "Herra, nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään, sanasi mukaan; sillä minun silmäni ovat nähneet sinun autuutesi". Luuk. 2:28 - 30 .


<<<0043>>>


Simeon on vanha ja näkee kuoleman edessään, niin hänellä on se tuntu koko ruumiissaan, kaikissa jäsenissään, jolloin kuolema päivä päivältä tulee yhä lähemmäksi häntä, vanhojen ihmisten tavoin riutuu hän päivästä päivään. Mutta hän ei anna tämän itseään huolestuttaa, hän vain toivoo, että se pian tapahtuisi, ja sanoo, ettei hän pelkää eikä ole levoton sen tähden, että hänen täytyy kuolla, onpa kuolema hänelle suorastaan tervetullut, koska hän on nähnyt Vapahtajan - muutenhan ei ihminen kuolemaa ajatellessaan olisi iloinen ja hyvällä mielellä. Tässä vanha Simeon halusi mielellään varoittaa jokaista edeltäkäsin, ja, koska meidän kuitenkin täytyy tunnustaa, että me tarvitsemme Vapahtajaa, halusi hän valmistaa meitä vastaanottamaan tämän Vapahtajan, jota me emme ole keksineet, vaan jonka Jumala itse on valinnut. Silloin emme voi erehtyä, vaan suoriudumme kaikesta, sillä sen tähden tämä pieni lapsi on täällä; Jumala, meidän taivaallinen Isämme, on itse varustanut tämän lapsen meitä auttamaan. Se, joka tämän Vapahtajan itselleen omistaa, Vapahtajan, joka on "Jumalan autuus", voi olla tyyni ja on hänellä sydämessään rauha.

Mutta kaikki riippuu siitä, että me tuon rakkaan Simeon patriarkan tavoin avaamme silmämme ja katselemme tätä lasta, että koko sydämemme rakkaudella otamme hänet syliimme; se on, että tämä lapsi on meidän ilomme ja lohdutuksemme, että me häneen luotamme. Sillä kun olemme saaneet sen varman ja lujan vakaumuksen, että tämä pieni lapsi on "Jumalan autuus", täytyy siitä olla tuloksena, että olemme tyytyväisiä, emmekä anna synnin eikä kuoleman itseämme peloittaa, sillä syntiä ja kuolemaa vastaan on meillä Vapahtaja.

JOULUKUUN 30. PÄIVÄ

"Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt." Matt. 3:17 .


<<<0044>>>


Kun näin lausutaan, on kuin Jumala itse meille puhuisi ja sanoisi: "Tässä minä kaikille teille lahjoitan kaiken armoni ja rakkauteni ja hyvät työni, kaikki, mitä minulla on sydämessäni, ja kaikki, minkä voin. Ja jotta te ette voisi epäillä tätä, en täten anna teille Moosesta enkä ketään profeettaa, en enkeliä enkä pyhimystä, en kulta- enkä hopea-aarteita, enkä muitakaan maallisia tai taivaallisia lahjoja, vaan ainoan, rakkaan Poikani, se on, minä annan teille oman sydämeni, joka on kaiken armon ja hyvän totinen iankaikkinen alkulähde, jota kukaan enkeli eikä luotu olento taivaassa eikä maan päällä voi tutkia eikä käsittää. Tämä minun Poikani on oleva merkki ja takuu minun armostani ja rakkaudestani teidän syntejänne ja pelästystänne vastaan. Ja niin kuin hän syntymänsä ja oikeuden perusteella on kaiken luodun ainoa perillinen, olette te oleva hänessä minun lapsiani ja perillisiäni, ja olette omistava kaikki, mitä hänellä on ja mitä hän saattaa tehdä". Sillä paitsi että hän meille lahjoittaa oikeutensa ja perintönsä, jotka hänellä alusta alkaen ovat, hän on meidän ylimmäisenä pappinamme ja sielujemme piispana kärsimystensä ja kuolemansa kautta ansainnut sen, että me iankaikkisesti olemme hänen valittuja lapsiaan ja kaiken hänen hyvänsä kanssaperillisiään. Katso, voisiko hän enempää tehdä tai antaa, ja voisiko ihmissydän ajatella ja pyytää mitään korkeampaa ja parempaa?


<<<0045>>>


VUODEN VAIHDE

JEESUS KRISTUS ON SAMA EILEN JA TÄNÄÄN JA IANKAIKKISESTI

JOULUKUUN 31. PÄIVÄ

Pitäkäämme kiinni tunnustuksesta. Hepr. 4:14 .

Jos eläisin vielä sata vuotta enkä vain Jumalan armosta olisi läpikäynyt kaikkia niitä myrskyjä ja myllerryksiä, joissa olen ollut ja joissa nyt olen, vaan voisin kestää yhtäläisesti kaikki vastaisetkin, käsitän kylläkin, etteivät jälkeläisemme tämän kautta voi saavuttaa itselleen rauhaa ja lepoa, niin kauan kuin perkele elää ja hallitsee. Sen tähden minä rukoilen itselleni armollista eronhetkeä ja pyydän, etten kauemmin enää eläisi täällä maailmassa.


<<<0046>>>


Te, jälkeläisemme, rukoilkaa tekin vakavasti ja viljelkää ahkerasti Jumalan sanaa. Ottakaa vaarin siitä valojuovasta, joka teille pilkistää. Olkaa varuillanne, varustautukaa niin, kuin tulisi teidän joka päivä odottaa, että perkele tulee ja särkee teidän ikkunanne ja ovenne tai repii alas kattonne päästäkseen sammuttamaan valon. Olkaa sen tähden raittiit ja valvokaa. Perkele ei nukahda, hän ei ota mitään lomia, eikä hän myöskään kuole ennen viimeistä päivää. Minun ja sinun täytyy kuolla, ja kun me olemme kuolleet, hän pysyy kuitenkin samana, mikä hän on aina ollut, eikä voi lopettaa hyökkäyksiään. Kristus, meidän rakas Herramme, joka on polkenut murskaksi hänen päänsä, tulkoon ja pelastakoon meidät viimein hänen hyökkäyksiltään. Amen.

UUDENVUODEN AATTO

Sillä minä julistan Herran nimeä; antakaa kunnia meidän Jumalallemme. 5. Moos. 32:3 .

Tämä merkitsee: haluan laulaa laulun, ja aloittaa niin korkealta, ettei kukaan auringon alla voi aloittaa sitä korkeammalta tai laulaa sitä paremmin. Minun paras lauluni ja paras oppini on oleva Jumalan ensimmäinen käsky, nimittäin, että tosi Jumalalle on annettava kunnia, häntä tulee pelätä ja rakastaa koko sydämestään, luottaa ja turvautua ainoastaan häneen.

Ja minun lauluni kuuluu näin: "Antakaa Jumalallemme kunnia". Tämä merkitsee sitä, että ainoalle, elävälle, tosi Jumalalle yksin kuuluu kunnia, ylistys ja kiitos taivaassa ja maan päällä. Hän yksin on jumalien Jumala, herrain Herra, joka on luonut taivaan ja maan ja meren ja kaikki mitä siinä on, jonka käsissä kaikki kuningaskunnat maan päällä ovat, joka tahtonsa mukaan niitä perustaa ja hävittää, joka mielensä mukaan antaa kaikille elämän, hengen ja kaiken sen, mikä sisäisesti muodostaa ja johtaa kaikkien kuninkaitten sydämiä, mieliä ja ajatuksia, joka yksin antaa kaikki ruumiilliset ja henkiset lahjat, jota vailla kukaan ei hetkeäkään voi säilyttää ruumistaan, elämäänsä, viisauttaan, voimaansa, terveyttänsä, valtaansa, rikkauttansa tai ainoatakaan muuta elämän hyvistä lahjoista.


<<<0047>>>


Tämän oivaltaminen ja tietäminen on siis suurinta ja Jumalalle otollisinta jumalanpalvelusta, kun Jumalalle yksin antaa kaiken kunnian, kun häneltä odottaa kaikki lahjat, ruumiilliset ja henkiset, kaiken avun ja lohdutuksen, kun sydämestään luottaa häneen onnessa ja onnettomuudessa, elämässä ja kuolemassa, kun pakenee hänen tykönsä kaikissa kiusauksissa, kun etsii ja huutaa häntä avukseen kaikessa hädässä ja murheessa.

Mutta ainoastaan pieni joukko maan päällä, uskolliset ja hurskaat, antavat Herralle kunnian. He luottavat ja turvautuvat häneen koko sydämestään, tunnustavat, että kaikki hyvä, mitä heillä on, on häneltä, etteivät he hetkeäkään voisi puolustautua perkelettä vastaan, ellei Jumala heitä varjelisi ja suojelisi.

UUDENVUODEN PÄIVÄ

Jumala, minun vuoreni, jonka turviin minä pakenen, minun kilpeni, autuuteni sarvi, varustuksesi ja pakopaikkani, sinä pelastajani, joka pelastat minut väkivallasta! 2. Sam. 22:3 .

Minä uskon Isään Jumalaan, kaikkivaltiaaseen, taivaan ja maan Luojaan.


<<<0048>>>


En luota kehenkään ihmiseen maan päällä, en luota myöskään itseeni, valtaani, taitoihini, lahjoihini ja hurskauteeni enkä mihinkään luotuun taivaassa enkä maan päällä. Luotan ainoastaan Jumalaan yksin, näkymättömään, käsittämättömään, ainoaan Jumalaan, joka on luonut taivaan ja maan, mutta yksin on kaiken luodun yläpuolella. Sen tähden en myöskään pelkää perkeleen enkä sen liittolaisten kaikkea pahuutta, sillä minun Jumalani on ylempänä heitä kaikkia. Luotan sittenkin, vaikka koko maailma minut hylkäisi ja vainoaisi minua. Uskon häneen sittenkin, vaikka olen köyhä, tietämätön, oppimaton, halveksittu ja kärsin kaiken puutetta. Uskon sittenkin, vaikka olen syntinen. Sillä tämä minun uskoni on oleva ja täytyykin sen olla kaiken olevaisen ja olemattoman yläpuolella, synnin ja hyveen yläpuolella, kaiken yläpuolella, jotta se pysyisi ylhäällä Jumalassa, puhtaana ja saastuttamattomana, niin kuin ensimmäinen käsky sanoo.

En myöskään pyydä häneltä mitään merkkiä. Se olisi hänen kiusaamistaan. Luotan häneen alati, viipyköön hän miten kauan tahansa, en aseta hänelle mitään päämäärää, enkä mittaa, enkä keinoa, enkä aikaa, vaan alistan kaiken hänen jumalallisen tahtonsa alle puhtaassa ja oikeamielisessä uskossa.

Koska hän on kaikkivaltias, niin mitäpä minulta voisi puuttua sellaista, mitä hän ei voisi antaa eikä tehdä? Koska hän on taivaan ja maan Luoja ja kaiken Herra, niin kukapa minulta haluaisi jotain riistää tai vahingoittaa minua? Niin, kuinka kaiken täytyykään kääntyä parhaakseni ja palvella minua, kun hän on minulle armollinen, hän jolle kaikkien täytyy olla alamaisia ja jota kaikkien täytyy totella.

Koska hän on Jumala, hän voi ja tietää järjestää kaiken parhaakseni. Koska hän on Isä, hän haluaa myös tehdä tämän, ja tekee sen sydämestään halulIa. Koska en tätä epäile, vaan luotan häneen, olen totisesti hänen lapsensa, palvelijansa ja perillisensä ikuisesti, ja on minulle tapahtuva, niin kuin minä uskon.

TAMMIKUUN 2. PÄIVÄ

Jos me elämme, niin elämme Herralle, ja jos kuolemme, niin kuolemme Herralle. Sentähden, elimmepä tai kuolimme, niin me olemme Herran omat. Room. 14:8 .


<<<0049>>>


Niin, me olemme Herran omat, ja meidän suurin lohdutuksemme ja ilomme on siinä, että hän on meidän Herramme, jolle Isä on antanut kaiken vallan taivaassa ja maan päällä, jonka käsiin hän on kaiken luovuttanut; kuka haluaa ja voikaan meitä silloin vahingoittaa? Perkele olkoon vihan vimmassa, mutta meitä hän ei voi temmata pois Herran kädestä. Sitä paitsi me, jotka uskomme Jeesukseen Kristukseen, meidän Herraamme, ja elämme hänen suojeluksessaan ja turvissaan, myöskin me olemme nyt hänessä ja hänen kauttaan, perkeleen, synnin ja kuoleman valtiaita. Sillä hän on tullut ihmiseksi meidän takiamme, saattaakseen meidät tähän herrauteen; hän on meidän puolestamme rukoillut Isäänsä, rakastanut meitä niin suuresti että hän on tullut meille kiroukseksi, lunastanut meidät kalliilla verellään, pessyt ja puhdistanut meidät synneistämme. Sitä paitsi hän on sydämeemme antanut meille Pyhän Hengen takeeksi perinnöstämme ja autuudestamme, ja tehnyt meistä kuninkaita ja pappeja Jumalan edessä, siis Jumalan lapsia ja perillisiä ja kanssaperillisiään. Tämä on totisesti totta. Oi, Herra, vahvista meitä uskossamme, ettemme enää tätä epäilisi.

TAMMIKUUN 3. PÄIVÄ

Herra on minun väkevyyteni ja ylistysvirteni, ja hän tuli minulle pelastajaksi. Ps. 118:14 .

Emme saa luottaa emmekä uskoa muuhun kuin Herraan; hän on oleva meidän väkevyytemme ja tekevä meissä kaiken. Koska hän yksin on meidän ylistyslaulumme, tulee meidän sen tähden kiittää ja ylistää häntä; silloin me totisesti hänessä tulemme autuaiksi. Tästä on seurauksena, että tämä Herra on Jeesus Kristus, tosi Jumala, iäisyydessä Isästä syntynyt, ja niin myös tosi ihminen, ajan täyttyessä neitsyt Mariasta syntynyt; häntä me ylistämme voimanamme ja väkevyytenämme, ylistyslaulullamme ja pelastuksenamme.


<<<0050>>>


Kuitenkaan ei Kristus voi tulla väkevyydeksemme, ennenkuin kaikenlaiset kärsimykset ensin ovat tehneet meidät voimattomiksi ja ristiinnaulinneet meidät. Tällöin hänestä tulee myös meidän virtemme ja laulumme, meidän ylistysvirtemme, ja siitä seuraa voitto ja pelastus iankaikkiseen elämään.

TAMMIKUUN 4. PÄIVÄ

Minä olen Herra, sinun Jumalasi. 2. Moos. 20:2 .

Tämä tarkoittaa sitä, että sinun tulee pitää minua yksin Jumalanasi. Mitä merkitsee tämä, ja miten meidän pitää tämä ymmärtää? Mitä tarkoitetaan yhdellä Jumalalla, tai mikä on Jumala? Vastaus: Jumala on se, jolta kaikkea hyvää odotetaan ja jonka tykö kaikessa hädässä paetaan. Jumalalla ei siis tarkoiteta muuta kuin sitä, että sydämestään uskoo ja luottaa häneen. Kuinka monasti olenkaan sanonut, että usko ja luottamus yksin aikaansaavat molemmat, Jumalan ja epäjumalan. Jos uskosi ja luottamuksesi ovat oikeat, on myös Jumalasi sitä. Ja päinvastoin, missä usko on vilpillinen ja väärä, siellä ei myöskään ole tosi Jumalaa. Sillä molemmat nämä kuuluvat yhteen: usko ja Jumala. Se, mihin sydämesi luottaa ja uskoo, sanon minä, on varsinaisesti sinun Jumalasi.

Sen tähden on käskyn tarkoitus sellainen, että se vaatii sydämen tosi uskoa ja luottamusta, joka kohdistuu yhteen ainoaan Jumalaan ja luottaa vain häneen. Ja Herra on halunnut sanoa meille ensin näin: "Katso, ettet pidä muita Jumalia minun rinnallani, äläkä muualtakaan sellaisia etsi; tämä merkitsee, että luotat minuun ja etsit minulta kaikkea sitä hyvää, mikä sinulta puuttuu, ja kun onnettomuus sinua kohtaa ja olet hädässä, niin ryömi luokseni ja turvaudu minuun. Tahdon antaa sinulle kyllin kaikkea ja auttaa sinua kaikessa hädässäsi; älä vain anna sydämesi turvautua eikä luottaa kehenkään muuhun."


<<<0051>>>


TAMMIKUUN 5. PÄIVÄ

Mutta te olette "valittu suku, kuninkaallinen papisto, pyhä heimo, omaisuuskansa, julistaaksenne sen jaloja tekoja", joka on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valkeuteensa. 1. Piet. 2:9 .

Tämä tapahtuu siten, että kristitty uskonsa kautta kohoaa kaiken yläpuolelle, että hänestä henkisesti tulee kaiken herra, sillä mikään ei voi häntä vahingoittaa, kun on kysymys hänen autuudestaan, niin, kaiken tulee kumartaa hänelle ja auttaa häntä tulemaan autuaaksi. Maallisina olentoina emme kykene puhtaasti ruumiillisesti käyttämään ja omistamaan kaikkea, sillä meidän täytyy kuolla ruumiillinen kuolema, eikä kukaan voi paeta kuolemaa; sitä paitsi meidän tulee elämässämme olla riippuvaisia monesta muusta seikasta, niinkuin Kristus ja hänen pyhänsä meille osoittavat. Kristityn valta on henkistä laatua, ja hän käyttää sitä hallitakseen kaikkea ulkonaista ja ruumiillista, se on, minä kaiken kautta voin saada sielulleni parannuksen, niin että myös kuoleman ja kärsimysten tulee hyödyttää minua ja auttaa minua saavuttamaan autuuden. Tämä on korkea, jalo asema, oikea kaikkivaltias herruus, henkinen kuningaskunta, jossa ei ole mitään, ei hyvää eikä pahaa, joka ei palvelisi kaikkien parasta, jos minä uskon, ja tätä en kuitenkaan tarvitse, vaan uskoni on minulle kylliksi. Katso, miten kallisarvoinen on kristityn vapaus ja valta.

Sitä paitsi me olemme pappeja. Tämä on vieläkin suurempaa kuin kuninkuus, koska pappeus tekee meistä kelvollisia astumaan Jumalan eteen ja rukoilemaan toisten puolesta. Sillä Jumalan silmien edessä seisominen ja rukoileminen kuuluu ainoastaan papeille. Siispä Kristus on meille ansainnut oikeuden henkisesti astua esiin toistemme puolesta ja rukoilla, samoin kuin pappikin ulkonaisesti astuu esiin ja rukoilee.


<<<0052>>>


Kuka voi silloin käsittää kristityn kunniaa ja suuruutta? Kuninkuudellaan hän saattaa tehdä mitä vain; pappeutensa kautta hänellä myös on valtaa suhteessaan Jumalaan. Sillä Jumala tekee, mitä kristitty rukoilee ja haluaa, niinkuin myös on kirjoitettu psalmissa 145, sen 19. jakeessa: "Hän tekee, mitä häntä pelkääväiset halajavat, hän kuulee heidän huutonsa".


<<<0053>>>


LOPPIAISVIIKKO

ME KATSELIMME HÄNEN KIRKKAUTTAAN

LOPPIAINEN

Nähdessään tähden he ihastuivat ylen suuresti. Niin he menivät huoneeseen ja näkivät lapsen ynnä Marian, hänen äitinsä. Ja he lankesivat maahan ja kumarsivat häntä, avasivat aarteensa ja antoivat hänelle lahjoja: kultaa ja suitsuketta ja mirhaa. Matt. 2:10 - 11 .


<<<0054>>>


Tämän kertomuksen ensimmäinen kappale antaa meille erittäin tarpeellisen ja hyödyllisen opetuksen, sen nimittäin, että tietäjät, etsiessään Kristusta, vastasyntynyttä kuningasta, eivät löydä häntä Jerusalemista, niinkuin olivat otaksuneet, vaan jos he halusivat löytää hänet, tuli heidän saada kuulla profeetta Miikaa. Koska heillä nyt on sana, ja he luopuvat aikomuksistaan, ovat he valmiit suuntaamaan kulkunsa pois pyhästä pääkaupungista, Jerusalemista, ja nurkumatta he lähtevät matkaan Betlehemiin, tuohon vähäiseen kaupunkiin. Silloin Jumala heitä lohduttaa antamalla tähden jälleen tulla näkyviin heti heidän päästyään Jerusalemin ulkopuolelle, ja se johdattaa heitä Betlehemiin asti, siihen taloon, jossa lapsi oli. Ja tätä lohdutusta he myös tarvitsevatkin, sillä siellä he eivät tapaa muuta kuin kerjäläisköyhyyttä. Joosef ja Maria eivät ole kotoisin tältä paikkakunnalta; lapsi siellä makaa seimessä; tuskin vesitilkkaakaan heillä on. Onko tämä kuninkaan arvon mukaista?

Mutta nuo hurskaat miehet eivät anna johdattaa itseään harhaan, vaan luottavat lujasti siihen, mitä he ovat kuulleet profeetta Miikalta, ja mitä tähti on heille osoittanut. Köyhyydestä ja kurjuudesta huolimatta lankeavat he sen tähden polvilleen lapsen eteen, rukoilevat sitä, esiintuovat kalleutensa ja lahjoittavat ne lapselle.

Toiseksi tulee meidän tästä kertomuksesta oppia, miten meidän oikein tulee käyttäytyä rakasta Herraamme, Kristusta, kohtaan, ettemme nimittäin häntä loukkaa, vaan näiden tietäjäin kanssa tunnustamme Herran Kristuksen maailman edessä, ja että me sydämestämme häntä etsimme ja Vapahtajanamme häntä rukoilemme. Koska hän täällä maan päällä meitä hallitsee ulkonaisesti niin köyhänä ja viheliäänä, tulee meidän mielihyvin auttaa häntä tavaralla ja kullalla ja kaikella sillä, mitä omistamme, että hänen valtakuntansa vaurastuisi ja kasvaisi, valtakunta, jota maailma ja perkele niin monin tavoin estävät ja sortavat. Sillä me voimme vielä tänäkin päivänä, tietäjäin tavoin, esiintuoda lahjamme ja antaa ne hänelle, niinkuin hän itse Matteuksen evankeliumin 25. luvussa, sen 40. jakeessa selvästi on meille lausunut: "Kaikki, mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle".

TAMMIKUUN 7. PÄIVÄ

Kun kuningas Herodes sen kuuli, hämmästyi hän ja koko Jerusalem hänen kanssaan. Matt. 2:3 .


<<<0055>>>


Ulkonaisesti Herodes oli mahtava kuningas, sodissaan voittoisa, ja mihin hän ryhtyikin, menestyi hän hyvin; hän oli viisas, järkevä, mahtava ja ulkonaisesti rikas. Mutta hänen talossaan ja kodissaan oli kaikki toisin; siellä hän ei ollut onnellinen. Näin ollen Herodes oli ulkonaisesti onnellinen, mutta sisäisesti hän oli peräti onneton. Mutta taas Kristus, meidän kuninkaamme, oli ulkonaisesti täysin kurja, köyhä, halveksittu ja hyljätty, mutta sisäisesti hänet täytti ilo, lohdutus ja rohkeus.

Meidän tulee taistella, jotta ei Herodes, tuo maailmassa niin ylen onnellinen kuningas riistäisi meiltä oikeata ja armollista Kristus kuningasta; vaikka hän makaa seimessä niinkuin köyhä, avuton lapsi, tulee meidän kuitenkin mennä hänen luokseen.

Jos siis tahdomme tulla hurskaiksi ja omata puhtaan ja avoimen sydämen, täytyy meidän hyljätä kuningas Herodes ja ottaa itsellemme toinen kuningas, Kristus nimittäin, mikä merkitsee sitä, ettemme enää halua omien tekojemme kautta tulla autuaiksi, emmekä myöskään niihin luottaa, vaan haluamme sydämeemme painaa kuvan armollisesta Herrastamme Kristuksesta, joka saapuu luoksemme vailla kaikkea loistoa. Näin tapahtui myöskin kolmelle rakkaalle, pyhälle kuninkaalle, kun he luopuivat kaikesta inhimillisestä avusta ja ihmisten teoista ja Jumalaan uskoen, totellen hänen pyhää sanaansa profeetta Miikan ennustuksessa, lähtivät matkalle Betlehemiin. Silloin tähti heti jälleen tuli heille näkyviin.

TAMMIKUUN 8. PÄIVÄ

Me katselimme hänen kirkkauttansa. Joh. 1:14 .


<<<0056>>>


Tässä on kysymys kahdenlaisesta näkemisestä ja kuulemisesta, ruumiillisesta ja henkisestä. Edellisessä tapauksessa katselemme ainoastaan ruumiillisilla silmillämme ja kuulemme ainoastaan ruumiillisilla korvillamme. Meiltä puuttuu tällöin kokonaan Henki, me näemme samoin kuin kaikki juutalaisetkin näkivät silmillään Kristuksen, mutta vain silmillään, näkivät, että hän oli Nasaretista ja oli Marian poika, tämä on puhtaasti ulkonaista, luonnollista näkemistä. Tällä tavoin ei voi oppia tuntemaan Kristusta, eivät edes hänen kristinuskovaisensakaan, vaikka hänet alati näkisivät silmäinsä edessä ja kuulisivat hänen puhuvan. Jälkimmäinen näkeminen on henkistä näkemistä,johon ainoastaan kristityillä on kykyä, ja tämä tapahtuu sydämen uskossa, jonka kautta mekin, jos olemme kristityitä, voimme nähdä ja tuntea toisemme.

Näin ollen tulee sinun, jos haluat oppia tuntemaan Kristuksen ja ymmärtämään kuka hän on, nähdä hänet, mutta ei vain sellaisena kuin silmäsi ja aistisi hänet sinulle näyttävät, vaan sellaisena kuin hänen sanansa hänet meille esittää ja kuvaa: että hän on syntynyt neitsyestä, kuollut sinun tähtesi ja jälleen ylösnoussut, että hänet on pantu kaiken Herraksi. Silloin et näe ainoastaan sitä hahmoa,jonka silmäsi näkevät, vaan havaitset hänen kuolemansa ja ylösnousemuksensa mahdin ja voiman. Silloin ei hänestä tule vain Joosefin ja Marian poikaa Nasaretista, jona juutalaiset häntä pitivät, vaan meidän oma Vapahtajamme ja kaiken Herra, joka suorittaa tehtävänsä kulkemalla ainoastaan sitä tietä, joka kärsimysten ja kuoleman kautta vie toiseen maailman elämään, jolloin hän jälleen nousee ylös kuolleista ja kirkastetaan, ja kaikki, mitä taivaassa ja maan päällä on, saatetaan hänen valtansa alle, ja jolloin hän voimallisesti hallitsee niiden keskuudessa, jotka häneen uskovat, kaikkia niitä vastaan, jotka häntä vastustavat.

Tämä on Kristuksen katselemista aivan toisella tavalla, kuin millä koko maailma häntä katselee, sillä uskon kautta ovat silmämme nyt avautuneet, ja on se saattanut hänet aivan uuteen valoon.

TAMMIKUUN 9. PÄIVÄ

Joka on nähnyt minut, on nähnyt Isän. Joh. 14:9 .


<<<0057>>>


Aloita opintosi ja tietosi Kristuksen kanssa ja pysy alati hänessä. Ja kun oma mielipiteesi ja järkesi tai joku toinen ihminen osoittaa ja johdattaa sinua toisaalle, ummista silmäsi ja sano: "En saa enkä tahdokaan tietää mistään muusta Jumalasta kuin siitä, jonka Herrassani Kristuksessa tapaan". Katso, jos Isä on hänet lähettänyt, täytyy hänellä totisesti Isän tahdosta ja käskystä olla jokin tehtävä suoritettavanaan ja jotakin meille sanottavanaan, ja tulee meidän kuunnella häntä niinkuin jumalaista Majesteettia itseään. Emme kuule hänen puhuvan mitään muuta, kuin että hän haluaisi auttaa maailmaa ja tehdä Isästä meidän ystävämme, emmekä näe hänen muuta tekevän, kuin menevän ja saarnaavan, kärsivän ja lopuksi ristillä kuolevan. Katso, tässä minulle ilmestyvät Isän sydän, tahto ja teot, ja minä opin hänet oikein tuntemaan, hänet; jota muuten kukaan ei voi nähdä eikä saavuttaa, havittelipa hän omalla rikkiviisaudellaan miten korkealle tahansa. Jos et sitävastoin halua nähdä asiaa tältä kannalta, vaan kiipeät ylös jumalallisen majesteetin luokse, täytyy sinun törmätä häneen, pelästyä ja vetäytyä takaisin, koska itse itsesi tempaat syrjään Jumalan armonkatseelta ja vain tuijotat hänen majesteettiinsa, joka on meille liian korkea ja vaikeatajuinen. Sillä Kristuksen ulkopuolella ei luontomme voi päästä osalliseksi Jumalan armosta ja rakkaudesta, samoin kuin emme myöskään ilman häntä voi saada osaksemme muuta kuin Jumalan vihan ja kadotuksen.

TAMMIKUUN 10. PÄIVÄ

"Älköön teidän sydämenne olko murheellinen. Uskokaa Jumalaan, ja uskokaa minuun." Joh. 14:1 .


<<<0058>>>


Tässä kuten muuallakin minä kuulen, että kaikki Kristuksen sanat tarkoittavat minun lohduttamistani, niin, kaikki hänen sanansa ovat pelkkiä lohdutuksen sanoja ja kaikki hänen tekonsa ja aikeensa pelkkiä rakkaudentekoja. Sentähden täytyy olla varmaa eikä voi erehtyä siitä, ettei Kristus ole syynä ihmisen murheisiin, eikä siihen, että hänen omatuntonsa on arka ja säikkynyt. Sillä hän ei halua sydäntämme peloittaa eikä tuottaa meille murhetta eikä raskasta mieltä. Hän on tullut tänne ja suorittanut kaiken, sitten on hän noussut ylös taivaaseen juuri ottaakseen pois sydämemme surut ja pelon ja antaakseen meille tilalle iloisen ja avoimen sydämen ja omantunnon sekä antaakseen meille vastaavat ajatukset. Sinä ehkä kysyt: "Eikö Kristus evankeliumeissa peloittele ja uhkaile?" Hänhän sanoo: "Tehkää parannus", tai myöskin: "Ellette tee parannusta, niin te kaikki hukutte". Luuk. 13:5 . Nämähän ovat Herramme Kristuksen omat sanat, ja täytyy niiden osuessaan alati raadella tuskaista ja murheellista omaatuntoa, ja täytyy meidän silloin sanoa: "Sano mitä tahansa, nämähän ovat Kristuksen omat sanat, kukapa niitä voisi paeta?"

Katso, jos vain voisi oikein suhtautua tähän ja tehdä sen erotuksen, että jakaisi sen, minkä Kristus sanoo molemmille tahoille, niin oivaltaisi, että Kristus lohduttaa niitä, joita perkele peloittaa ja hämmentää, mutta toiselta puolen peloittaa niitä, joita perkele rohkaisee. Sillä näiden molempien olotilojen täytyy olla keskenään ristiriitaisia. Se, minkä perkele turmelee ja hävittää, se Kristuksen täytyy rakentaa ja pystyttää, minkä perkele perustaa, sen Kristus hävittää.

TAMMIKUUN 11. PÄIVÄ

Minä olen tie ja totuus ja elämä; ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani. Joh. 14:6 .


<<<0059>>>


Rakenna, tee mitä haluat, etsi miten haluat — tultuasi niin pitkälle, että sinun täytyy astua toiseen elämään ja erota tästä elämästä, on sinun valittava yksin tämä tie tai sitten ikuinen kadotus. Sillä, hän sanoo "Minä olen tie, jota myöten tullaan Isän tykö, jonne muuta tietä ei ole, minä, eikä kukaan muu, olen totuus ja elämä". Siihen on sinun pyrittävä, että turvaudut tuohon mieheen ja pysyt lujana uskossa ja tunnustuksessa, että alati uskossa harjoittaudut sekä elämässä että kuolemassa, niin että voit sanoa: "En tiedä muuta neuvoa ja apua, en muuta pelastusta ja lohdutusta, en muuta tietä tai polkua kuin Herrani. Kristus, joka minun tähteni on ristiinnaulittu, kuollut, ylösnoussut, ja mennyt taivaaseen. Tässä pysyn ja tällä kilvoittelen eteenpäin, vaikkakin edessäni ja allani olisi pelkkiä perkeleitä, kuolemaa ja helvettiä. Sillä tämä on oikea tie ja silta, lujempi ja turvallisempi kuin mikään kivinen tai rautainen rakennelma, ja taivaan ja maan täytyy ennemmin hajota, kuin tämä meidät pettää."


<<<0060>>>


1. LOPPIAISEN JÄLKEINEN VIIKKO

JUMALAN KIRKKAUS HEIJASTUU LAPSEN YLLÄ

SUNNUNTAI

"Mitä te minua etsitte? Ettekö tienneet, että minun pitää niissä oleman, mitkä minun Isäni ovat?" Luuk. 2:49 .

Mitä merkitsee tämä: "Minun pitää niissä oleman, mitkä minun Isäni ovat?" Eikö koko luomakunta kuulu hänen Isälleen? Kaikki on hänen, mutta luomakunnan hän on lahjoittanut meidän käytettäväksemme, jotta me täällä ajallisessa elämässä käyttäisimme sitä hyväksemme parhaan ymmärryksemme mukaan. Yhden hän on kuitenkin pidättänyt itselleen, yhden, jota sentähden nimitetään pyhäksi ja Jumalalle kuuluvaksi ja joka meidän varta vasten täytyy saada häneltä itseltään. Se on hänen pyhä sanansa, jolla hän hallitsee sydämiä ja omiatuntoja, pyhittää ne ja tekee ne autuaiksi. Temppeliäkin sanotaan hänen pyhäkökseen eli hänen pyhäksi asumuksekseen siitä syystä, että Jumala siinä sanallansa ilmaisee itsensä läsnäolevaksi ja äänensä kuultavaksi.


<<<0061>>>


Kristus ei tahdo itseänsä löydettävän ystävien eikä tuttavien parista eikä muutenkaan sanan palvelun ulkopuolelta. Sillä hän ei tahdo olla maailmasta, ei myöskään missään maailmallisessa vaan hän tahtoo olla siellä, missä hänen Isänsä asuu, niinkuin hän on myöskin osoittanut aina syntymästään läpi koko elämänsä.

Etkö tiedä, ettei Kristus tahdo olla missään muualla, ei myöskään halua löydettävän itseään mistään muualta, kuin missä hänen Isänsä on, ei sieltä, missä sinä ja kaikki muut ihmiset ovat. Sentähden Kristuksen äidille ja Joosefille käy tässä niin, että heidän oma viisautensa, omat ajatuksensa ja omat toiveensa pettäisivät ja kaikki olisi hukassa, niin kauan kuin he etsivät häntä eri paikoista. He kun näet eivät etsi häntä niinkuin pitäisi, vaan lihan ja veren tavan mukaan. Tässä on jätettävä kaikki: ystävät; tuttavat, koko Jerusalemin kaupunki, kaikki tieto ja ymmärrys ja kaikki se, mitä me itse ja mitä kaikki ihmiset ovat, sillä mikään tästä ei anna mitään oikeaa lohdutusta, ennenkuin häntä etsitään pyhäköstä, koska hän on "siellä, missä hänen Isänsä on". Sieltä hänet varmasti löytää, sydän saa taas iloita; muuten sen täytyy oman itsensä ja kaikkien luotujen varassa ollen jäädä vaille lohdutusta.

MAANANTAI

Ja hän lähti heidän kanssansa ja tuli Nasaretiin ja oli heille alamainen. Luuk. 2:51

Näillä sanoilla evankelista lyhyesti esittää rakkaan Herramme Kristuksen koko nuoruudenajan.


<<<0062>>>


Mitä tämä merkitsee: "Hän oli heille alamainen?" Ei muuta kuin sitä, että hän on täyttänyt neljännen käskyn. Mutta tässä on kysymys sellaisista palveluksista, joita isä ja äiti kodissa tarvitsevat, että hän tuo kotiin vettä, ruokaa ja juomaa, leipää ja lihaa, että hän palvelee kotia ja tekee muutakin sellaista, mitä hänen muitten lasten tavoin tulee tehdä. Tätä kaikkea rakas Kristuslapsi on tehnyt. Silloin voisivat kaikki hurskaat ja jumalaapelkääväiset lapset sanoa: "Oi, en ole kelvollinen saamaan sellaista kunniaa enkä tulemaan Kristuslapsen kaltaiseksi tekemällä sitä, mitä hän, Herrani Kristus, on tehnyt. Hän on poiminut lastuja ja muuta sellaista, mitä hänen vanhempansa ovat käskeneet hänen tehdä ja joita pidetään aivan tavallisina ja vähäpätöisinä askareina, sellaisia, mitä kodissa kulloinkin esiintyy. Oi, miten hyviä ja kilttejä lapsia me olisimmekaan, jos seuraisimme hänen esimerkkiään ja osaltamme täyttäisimme sen, mihin vanhempamme meidät velvoittavat, olipa se miten vähäpätöistä ja mitätöntä tahansa.

Kristus on kaiken Herra, ja kuitenkin hän meille esikuvaksi nöyrtyy ja on tottelevainen isälleen ja äidilleen. Sentähden pitäisi meidän oppia tunnontarkasti tästä kertomuksesta ja pitää itseämme autuaina, jos Kristuksen lailla kykenisimme tottelemaan ja nämä tehtävät täyttämään, koskapa hänkään ei pitänyt itseään liian hyvänä tätä tekemään.

TIISTAI

Lapset, olkaa vanhemmillenne kuuliaiset kaikessa, sillä se on otollista Herrassa. Kol. 3:20 .


<<<0063>>>


Vanhempain säätyä on Jumala erikoisesti halunnut palkita ennen kaikkia muita säätyjä, jotka kaikki ovat aiempana tätä, jonkatähden Jumala ei ainoastaan käske meidän rakastaa vanhempiamme, vaan myös kunnioittaa heitä. Veljiämme, sisariamme ja muita lähimmäisiämme hän käskee meidän vain rakastaa; hän siis erottaa isän ja äidin muista ja asettaa heidät muiden maan päällä olevien ihmisten edelle, asettaa heidät rinnalleen. Sillä kunnioittaminen on paljon korkeampaa kuin rakastaminen; kunnioittamisella tosin käsitetään myös rakastamista, mutta ei ainoastaan tätä, vaan sisältyy siihen myös kuri, nöyryys ja kunnioitus salaisen majesteetin edessä. Jumala ei ainoastaan vaadi puhuttelemaan vanhempia ystävällisesti ja kunnioittavasti, vaan ennenkaikkea hän vaatii, että sekä sydämessä että ulkonaisesti käyttäydymme heitä kohtaan kunnioittavasti, että me siis sekä pidämme heistä paljon että Jumalan tahdon mukaan kohtelemme heitä ensimmäisinä. Sillä jos haluamme sydämestämme kunnioittaa jotakuta, tulee meidän todella myös pitää häntä korkeana ja suurena. On sentähden painettava nuorten mieleen, että Jumalan sijasta heillä on vanhempansa silmäinsä edessä, ja on muistettava, että vaikka he ovatkin halpoja, köyhiä, raihnaisia ja hiukan kummallisiakin, on Jumala heidät kuitenkin meille antanut isäksi ja äidiksi. Elämänsä ja puutteidensa vuoksi ei heiltä tule riistää kunnioitusta. Ei ole sen tähden katsottava heihin ihmisinä, minkälaisia he ovat, vaan katsottava Jumalan tahtoon ja järjestykseen, joka on heidät sellaisiksi luonut ja määrännyt. Muuten ovat tosin kaikki Jumalan silmien edessä samanarvoisia, mutta ihmisten kesken ei näin voi olla; siellä emme ulkonaisen järjestyksen puitteissa voi olla samanarvoisia. Sen tähden on Jumala tämän ulkonaisenkin järjestyksen meille säätänyt, että me sitä noudattaisimme niin, että tottelet minua kuin isääsi, että minulla on sinuun isänvalta, kun sinä olet minun lapseni.

KESKIVIIKKO

Ja joka ottaa tykönsä yhden tämänkaltaisen lapsen minun nimeeni, se ottaa tykönsä minut. Mutta joka viettelee yhden näistä pienistä, jotka uskovat; minuun, sen olisi parempi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulansa ja hänet upotettaisiin meren syvyyteen. Matt. 18:5 - 6 .


<<<0064>>>


Asia on niin, kuten on tapana sanoa, että ellei vanhemmilla olisi muuta tekemistä, tulisi heidän lastensa vuoksi pyrkiä autuuteen, ja kun on kysymys lapsista, on heillä totisesti yltäkyllin pelkkää hyvää tekemistä, jos he nimittäin haluavat kasvattaa lapsensa Jumalan palvelemiseen. Sillä keitä muita Vapahtaja tarkoittaa puhuessaan nälkäisistä, janoisista, alastomista, vankeudessa olevista, sairaista, muukalaisista, Matt. 25:35 - 36 , ellei juuri sinun omien lastesi sieluista, joilla Jumala tekee kotisi sairashuoneeksi ja sinut itsesi sairaanhoitajaksi, jotta sinä heitä hoitaisit, että hyvillä teoilla ja sanoilla antaisit heille syödä ja juoda, että huolehtisit siitä, että he oppivat pelkäämään Jumalaa, uskomaan ja luottamaan Jumalaan, ja panemaan häneen toivonsa, pyhittämään eikä kiroamaan hänen nimeänsä, oppivat tekemään työtä, huolehtimaan jumalanpalveluksesta ja viljelemään Jumalan sanaa, oppivat ylenkatsomaan kaikkea ajallista, hiljaa kestämään onnettomuudet eikä pelkäämään kuolemaa eikä myöskään rakastamaan tätä elämää. Oi, miten onnellisiksi avioliitto ja koti tulisivatkaan, jos vanhemmat olisivat tämän kaltaisia; siitä tulisi oikea kirkko, oivallinen luostari, jopa paratiisi.

Toisaalta taas vanhemmat ennenkaikkea omassa kodissaan ansaitsevat helvetin, jos laiminlyövät opettaa lapsiaan ylläolevalla tavalla. Auttaako heitä se, että paastoavat itsensä kuoliaiksi, rukoilevat, pyhiinvaeltavat ja tekevät hyviä tekoja? Jumala ei viimeisenä päivänä ole kysyvä heiltä tätä, mutta hän on heiltä vaativa takaisin lapset, jotka hän on jättänyt heidän huostaansa.

TORSTAI

Ja hän otti heitä syliinsä, pani kätensä heidän päällensä ja siunasi heitä. Mark. 10:16 .


<<<0065>>>


Miksi ei hän ota syliinsä täysikasvuista ihmistä, kuningasta tai pyhimystä? Lapsen hän ottaa syliinsä, lapsen, joka sitäpaitsi on pieni ja vailla ymmärrystä. Täten hän osoittaa, että hänen valtakuntansa kuuluu lapsille, ja että hän haluaa olla lasten herra, ruhtinas ja herttua, ja juuri lasten keskuudesta on hänet tapaava. Hän haluaa sanoa: "Jos tahdotte tietää, kuka on suurin, niin tahdon sanoa sen teille: jos kuuntelette minua, olette suuria, sillä minä olen kaikki, ja joka vastaanottaa minut, hän vastaanottaa Isän, joka on luonut taivaan ja maan, niin, samalla kertaa hän vastaanottaa taivaan ja maan. Silloin hän saa Jumalan itsensä ja kaikki hänen taivaalliset lahjansa ja kalleutensa."

On siis tultava siihen, että ensin vastaanotetaan pieni Kristuslapsi ja sitten hänen kauttansa taivaallinen Isä. Minua ette enää ruumiillisilla silmillänne ole näkevä, hän haluaa sanoa, ja sentähden minä haluan asettaa eteenne jotakin muuta, jota teidän tulee pitää yhtä suuressa arvossa kuin minua, nimittäin pienen lapsen: "Joka ottaa tykönsä yhden tämänkaltaisen lapsen minun nimeeni, se ottaa tykönsä minut; ja joka ottaa tykönsä minut, se ei ota tykönsä minua, vaan hänet, joka on minut lähettänyt."

Minkä tähden minun tulee etsiä Kristusta jostain kaukaa tai mennä ylös taivaaseen? Näen täällä niin monta kristittyä lasta ja kristittyä ihmistä, jotka täydellisesti ovat minun rakkaan Herrani Kristuksen näköisiä ja joissa hän asustaa; ja jos näen heidät, näen Kristuksen, jos kuulen heitä, kuulen Kristusta, jos ojennan heille vesimaljan, ojennan sen Kristukselle, jos annan heidän syödä, ravitsen Kristusta, jos vaatetan heidät, vaatetan Kristuksen. Täten maailma tapaa kristillisissä kirkoissa Jumalan ja Kristuksen kaikkialta. Missä tahansa tapaan kristityitä lapsia, siellä tapaan, jos vain voin uskoa, yhtä useasti itse Kristuksen.

PERJANTAI

Jeesus sanoi hänelle: "Mitä sinä tahdot minusta, vaimo? Minun aikani ei ole vielä tullut." Joh. 2:4 .


<<<0066>>>


Hän käyttäytyy tylysti, mutta lempeä hän on, sen minä tiedän. Mutta huomaapa tässä, että hän myös on ankara ja tyly omaa äitiänsä kohtaan. Täten hän vahvistaa sen, että Jumalan asioissa ja Jumalaa palvellessamme emme saa tuntea isää emmekä äitiä. Sillä vaikkakaan maan päällä ei ole olemassa suurempaa valtaa kuin isän ja äidin valta, se kuitenkin lakkaa siinä missä Jumalan sana ja teko ryhtyvät toimimaan. Sillä jumalallisissa asioissa eivät isä eikä äiti, saatikka piispa tai joku muu ihminen saa meitä opettaa eikä johdattaa, vaan ainoastaan Jumalan sana. Ja jos isä ja äiti käskevät, opettavat tai vaikkapa vain pyytävätkin sinua tekemään jotain sellaista, mikä on vastoin Jumalaa tai Jumalan palvelemista, jotakin, mitä ei Jumala selvästi ole käskenyt, tulee sinun vastata: "Anna minun olla; mitä on sinulla ja minulla tekemistä toistemme kanssa tässä asiassa?"

Isä ja äiti taas ovat puolestaan velvolliset opettamaan lapsiaan ja johdattamaan heidät Jumalan tykö, ei omien hämärien käsitystensä tai omien mielialojensa mukaan, vaan Jumalan käskyn mukaan; tätä varten Jumala on heidät myös asettanut isäksi ja äidiksi.

LAUANTAI

Totisesti minä sanon teille: "Ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan". Matt. 18:3 .


<<<0067>>>


Rakas Jumala, Sinä menettelet mielettömästi tehdessäsi oikein viisaasti ja kauniisti ja ylentämällä lapset, nuo pienet houkat niin korkealle. Mikä on saattanut sinut käskemään ja opettamaan niin, että pientä houkkamaista lasta on pidettävä parempana kuin viisasta miestä? Kuinka meidän Herramme Jumala voi vastata päätöksestään ja vanhurskaudestaan, jota Paavali kuitenkin niin suuresti ylistää: "Jumalan vanhurskaus, Jumalan vanhurskaus?" Jumala, onko sinun vanhurskautesi siinä, että hylkäät viisaat ja itsellesi valikoit sen, mikä on mieletöntä? Tässä auttaa vain: usko Jumalan sanaan ja antaudu. Meidän Herramme Jumala ajattelee selvemmin kuin me ihmiset. Sentähden täytyy hänen höylätä meitä, karsia meistä suuria oksia ja lastuja, ennen kuin hän voi tehdä meistä oikeita lapsia ja houkkia. Katso, miten puhdas ja hyvä on lapsen mieli, miten he vailla minkäänlaista epäilyä tarkkaavat taivasta ja kuolemaa. He ovat heti aivan kuin paratiisissa. Ja niissä lapsissa, joista on tuleva jotain erikoisen huomattavaa, on aina havaittavissa erikoisia ihmeellisiä piirteitä, jotka tämän edeltäkäsin osoittavat.

Rakas Herra Jumala, miten suuresti miellyttääkään sellaisten lasten elämä ja leikki sinua. Niin, heidän kaikki syntinsä ovat pelkkää syntien anteeksiantamusta.


<<<0068>>>


2. LOPPIAISEN JÄLKEINEN VIIKKO

UUSI HURSKAUS

SUNNUNTAI

Niin oli siinä juutalaisten puhdistamistavan mukaan kuusi kivistä vesiastiaa, kukin kahden tai kolmen mitan vetoinen. Jeesus sanoi heille: "Täyttäkää astiat vedellä." Ja he täyttivät ne reunoja myöten. Ja hän sanoi heille: "Ammentakaa nyt ja viekää edeskäyvälle". Ja he veivät. Joh. 2:64 .

Nuo kuusi kivistä vesiastiaa, joita juutalaiset käyttivät puhdistuakseen, ovat Vanhan Testamentin kirjat, jotka laeilla ja käskyillä vain ulkonaisesti tekivät Juudan kansaa hurskaaksi ja puhtaaksi. Sentähden, sanoo evankelistakin, että ruukut olivat siinä juutalaisten puhdistamista varten, niinkuin hän sillä tahtoisi sanoa: Tämä merkitsee sitä puhdistusta, joka tapahtuu ilman uskoa tekojen kautta, tekojen, jotka eivät milloinkaan puhdista sydäntä, vaan saastuttavat sitä entistä enemmän. Vesiastioita oli kuusi. Se osoittaa sitä vaivaa ja työtä, mikä tekoihin perustavilla ihmisillä on puhdistautumisistaan. Sydämelle ei siitä koidu mitään rauhaa, koska sapatti, seitsemäs päivä, ei ole käsillä, jona me lepäämme töistämme, antaen Jumalan vaikuttaa itsessämme.


<<<0069>>>


Veden muuttaminen viiniksi merkitsee sitä, että lain käsittäminen muutetaan suloiseksi. Se tapahtuu seuraavalla tavalla. Ennenkuin evankeliumi tulee, jokainen käsittää lain siten, että se vaatii meidän tekojamme ja että meidän tulee tyydyttää se teoillamme. Mutta tämä käsityskanta synnyttää joko paatuneita, röyhkeitä, tekopyhiä ja teeskentelijöitä, kivisiä vesiastioitakin kovempia, tahi ahdistuneita, rauhattomia omiatuntoja. Evankeliumi sitävastoin selittää, että laki vaatii enemmän kuin me kykenemme saamaan aikaan, ja että se tarvitsee pitäjäkseen aivan toisen ihmisen, toisenlaisen kuin me olemme. Laki vaatii Kristusta ja pakoittaa meidät hänen luokseen, että me hänen armostansa ensin tulisimme uusiksi ihmisiksi ja uskon kautta Kristuksen kaltaisiksi ja näin muuttuneina voisimme tehdä todellisia hyviä tekoja.

Silloin tulee lohdullinen evankeliumi muuttaen veden viiniksi. Nyt on jotakin suloista ja hyvältämaistuvaa se, että laki on niin syvällinen ja korkea, niin pyhä, oikea ja hyvä, niin suuria vaativa. Nyt sitä rakastetaan ja kiitetään sen tähden, että se vaatii meiltä niin paljon ja suuria. Näin laki on nyt suloinen ja keveä, ennen oltuansa kova ja vaikea, jopa mahdoton. Sillä kaikki elää nyt sydämessämme Hengen kautta. Vesiastioissa ei ole enää vettä; se on muuttunut viiniksi, sitä on tarjoiltu ja nautittu ja se on tehnyt sydämen iloiseksi.

MAANANTAI Mutta kun Jumalan, meidän Vapahtajamme, hyvyys ja ihmisrakkaus ilmestyi. Tiit 3:4.


<<<0070>>>


Evankeliumissa Jumala on osoittanut meille itsensä kaikkein lempeimmäksi ja suloisimmaksi; hän on jokaisen käytettävissä, hän ei halveksi ketään, hän antaa anteeksi meidän kaiken kelvottomuutemme eikä ankarana karkoita luotaan ketään. Sillä evankeliumissa meille julistetaan pelkkää armoa, jossa Jumala meitä suvaitsee ja seurustelee kanssamme mitä ystävällisimmin ja lempeimmin, kohtelematta ketään ansion ja arvollisuuden mukaan. Tämä on armon aikaa; jokainen käyköön silloin uskalluksella armonistuimen eteen.

Jumala ei ainoastaan evankeliumissa ole osoittautunut meille ystävälliseksi, sellaiseksi, joka halusta näkee kaikki lähellänsä ottaen heidät hoiviinsa, vaan jopa lähestyykin heitä yhä uudelleen ja etsii heitä ollakseen heidän luonansa ja tarjoaa heille armonsa ja ystävyytensä. Tässä kaksi ihanaa, lohdullista Jumalan totuutta: että hän tarjoaa meille armonsa ja rientää meidän jäljessämme, ja että hän mitä lempeimmin ottaa vastaan kaikki, jotka häntä lähestyvät ja häntä halajavat. Mitä enempää hän voisi tehdä? Huomaapa siis se syy, minkä tähden evankeliumia kutsutaan lohdulliseksi ja suloiseksi sanomaksi Jumalasta Kristuksessa. Voisiko syntiselle, kurjalle omalletunnolle sanoa mitään suloisempaa kuin juuri tämän.

TIISTAI

Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja. Room. 3:28 .


<<<0071>>>


Tässä saamme tietää, miten kaksi sanaa jakaa koko Pyhän Raamatun. Nämä sanat ovat Jumalan käsky eli laki ja Jumalan lupaus ja armon sana. Käskyt opettavat ja käskevät meitä monenlaisiin hyviin tekoihin, mutta eivät ne vielä tällä tule tehdyiksi. Käskyt käskevät, mutta eivät ne meitä auta; ne opettavat, mitä meidän tulee tehdä, mutta eivät anna meille voimaa siihen. Sentähden ne on annettu meille vain siksi, että me niiden kautta näemme kykenemättömyytemme hyviin tekoihin ja opimme epäilemään itseämme. Sentähden niitä myös kutsutaan "Vanhaksi Testamentiksi" ja kuuluvatkin ne kaikki "Vanhaan Testamenttiin". Niinpä esimerkiksi tämäkin käsky: "Älä himoitse", todistaa että kaikki me olemme syntisiä, ja ettei kukaan ihminen saata olla vailla pahoja himoja, tekipä hän mitä tahansa. Tästä me opimme epäilemään itseämme ja muualta apua etsimään, että me siis toisen avulla voimme vapautua pahoista himoistamme ja pystymme täyttämään käskyn, johon emme itse kykene. Samoin ovat kaikki muutkin käskyt mahdottomia meidän täyttää.

Jos ihminen siis käskyn kautta on oivaltanut ja käsittänyt kykenemättömyytensä ja siis joutunut epätoivoon siitä, miten voi täyttää käskyn — sillä käsky on täytettävä tai joutuu hän perikatoon — on hän omissa silmissään tullut kokonaan nöyryytetyksi ja mitättömäksi eikä itsestään löydä mitään, joka hänet vanhurskauttaisi. Mutta silloin saapuu tuo toinen sana, tuo jumalallinen lupaus, armon sana ja sanoo: "Jos tahdot täyttää kaikki käskyt ja vapautua pahoista himoistasi ja synnistäsi, niinkuin käskyt sinulta vaativat, katso, silloin tulee sinun uskoa Kristukseen, jossa annan sinulle kaiken armon, - se on, Jumalan oma sana — vanhurskauden, rauhan ja vapauden; jos uskot, saatat tehdä tämän; ellet usko, et sitä saata tehdä". Uskonopissa olen lyhyesti esittänyt kaiken ja osoittanut, että se, jolla on Kristus, saavuttaa hänessä kaiken ja tulee autuaaksi, mutta se, jolta puuttuu Kristus, ei tule autuaaksi.

KESKIVIIKKO

Mutta me tiedämme, että laki on hyvä, kun sitä lain mukaisesti käytetään ja tiedetään, että lakia ei ole pantu vanhurskaalle. 1. Tim. 1:8 - 9 .


<<<0072>>>


Ymmärtääksesi, miten lakia on käytettävä, tulee sinun jakaa ihminen kahtia ja tarkoin erottaa osat toisistaan, nimittäin vanhaan ja uuteen ihmiseen, niinkuin pyhä Paavalikin on tehnyt. Anna tuon uuden ihmisen kokonaan vapautua lain hämmennyksestä, mutta vanhaa ihmistä ahdista alinomaa lailla äläkä suo hänelle hetkenkään rauhaa. Jos olet näin tehnyt, olet oikein lakia käyttänyt. Uutta ihmistä ei voida auttaa teoilla, vaan tullakseen autetuksi hän tarvitsee jotain korkeampaa, nimittäin Kristusta. Hän ei ole laki eikä teot, vaan Jumalan lahja, hänen sula armonsa ja hyvyytensä. Jos Kristus uskon kautta tulee sydämeemme, tulemme vanhurskaiksi Jumalan edessä. Mutta jos kuvittelet jotakin sellaista, että sinun tulee tehdä jokin erityinen teko, että sinun tulee liittyä johonkin munkkikuntaan tai erityiseen säätyyn saavuttaaksesi vanhurskauden Jumalan edessä tämän kautta, niin olet laiminlyönyt lain oikean käytön ja kieltänyt Kristuksen. Hän haluaa auttaa sinua ilman mitään tekoja, ja kuitenkin sinä haluat auttaa itseäsi teoilla. Tällöin on laki karkoitettu liian kauas, ja saatettu liian korkealle, sillä täten karkoitat Kristuksen sydämestäsi, missä hänen yksin tulee hallita ja vallita, ja asetat lain ja omat tekosi hänen tilalleen.

Haluan siis sanoa, että tuolla uudella ihmisellä on sydämessään Kristus ja kaikki hänen lahjansa. Täten hän omistaa kaiken sen, mitä hän tarvitsee niin maan päällä kuin taivaassakin.

TORSTAI

Sillä synnin ei pidä teitä vallitseman, koska ette ole lain alla, vaan armon alla. Room. 6:14 .


<<<0073>>>


Tämä on pääkappale, joka meidän tulee oppia, siihen perustuu kaikki valta ja kaikki kykymme, tuohon totuuteen, että vaikka tunnemmekin lihan himoja ja olemme langenneet syntiin, kuitenkin uskallamme sanoa: "Tahdon sittenkin vapautua lain kahleista; minulla ei ole lakia eikä syntiä, vaan olen vanhurskas. Ellen näin voi sanoa, täytyy minun joutua epätoivoon ja menehtyä". Laki sanoo: "Olet tehnyt syntiä". Jos myönnän, olen hukassa; jos kiellän, täytyy minun pätevästi osoittaa laki vääräksi ja puolustaa kieltoani. Mutta miten voin tämän tehdä? Onhan totta, että olen tehnyt syntiä. Raamattu todistaa myös, että olen syntynyt synnissä. Mihin perustan kieltoni? Omaan itseeni en voi turvautua, vaan ainoastaan Kristukseen. Häneen minun kieltoni perustuu ja lain edessä täytyy minun sanoa: "Katso, hän voi torjua koko lain, ja hänellä on perustellut syynsä siihen, sillä hänhän on puhdas ja synnitön. Tämän kieltonsa hän antaa minullekin. Vaikkakin minun täytyy myöntyä lain edessä nähdessäni, että olen syntinen enkä voi sitä kiistää, vaan oivallan saastaisuuteni ja näen Jumalan vihan, voin kuitenkin silti vedota Kristuksen vanhurskauteen ja omistaa sen itselleni; olen siis vapautunut synneistäni".

Siihen meidän täytyy pyrkiä, että alati, yhtä hyvin kuin Kristuskin, voimme sanoa olevamme vanhurskaita ja puhtaita. Tämä kaikki tapahtuu uskon kautta.

PERJANTAI

Ja kiinnittäen katseensa Jeesukseen, joka siellä käveli, hän sanoi: "Katso, Jumalan Karitsa!" Joh. 1:36 .


<<<0074>>>


Kaiken perustana on meillä se, että tiedämme, missä syntimme ovat. Sillä laki panee ne omalletunnollemme, mutta Jumala ottaa ne meiltä pois ja panee ne Karitsan harteille. Jos ne pantaisiin minun tai maailman harteille, olisimme hukassa, sillä synti on liian väkevä ja voimakas. Mutta Jumala sanookin: "Tiedän, että syntisi ovat liian raskaat kannettavaksesi, katso, sentähden haluan panna ne Karitsan, uhrilampaani päälle, ja ottaa ne sinulta pois. Usko, sillä jos uskot, vapaudut synneistäsi". Synnillä on vain kaksi paikkaa valittavanaan: joko se on sinun harteillasi tai Kristuksen, Jumalan Karitsan harteilla. Jos se on sinun harteillasi, olet hukassa, mutta jos se on Kristuksen harteilla olet vapaa ja autuas. Valitse nyt, kumman tahdot. Lain ja oikeuden mukaista olisi se, että synnit sälytettäisiin sinun harteillesi. Mutta armosta ovat ne sälytetyt Kristuksen, Karitsan päälle. Muuten, jos Jumala toimisi lain ja oikeuden mukaan, olisimme hukassa. Tämä on kirkas, valoisa teksti, suuri sana.

LAUANTAI

Varma on se sana ja kaikin puolin vastaanottamisen arvoinen, että Kristus Jeesus on tullut maailmaan syntisiä pelastamaan, joista minä olen suurin. 1. Tim. 1:15 .

Kristus tahtoo sanoa: "Minun virkani on tehdä ihmiset autuaiksi". Mestarina hän voikin lausua suloisia ja oivallisia sanoja tästä ammatistaan, sillä se, joka hyvin taitaa ammattinsa, voi siitä myöskin puhua niin, että jokaisen täytyy myöntää hänen olevan hyvän mestarin. Niinpä Kristuskin on oikea mestari. Täysin lohdullisesti hän kertoo työstään sanoen: "Olen tullut pelastamaan kadotettuja. Se on minun virkani ja ammattini. En ole säätävä uutta lakia sillä maailmaa rasittaakseni. Maailmassa on yllin kyllin lakeja, enemmänkin kuin ihmiset pystyvät noudattamaan". Maallinen hallitus on perustettu isän ja äidin, koulumestarin ja kurittajan tavoin lailla hallitsemaan. Mutta Kristus sanoo: "Minä en ole tullut tuomitakseni, riidelläkseni enkä napistakseni, sillä maailmaa on jo liiaksikin tuomittu, koska perkele ja helvetti sitä hallitsevat. Niinpä en myöskään tahdo hallita ihmisiä lainkäskyillä, vaan minä olen tulemisellani ja kuolemallani tullut pelastamaan kadotettuja ja vapauttamaan kaikkia niitä, joita laki, tuomio ja kirous painavat.


<<<0075>>>


Tämä on lohdullinen sana, jolla Herra Kristus kaikessa hyvyydessään ja suloisuudessaan itsensä meille esittää. Se on sopusoinnussa sen kanssa, mitä Johanneksen evankeliumin 3. luvussa sanotaan: "Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaa tuomitsemaan, vaan sitä varten, että maailma hänen kauttansa pelastuisi" ( Joh. 3:16 ). Vapahtaja tahtoo sanoa: "Tulen sellaiseen maailmaan, joka edeltäpäin on tuomittu, jossa on yltäkyllin tuomareita ja tuomioistuimia, mutta minä tahdon peruuttaa tuomion, että tuomitut tulisivat autuaiksi". Tämän kaltaisia lohdutuksen sanoja välttämättä tarvitsemme.


<<<0076>>>


3. LOPPIAISEN JÄLKEINEN VIIKKO

JUMALA KIRKASTETTUNA IHMISRUUMIISSA

SUNNUNTAI

Tämän kuultuaan Jeesus ihmetteli ja sanoi niille, jotka häntä seurasivat: "Totisesti minä sanon teille: en ole kenelläkään Israelissa löytänyt näin suurta uskoa". Ja Jeesus sanoi sadanpäämiehelle: "Mene. Niinkuin sinä uskot, niin sinulle tapahtukoon". Ja palvelija parani sillä hetkellä. Matt. 8:10 ,13.

Tässä tapauksessa on, niinkuin tekstissäkin selvästi sanotaan, tapahtunut kaksi ihmettä eli toisin sanoen kaksoisihme. Toinen on se, mitä Herra tekee, toinen se, mitä sadanpäämies tekee. Evankelista sanoo Jeesuksen itsensä ihmetelleen sadanpäämiehen lujaa uskoa. Minkä Kristus tunnustaa ja ylistää ihmeeksi, tulee meidän totisesti ihmeenä pitää. Se oli hänelle harvinainen yrtti, harvinaista riistaa. Epätavallistahan on, että sadanpäämiehellä olisi sellainen usko.


<<<0077>>>


Ihmiset ylistävät sitä suurena ihmeenä, kun Jeesus teki sokeat näkeviksi, kuurot kuuleviksi, pitaliset puhtaiksi ja tämä on totta, ovathan nämä merkkejä ja ihmetekoja, mutta Kristukselle merkitsee se, mikä tapahtuu sielussa paljon enemmän kuin se, mikä tapahtuu ruumiissa. Niin paljon enemmän ja parempi kuin sielu on ruumiista, niin paljon ulkonaisin aistein havaittavia ihmeitä suurempi on tämä ihme, jota hän tässä ylistää.

Tässä on siis tapahtunut kaksinkertainen ihme, ja niin on senkin jälkeen tapahtunut, ja niin on tapahtuva tuomiopäivään asti: Joka päivä, joka hetki tekee Kristus ihmetekoja. Ulkonaisia ihmetekoja hän harvoin tekee nyt enempää kuin maan päällä ollessaankaan, jolloin hän ei tehnyt montakaan sokeaa näkeväksi, eikä parantanut kaikkia sairaita, vaan antoi monen sokean jäädä sokeaksi ja monen sairaan sairaaksi. Nämä teot tapahtuivat ainoastaan, jotta kristillinen kirkko syntyisi ja tulisi perustetuksi ja jotta siihen uskottaisiin kasteen ja sananjulistuksen välityksellä. Sentähden eivät tällaiset ulkonaiset ihmeet ja merkit ole ikuisia eikä yleisesti esiintyviä, sillä Kristus ei pane mitään painoa niille. Hän suorittaa niitä ainoastaan meidän tähtemme, että kristityt niiden kautta alussa saatettaisiin uskoon. Mutta ne teot, joita voidaan ihmeinä pitää, jatkuvat yhä. On ihme, jopa suuri ihme, että ihmisellä on niin jalo, luja ja puhdas usko kuin Kapernaumin sadanpäämiehellä oli. Sen tähden hän ylistää sadanpäämiehen uskoa ihmeistä suurimpana.

MAANANTAI

Jumalan henki on minut luonut, ja Kaikkivaltiaan henkäys elävöittää minut. Job. 33:4.


<<<0078>>>


Pysyn nyt ja aina siinä uskossa, että olen Jumalan luoma, että hän on antanut ja herkeämättä antaa minulle ruumiin, elämän ja sielun, kaikki jäsenet, suuret ja pienet, järjen ja kaikki aistit, edelleen ruoan ja juoman, vaatteet, vaimon ja lapset, ja palvelijat, kodin sekä kaikki kotieläimet, että hän antaa minun päästä osalliseksi auringosta, kuusta ja taivaan tähdistä, päivästä ja yöstä, ilmasta, tulesta ja vedestä, maasta ja kaikesta siitä, mitä se päällään kantaa ja tuottaa, linnuista, kaloista ja muista eläimistä, viljasta ja kaikkinaisesta muusta, mikä maasta kasvaa ja versoaa. Sen ohella hän, katsoen tämän ajallisen ja inhimillisen elämämme parasta, antaa meille hyvän hallituksen, rauhan ja turvallisuuden.

Tästä kertomuksesta opimme, ettei kukaan meistä omasta takaa voi saavuttaa sitä, mitä yllä on mainittu, tai voimassa pitää sitä — kaikki tämä sisältyy sanaan: "Luoja".

Tästä olisi paljon sanottavaa, huolimatta siitä, että vain harvat uskovat tähän. Sillä me kaikki ajattelemme asioita vain pinnallisesti, kuulemme tämän ja matkimme sitä, mutta emme näe emmekä ajattele syvemmin, mitä sanat meille todella sanovat. Jos nimittäin sydämestämme uskoisimme tämän, pitäisi meidän myöskin toimia sen mukaan, eikä kulkea niin ylpeinä, täynnä uhmaa ja ylimielisyyttä, aivankuin meillä omasta takaa olisi elämämme, rikkautemme, valtamme ja kunniamme, niin että meitä pelättäisiin ja palveltaisiin niin kuin onneton, nurinkurinen maailma tekee. Sen tähden, jos me uskoisimme tähän kohtaan, pitäisi sen nöyryyttää ja pelästyttää meitä. Sillä joka päivä me teemme syntiä korvillamme, silmillämme, käsillämme, ruumiillamme ja sielullamme, tavaralla ja kullalla ja kaikella sillä, minkä omistamme. Sentähden tulisi meidän joka päivä harjoittautua tässä kertomuksessa, painaa se mieleemme ja kaikissa tilanteissa, niin myötä- kuin vastoinkäymisissäkin, muistuttaa sitä itsellemme. Ja kun meitä hädässä ja vaarassa autetaan - Jumalahan auttaakin meitä niissä, jotta me sen kautta näkisimme ja ymmärtäisimme hänen isällisen sydämenlaatunsa ja äärettömän rakkautensa meitä kohtaan — silloin pitäisi sydämemme lämmetä, siinä pitäisi viritä kiitollisuuden ja meidän pitäisi käyttää näitä lahjoja Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi.


<<<0079>>>


TIISTAI

Ja hänen tykönsä tuotiin kuuro, joka oli melkein mykkä, ja he pyysivät häntä panemaan kätensä hänen päälleen. Ja hän katsahti ylös taivaaseen, huokasi ja sanoi hänelle: "Effata!" se on: "Aukene". Mark. 7:32 , 34.

Tässä ei Kristuksen ollut vain parannettava tätä yhtä miestä, vaan hän huokaa samalla kaikkien kuurojen ja sokeitten puolesta, niin, kaikkien ihmissydämien, kaikkien ihmisten sielujen ja ruumiitten puolesta Aadamista viimeiseen ihmiseen, kaikkien, jotka vielä kerran syntyvät. Tässä hän ei ensisijassa näe vain sitä yhtä ihmistä, joka on hänen edessään ja että tämä ihminen vielä edelleenkin monella eri tavalla tekee syntiä, vaan ennen kaikkea on Herra Kristus tässä nähnyt lihaa ja verta olevan inhimillisen suvun kokonaisuudessaan, nähnyt, miten perkele paratiisissa syöksi ihmissuvun kuolemaan ja kadotukseen, teki ihmiset mykiksi ja kuuroiksi ja siten saattoi heidät kuolemaan ja helvetin tuleen.

Tämä näky on Kristuksella tässä ollut silmäinsä edessä, ja hän on luonut katseensa niihin suuriin laajalti ympärillään näkyviin vahinkoihin, jotka perkele yhden ihmisen lankeemuksen kautta paratiisissa on aiheuttanut. Hän ei näe ainoastaan niitä kahta korvaa, jotka hän parantaa, vaan hän näkee kaikki ne ihmiset, jotka Aadamista lähtien ovat syntyneet tahi vasta syntyvät. Tämä evankeliumi kuvaa siis meille Kristuksen sellaiseksi mieheksi, joka ottaa luokseen sinut ja minut ja meidät kaikki, niinkuin me itsekin tahtoisimme tehdä, kutsuu meitä luokseen aivankuin olisi hän itsekin vaipunut meidän synteihimme ja huokaa sen tähden häijyn paholaisen vuoksi, joka tämän vahingon on aikaansaanut.


<<<0080>>>


KESKIVIIKKO

Niin hän otti hänet erilleen kansasta, pisti sormensa hänen korviinsa, sylki ja koski hänen kieleensä. Mark. 7:33 .

Tässä Vapahtaja ottaa käsiteltäväkseen kaksi sairasta jäsentä, nimittäin korvat ja kielen. Tiedättehän, että Kristuksen valtakunta on perustettu sanan perustalle, sanan jota ei voida ymmärtää eikä käsittää muulla tavalla kuin näiden kahden jäsenen, korvan ja kielen välityksellä, ja vain sanan ja uskon avulla Kristus vallitsee ihmisten sydämissä. Korvat käsittävät sanan, sydän uskoo sen, ja kieli lausuu ja tunnustaa sen, minkä sydän uskoo. Jos siis kieli ja korvat otettaisiin pois, ei jäisi jäljelle mitään huomattavaa, mikä erottaisi maailman ja Kristuksen valtakunnan toisistaan.

Ulkonaista elämäänsä kristitty näet elää aivan samoin kuin epäuskoinenkin: hän rakentaa, viljelee maata ja kyntää, niinkuin muutkin, ei hän syömiseen, juomiseen tai työskentelyyn ja nukkumiseen katsoen ryhdy mihinkään erikoisuuksiin. Mutta korva ja kieli erottavat kristityn ja ei-kristityt toisistaan: kristitty puhuu ja kuulee muuta kuin ei-kristityt, ja hänellä on sellainen kieli, joka ylistää Jumalan armoa ja saarnaa Herraa Kristusta ainoana autuaaksi tekijänä. Sitä ei maailma tee, se saarnaa ahneudesta ja muista paheista, se julistaa ja kiittelee omaa loistoaan.

TORSTAI

Ja Saara kuoli. Ja Aabraham meni murehtimaan Saaraa ja itkemään häntä. 1. Moos. 23:2 .


<<<0081>>>


Aabraham valitti Saaran kuolemaa ja itki häntä, kuten jo on kerrottu, koska kuolleitten sureminen ja heidän tähtensä murehtiminen ja kärsiminen ei ole mikään synti. Vaikkakin kaikkien meidän täytyy kuolla, yhdistää rakkaus meidät toisiimme siten, että itsekunkin meistä tulee suoda toisen elää, niinkuin kaikki olemme riippuvaisia toisistamme siten, että tunnemme olevamme köyhiä ja että "otsamme hiessä tulee meidän syödä leipäämme"; näillä edellytyksillä on rakkauden oltava valveilla ja huolehdittava lähimmäisen köyhyydestä ja hädästä,

Jumala ei evankeliumin kautta halua hävittää luonnettamme, vaan sallii sen pysyä sellaisena, mikä on meille ominaista, mutta ohjaa sen kuitenkin oikealle tielle. Luonnollista meille on se, että isä rakastaa lastaan, vaimo rakastaa miestään ja iloitsee, kun he molemmat menestyvät, ja päinvastoin. Uskossaan Jumalaan ei kristitty masennu vastoinkäymisistä, mutta rakkauden vaatimuksesta on hänen pidettävä toisten hätää omanaan ja toimittava rakkaudenkäskyn mukaan. Muutenhan ei Jumala olisi sallinut meidän kuulla kertomusta siitä, että suuri patriarkka Aabraham itkee vaimoaan, ellei se palvelisi juuri tätä hänen tarkoitustaan. Sentähden Jumala sallii niin, että sellaisia tunteita on yhä edelleen sydämissämme, mutta hän tahtoo myöskin, että me uskon kautta voittaisimme ne emmekä epäilisi tai luopuisi Jumalasta.

PERJANTAI

Mutta jos olemme kuolleet Kristuksen kanssa, niin me uskomme saavamme myös elää hänen kanssaan. Room. 6:8 .


<<<0082>>>


Katsohan, tällä tavalla pyhä Paavali sisällyttää kristittyjen maisen elämän ja menon kokonaan Kristuksen kuolemaan ja esittää heidät kuolleiksi, arkussaan haudatuiksi, toisin sanoen, sellaisiksi, jotka ovat lakanneet syntielämästä ja joilla ei sen kanssa ole enää mitään tekemistä. Sen tähden sanotaan synnin olevan heille kuolleena ja taas heidänkin olevan synnille kuolleina, koskapa heidän ei enää havaita olevan maailman syntielämässä. Nyt he todella ovat kahteen kertaan eli kaksinkertaisesti kuolleita: ensiksikin hengellisessä suhteessa synnille, ja se on armorikasta, lohdullista ja autuaallista kuolemista, vaikkakin se on lihalle ja verelle tuskallista ja katkeraa, suloista ja ihanaa kuolemista, sillä se tuo vastapainoksi pelkkää taivaallista, puhdasta, täydellistä, iankaikkista elämää; ja toiseksi he kuolevat myös ruumiillisessa suhteessa, mikä ei olekaan kuolema, vaan paremminkin terveellinen, suloinen uni, joka on pantu lihan osaksi, kosk´ei se lakkaa vastustamasta Henkeä ja Hengen elämää, niin kauan kuin maan päällä elämme.

Näin tekee liha aina, niin kauan kuin täällä elämme. Se laahaa ja vetää perässänsä syntiä, vastustelee eikä halua kuolla. Ja niin Jumalan lopuksi täytyy surmata liha, että senkin synnin tähden täytyy kuolla. Ja kuitenkin on tämä ihanaa, lempeää kuolemaa, totisesti vain unta, sillä siinä ei jäädä kuolemaan, koska sielu ja henkikään eivät enää ole kuolemassa, vaan viimeisenä päivänä ruumis on nouseva ylös puhdistettuna ja kirkastettuna ja jälleen yhtyvä henkeen, ja silloin se on oleva jalo, puhdas ja kuuliainen ruumis, vailla kaikkea syntiä ja pahoja himoja.

LAUANTAI

Sillä niinkuin te ennen annoitte jäsenenne saastaisuuden ja laittomuuden palvelijoiksi laittomuuteen; niin antakaa nyt jäsenenne vanhurskauden palvelijoiksi pyhitykseen. Room. 6:19 .


<<<0083>>>


Itse järkihän voi teille sanoa, että koska ette enää ole synnin ja laittomuuden vallassa, ei teidän myöskään tule totella ja palvella niitä ruumiillanne ja jäsenillänne eikä niiden teoilla. Ja toisaalta, kun te nyt olette antautuneet Jumalalle ja vanhurskaudelle sitä totellaksenne, olette velvolliset palvelemaan vanhurskautta sielullanne ja ruumiillanne. Meidän kielellämme tämä voidaan yksinkertaisimmin ja selvemmin lausua seuraavasti: Joka ennen on ollut paha ja elänyt vastoin Jumalan tahtoa ja vastoin omaa omaatuntoaan, tulkoon nyt hurskaaksi ja palvelkoon Jumalaa hyvällä omallatunnolla, eli niinkuin pyhä Paavali toisessa kohdassa sanoo: "Joka on varastanut, älköön enää varastako", Ef. 4:28 .

Ennen te olette palvelleet, sanoo apostoli, jäsenillänne, silmillänne, korvillanne, suullanne, käsillänne, jaloillanne, koko ruumiillanne saastaisuutta, samoin olette antaneet jäsenenne ulkonaisessa elämässänne palvella laittomuutta. Elämänne on ollut lainvastaista, koska se on ollut täynnä kaikenlaista juonittelua. Tehkää parannus järkenne ja omantuntonne mukaan. Koska mielihyvällä ennen katselitte, kuuntelitte, puhuitte ja kaipasitte kaikkea sitä mikä on häpeällistä ja haureellista ja ruumiillanne palvelitte saastaisuutta, olkoon se teille täst’edes vastenmielistä nähtävää ja kuultavaa; koko olemukseltanne tulee teidän tätä inhota ja sanoin ja teoin osoittaa olevanne nuhteettomia. Siten kaikki jäsenenne, koko ruumiinne toiminta on palveleva vanhurskautta.

Ja näin on tapahtuva siksi, että teidänkin ruumiinne jäsenineen on tuleva pyhäksi, toisin sanoen, että se on tuleva Jumalan omaisuudeksi ja että sitä käytetään ainoastaan hänen palvelemiseensa niin että kaikki teissä, mitä kauemmin, sitä enemmän ja sitä halukkaammin on palveleva Jumalaa hänen kunniakseen ja kuuliaisina hänelle kaikessa, joka on jumalallista ja ylistettävää, kaikessa, joka on kunniallista ja hyveellistä.


<<<0084>>>


4. LOPPIAISEN JÄLKEINEN VIIKKO

JUMALAN KIRKKAUS LUOMAKUNNASSA

SUNNUNTAI

Hän sanoi heille: "Te vähäuskoiset, miksi olette pelkureita?" Silloin hän nousi ja nuhteli tuulia ja järveä, ja tuli aivan tyven. Matt. 8:26 .

Tämä evankeliumiin sisältyvä kertomus esittää meille sekä uskon että epäuskon esikuvan. Tarkatkaamme tässä opetuslapsia ja heidän hätäänsä, jossa kuvastuu heidän sydämentilansa. Astuessaan ensin Kristuksen kanssa veneeseen oli aivan tyyntä, ja jos ken olisi heiltä kysynyt, uskoivatko he, olisivat he vastanneet myöntävästi. Mutta he eivät huomanneet, että heidän sydämensä luotti ilmaan ja myrskyttömyyteen, ja että he siis perustivat uskonsa näkyväiseen. Mutta kun nyt rajuilma puhkeaa ja aallot hyökyvät yli veneen, on myöskin heidän uskonsa lopussa; sillä tyyneys ja rauha, johon he luottivat, on hävinnyt. Sen tähden he tempautuvat mukaan, ja nyt on heidän keskuudessaan pelkkää epäuskoa.


<<<0085>>>


Mutta miten epäusko menettelee? Se ei näe tuntemaansa pitemmälle; se ei tunne elämää eikä turvallisuutta, vaan näkee vain venheen yli paiskautuvat aallot ja järven, joka uhoo kuolemaa ja äärimmäistä vaaraa. Ja koska he tuntevat näin ja tuijottavat siihen, siitä pois kääntymättä, ei myöskään lakkaa kauhistuminen, napiseminen, arkaileminen, jopa, kuta enemmän he siihen tuijottavat ja tuntevat vaikean tilanteen, sitä ankarammin kuolema ja kauhu ahdistavat heitä.

Mutta jos heillä olisi ollut uskoa, niin he olisivat menetelleet aivan toisin. Usko olisi siirtänyt heidän mielestänsä myrskytuulen ja järven aallot ja niiden sijasta kiinnittänyt heidän katseensa myrskyn ja tuulen Jumalaan, hänen voimaansa ja armoonsa, jotka hän sanassansa on luvannut; usko olisi luottanut tähän niin lujasti, kuin olisi se levännyt lujalla kalliolla eikä vaappunut läikkyvillä laineilla, ja aivan kuin aurinko olisi paistanut täydeltä terältä, taivas olisi ollut sees ja rajuilma kaukana. Siinäpä juuri on uskon syvällinen viisaus ja voima, että se näkee sellaista, mikä ei ole nähtävissä, mutta ei näe sitä, mikä kuitenkin tunnetaan, eikä edes sitä, mikä par‘aikaa raskaana painaa ja ahdistaa. Epäusko päinvastoin näkee vain sen, minkä tuntee, osaamatta ensinkään luottaa siihen, mitä ei tunne

MAANANTAI

Mutta Jeesus vastasi heille: "Minun Isäni tekee yhäti työtä, ja minä myös teen työtä". Joh. 5:17 .


<<<0086>>>


Sanallansa Isä Jumala on luomistyönsä sekä aloittanut että päättänyt, ja sanallansa hän on sitä ylläpitävä kautta aikojen ja on jatkava tätä työtään kunnes hän haluaa luomakunnan jälleen hävittää. Kauanko aurinko ja kuu ja koko taivaankaari vastaansa kulkisivat, kuten ne täsmällisesti vuosituhansia ovat kulkeneet, ja miten aurinko joka vuosi määrätyllä paikkakunnalla maan päällä voisi täsmällisesti nousta ja laskea, ellei Jumala, joka kaiken on luonut, joka hetki pitäisi kaikesta huolta? Jos Jumala meidät hylkäisi, menisi kotimme ja omaisuutemme paikalla murskaksi. Eivät enkelit eivätkä ihmiset kaikella voimallaan ja viisaudellaan pystyisi hetkeäkään ylläpitämään oikeaa järjestystä; aurinko ei enää loistaisi taivaalta, mikään lapsi ei enää syntyisi, mikään jyvä, mikään ruoho, mikään kasvillisuus ei enää versoaisi esiin maasta tai uudistuisi, ellei Jumala yhäti tekisi työtä.

Jos Luoja, joka yhäti toimii, hylkäisi meidät, menisi kaikki heti murskaksi. Sen tähden me tunnustamme kristillisessä uskonkappaleessa seuraavasti: "Minä uskon Isään Jumalaan, Kaikkivaltiaaseen, taivaan ja maan Luojaan." Ellei hän meistä pitäisi huolta, hän, joka meidät on luonut, olisimme aikoja sitten, niin jo kehdossamme, syntyessämme, menehtyneet ja kuolleet.

TIISTAI

Ja hän on ennen kaikkia, ja hänessä pysyy kaikki voimassa. Kol. 1:17 .

Kertomusta kaiken luomisesta tyhjästä on vaikeampi uskoa kuin kertomusta Kristuksen ihmiseksitulemisesta.

Ihmiseksitulemisellaan Kristus vei meidät takaisin tajuamaan Luojan, jonka tajutessaan enkelit ovat onnellisia. Niin ei voisi tapahtua, ellei hän oman itsensä kautta, hän, joka on Jumalan kuva, ottaisi pois syntejämme, jotka ovat kuoleman valtakunta ja voitto. Synti on näet tehnyt ihmisluonteen sokeaksi, niin ettei

se enää tunne Luojaa, vaikkakin se kaukaa havaitsee hänen tekonsa, varsinkin hänen maailman hallituksensa. Niinpä ihminen ei tunne omaa syntiänsä, vaan luulee sokeutensa olevan mitä suurinta viisautta.


<<<0087>>>


Ah, kuinka olisikaan ihminen, ellei Aadam olisi tehnyt syntiä, tuntenut Jumalan kaikissa hänen luomuksissaan ja ylistänyt ja kunnioittanut häntä; pienimmässäkin kukassa olisi hän nähnyt Jumalan kaikkivaltiuden, viisauden ja hyvyyden ja olisi hän ottanut siitä vaarin. Sillä totisesti, kukapa voisi saada selkoa siitä, miten Jumala kuivasta maasta luo esiin niin monivivahteisia ja väriltään niin kauniita ja tuoksultaan niin ihania kukkia, ettei mikään maalari tai apteekkari ole voinut jäljitellä niitä? Alati voi Jumala loihtia maasta esiin mitä erilaisimpia värejä, vihreitä, keltaisia, punaisia, sinisiä, ruskeita ja muita värejä. Kaikella tällä olisi Aadamin ja hänen jälkeläisensä tullut palvella Jumalaa, kunnioittaa ja ylistää häntä ja kiitollisuudella käyttää hyväkseen kaikkea sitä, minkä hän on luonut.

KESKIVIIKKO

Ja kantaen kaikki voimansa sanalla. Hepr. 1:3 .

Tässä Herra sanoo kantavansa kaikki. Jos hän kantaa kaikki, ei häntä kanneta vaan hän on yli kaiken ja sellainenhan on Jumala ainoastaan. Kantaminen tietää sitä, että hän ravitsee ja ylläpitää kaiken, koska ei vain kaikki ole luotu hänen kauttaan, vaan myöskin kaikki on olemassa ja elää hänen voimastaan, niinkuin pyhä Paavali sanoo: "Kaikki on luotu hänen kauttaan ja hänessä". Hän käyttää perin sattuvaa sanaa tässä, kun hän sanoo hänen "kantavan" kaiken; hän ei pakota, ei piiskaa, ei reuhdo, lempeästi hän vain kantaa antaen kaikkien luotujen nauttia hänen lempeästä hyvyydestään, niinkuin Viis. 8:1 on kirjoitettu: "Jumalan viisaus ulottuu maan äärestä toiseen suurella voimalla, ja kaiken hän hallitsee lempeydellään ja suloisuudellaan." (Lutherin käänn.)


<<<0088>>>


Siis tässäkin lienee tarkoituksena sanoa: "Kristus kantaa kaikki voimansa sanalla, toisin sanoen, voimateollansa. Sillä tämän hänen voimatekonsa kautta pysyy kaikki se, joka jotakin on ja jotakin voi voimassa, niin ettei ole mitään eikä kukaan voi mitään itsestään, vaan ainoastaan Jumalan teon voimasta. Tässä ei siis käy voimaa ja sanaa erottaminen toisistaan, vaan ovat sana ja voima sama asia. Yksinkertaisesti tässä siis puhutaan toimivasta eli voimallisesta sanasta; sanan olemus ja luonne on se voima, joka vaikuttaa kaikessa.

TORSTAI

Kuinka peljättävät ovat sinun tekosi! Ps. 66:3 .

Perheenäiti voisi kuolla hämmästyksestä, jos hän oikein miettisi sitä seikkaa, että hänellä tänään on tiu munia, jotka hän asettaa kanan tai hanhen alle, ja neljän tai kuuden viikon kuluttua on hänellä korillinen pieniä kanan- tai hanhenpoikasia, jotka syövät, juovat, kasvavat ja tulevat suuriksi. Mistä ne tulevat? Munat kuoriutuvat aikanaan, pienet kananpojat kyyhöttävät munan sisällä, tirkistävät ulos, kunnes ne lopulta ryömivät munista. Kanaäiti ei tällöin tee muuta kuin hautoo ja lämmittää munia. Mutta Jumalan kaikkivaltius aikaansaa sen, että munista tulee poikasia.

Samoin on myös kalojen laita vedessä ja kasvien, jotka versoavat esiin maasta. Mistä kalat tulevat? Kalan mädistä, joka vedessä uiskentelee ja josta Jumalan sanan ja kaikkivaltiuden kautta tulee karppeja, haukia ja muita kaloja, joita vedet ovat täynnänsä. Jokin puu, esimerkiksi tammi, pyökki tai mänty kasvaa maasta, sen runko saavuttaa muutaman jalan läpimitan ja monen kyynärän korkeuden. Mikä on puun ensimmäinen alku? Maa ja vesi. Juuret imevät maasta sen voiman ja kosteuden, jonka kasvi sitten käyttää hyväkseen ja kasvaa sekä paksuutta että pituutta.


<<<0089>>>


Mikä on se voima, mikä kaiken tämän saa aikaan? Jumalan kaikkivaltius ja se sana, jonka iankaikkinen, kaikkivaltias Luoja on lausunut: "Viliskööt vedet eläviä olentoja, ja lentäkööt linnut maan päällä, taivaanvahvuuden alla, ja tuottakoon maa elävät olennot, kunkin lajinsa mukaan, karjaeläimet ja matelijat, kunkin lajinsa mukaan." Tämä on Jumalan sana, hänen kaikkivaltiutensa, josta kaikki on syntyisin.

PERJANTAI

Sillä me tiedämme, että koko luomakunta yhdessä huokaa ja on synnytystuskissa hamaan tähän asti. Room. 8:22 .

Aurinko-kulta, tuo luomakunnan kaunein ja ihanin taivaankappale, palvelee vain murto-osaltaan vanhurskaita; vanhurskaalle loistaessaan se samalla loistaa tuhansille ilkimyksille, sen täytyy loistaa heidän jumalattomalle menolleen ja heidän pahuudelleen. Ja kaikkein jumalattomimmat, julkeimmat ja riettaimmat ilkimykset saavat nauttia sen ihanasta loisteesta.


<<<0090>>>


Herra Jumala on luonut auringon. Ja mieluummin se palvelisi hurskaita ihmisiä, mutta vastoin tahtoaan täytyy tämän jalon luomuksen palvella myös pahaa maailmaa. Kuitenkin se toivoo asiantilan joskus muuttuvan. Näin on Jumala säätänyt senvuoksi, että me olisimme kuuliaisia tälle järjestykselle ja oppisimme tuntemaan hänet ja tunnustamaan, että hän on laupias Isä Jumala, joka antaa aurinkonsa nousta niin pahoille kuin hyvillekin, kuten Kristus meille opettaa ( Matt. 5:45 ). Sentähden aurinko-kulta saa palvella maailman turhamaisuutta mitään siitä voittamatta. Mutta meidän Herramme ja Jumalamme on aikanaan rankaiseva kaikkia niitä ihmisiä, jotka väärinkäyttävät ihanaista aurinkoa ja muuta luotua ja hän on runsain määrin palkitseva kaikkia luotuja kappaleita siitä työstä, minkä ne ovat tehneet. Sentähden rakas pyhä Paavali ojentaa pyhän ristin yli koko luomakunnan, niin että taivas ja maa ja kaikki, mitä siinä on, saavat kärsiä kanssamme pyhää ristiä kantamalla. Sentähden me emme saa valittaa ja itkeä niin surkeasti, kun meidän käy huonosti, vaan tulee meidän kärsivällisesti odottaa ruumiimme vapahdusta ja sitä kirkkautta, joka meille on ilmestyvä, ja näin sitäkin suuremmalla syyllä, koska tiedämme koko luomakunnan huokaavan suuressa tuskassa ja odotuksessa, niinkuin nainen synnytystuskissa, ja ikävöivän Jumalan ilmestystä, jolloin luomakunta on vapautuva katoavaisuuden kahleista ja ilolla ja nöyrästi palveleva vain Jumalan lapsia.

LAUANTAI

Maa on täynnänsä Herran armoa. Ps. 33:5

Jumalan ihmetekoihin, joita hän joka päivä ympärillämme suorittaa, emme kiinnitä suurtakaan huomiota, emme siksi, että ne olisivat vähäpätöisiä, vaan siksi, että ne ovat alati uusiutuvia. Ihmiset ovat tottuneet tähän ihmeeseen, että Jumala hallitsee maailmaa ja ylläpitää luomakuntaa, ja koska tämä ihme tapahtuu joka päivä, näyttää se vähäpätöiseltä, eikä kukaan edes kiinnitä siihen huomiotaan tai pidä sitä minään Jumalan ihmetekona, vaikkakin se on suurempi ihme kuin se, että Jeesus ravitsi viisituhatta miestä viidellä leivällä ja muutti veden viiniksi.

Olen kuullut rakkaan isäni usein kertovan, ja hän puolestaan on tämän kuullut omilta vanhemmiltaan, rakkailta isovanhemmiltani, miten maan päällä oli enemmän ihmisiä, jotka tarvitsivat ravintoa, kuin lyhteitä koko maailman pelloilla yhteensä. Jos suoritat tämän laskutehtävän, havaitset, että vuosittain syödään enemmän leipää kuin pelloilta vastaavana aikana viljaa korjataan. Mistä sitten saadaan niin paljon leipäviljaa? Eikö sinun itsesikin täydy tunnustaa ja sanoa: "Jumalan ihme se on, joka siunaa ja lisää viljan lyhteissä, jauhot hinkaloissa, leivän pöydällä." Mutta vain harvat kiinnittävät huomionsa tähän ja oivaltavat siinä Jumalan ihmeteon.


<<<0091>>>


5. LOPPIAISEN JÄLKEINEN VIIKKO

JUMALAN KIRKKAUS HISTORIASSA

SUNNUNTAI

Ja kun laiho kasvoi ja teki hedelmää, silloin lustekin tuli näkyviin. Matt. 13:26 .

Ihmisväellä ja voimalla emme voi lustetta pois juurittaa emmekä sitä muuksi muuttaa, sillä ne, joita verrataan lusteeseen, ovat usein paljon meistä edellä vallassa, he hankkivat pian itselleen kannattajia, he vetävät joukkoja mukanaan ja heidän puolellansa on lisäksi tämän maailman ruhtinas, perkele, joka on lusteen oikean nisun sekaan kylvänyt.


<<<0092>>>


Sitäpaitsi he koristelevat hyvin asiansa, uskottelevat olevansa viisaita ja pyhiä, ja kansa kunnioittaa heitä, he ovat aivan kauniiden, suurien ohdakkeiden kaltaisia, jotka tummapäisinä kasvavat nisun seassa, näyttäen paljon muhkeammilta kuin nisu; niillä on hienot, vihreät lehdet, kauniit, leveät tummat päät, ne kasvavat, kukoistavat ja hehkuvat, ne ovat punaisia, kauniita ja voimakkaita. Nisukultasella sen sijaan ei ole mitään kaunista muotoa, kellertävänä se vainiolla kasvaa. Se, joka ei kumpaakaan tuntisi, varmaankin vannoisi, että nämä ohdakkeet olisivat varsin hyödyllisiä kukkia ja yrttejä, mutta nehän ovatkin vain ilkeitä, pisteleviä ohdakkeita, joista ei ole hyötyä kenellekään, ovatpa jopa vahingollisia; jos me kosketamme niitä, pistävät ne käsiimme.

Niin muodoin mekään emme kykene pois juurittamaan kaikkia pahoja, sillä myöskin heidän joukossaan on usein joitakin turmeltuneita, jotka jälleen tulevat oikeaan. Sen tähden, jos kokonaan tahtoisimme nyhtää lusteet, emme voisi nyhtää niitä vahingoittamatta sellaisia, jotka vielä voisivat olla hyödyksi. Meidän täytyy siis sietää niitä, ei kuitenkaan niin, että ne hallitsevat meitä. Niin on myös syntien laita: me emme voi kokonaan välttää niitä, mutta me voimme kuitenkin pitää huolta siitä, ettemme salli niiden vallita meitä. Emme voi kokonaan vanhoista ihmisistä poistaa ahneutta emmekä nuorista pahoja himoja ja haluja. Niin syvään paha on juurtunut lihaamme ja vereemme; mutta sittenkään emme saa antaa sellaisen pahan hallita meitä, vaan se on poljettava jalkoihimme. Sen tähden meidän täytyy harjoittautua Jumalan käskyissä ja ottaa avuksemme "Isä-meidän", kunnes voitamme ja käsitämme Kristuksen, kunnes hänestä tulee meidän sydämemme ilo.

MAANANTAI

Mutta ihmisten nukkuessa hänen vihamiehensä tuli ja kylvi lustetta nisun sekaan ja meni pois. Matt. 13:25 .


<<<0093>>>


Tämä vertaus tarkoittaa sitä, että jokaisen kristityn ja etenkin jokaisen sananjulistajan tulee kokonaan heittää mielestään yritys löytää kirkkonsa piiristä pelkästään pyhiä ihmisiä. Perkele, näet, ei lakkaa myöskään kylvämästä siementään, minkä vasta silloin huomaa, kun nisu nousee oraalle ja kasvaa. Niin on käynyt rakkaitten apostolienkin kuten Paavalin, Johanneksen ja muitten; toivoessaan tapaavansa hurskaita kristityitä ja uskollisia evankeliumin työntekijöitä, tapasivatkin he mitä häijympiä ilkimyksiä ja mitä katkerimpia vihollisia. Meidän käy samoin; ne, joita pidimme hurskaina ja oikeamielisinä, vahingoittavatkin meitä eniten ja aikaansaavat suurimman harmin sillä aikaa, kun me nukumme emmekä aavista mitään pahaa.

Ainoa lohdutus on silloin se, että Kristus itse on sanonut näin tapahtuvan. Sen tähden lohduttautuu pyhä Johannes epistolassaan sitä vastaan, jonka hän voisi panna pahakseen sanoessaan: "Meistä he ovat lähteneet, mutta he eivät olleet yhtä meidän kanssamme." Sillä niinhän tapaa käydä, että parhaasta tulee huonoin ja näinollen syypää suurimpiin rikkomuksiin. Enkeleistä on tullut perkeleitä. Yksi opetuslapsista on kavaltanut Kristuksen. Kristityistä tulee kerettiläisiä. Jumalan kansasta tulee; pahantekijöitä, jotka ristillä surmaavat Kristuksen.

Näin on asianlaita eikä muulla tavoin. Sentähden emme saa pelästyä ja jättää työtämme nähdessämme lusteen kasvavan nisun seassa, vaan juuri silloin tulee meidän kestää pelottomina ja kehoittaa ihmisiä olemaan loukkaantumatta.

TIISTAI

Vai ettekö tiedä, etteivät väärät saa periä Jumalan valtakuntaa? 1. Kor. 6:9 .

Meidän tulee tietää, että on olemassa kaksi valtakuntaa. Ensinnäkin on tässä perkeleen valtakunta; Johanneksen evankeliumin 16. luvussa sen 11. jakeessa ( Joh. 16:11 ) kutsuu Herra perkelettä tämän maailman ruhtinaaksi ja kuninkaaksi. Näin ollen tämä maailma siis on synnin ja tottelemattomuuden valtakunta. Vanhurskaille tämän valtakunnan täytyy olla oikea suuri kurjuus ja vankila.


<<<0094>>>


Mutta kaikkien meidän tulee elää tässä valtakunnassa siksi, kunnes Jumalan valtakunta saapuu. Kuitenkin on tässä ero, sillä täällä synnin valtakunnassa me elämme siten, että joka päivä taistelemme syntejä vastaan, lujasti ja vakaasti ponnistelemme lihan himoja, maailman iloja ja perkeleen neuvoja vastaan. Sillä olimmepa miten hurskaita tahansa, paha himo meitä kuitenkin joskus hallitsee ja saa meistä ylivallan. Näin ollen Jumalan valtakunta herkeämättä on taistelussa perkeleen valtakunnan kanssa. Ja hurskaat säilyvät taistelulta ja tulevat autuaiksi, koska he sisimmässään käyvät taistelua perkeleen valtakuntaa vastaan edistääkseen ja laajentaakseen Jumalan valtakuntaa.

Toinen valtakunta on Jumalan valtakunta; se on vanhurskauden ja totuuden valtakunta, josta Kristus sanoo: "Vaan etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan" ( Matt. 6:33 ). Mikä on Jumalan ja hänen valtakuntansa vanhurskaus? Se on olemassa silloin, kun meissä ei enää ole syntiä, vaan me kaikilla jäsenillämme, kaikella voimallamme ja kyvyllämme olemme Jumalalle alamaisia ja palvelemme häntä, niin että Paavalin kanssa voimme sanoa: "Ja minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa" ( Gal. 2:20 ). Näin tapahtuu, kun mikään synti ei enää meitä hallitse, vaan ainoastaan Kristus armollansa. Jumalan valtakunta ei siis ole muuta kuin rauhaa, kuria, nöyryyttä, siveyttä, rakkautta ja kaikkia hyveitä, ja jolloin ei meissä enää ole vihaa, katkeruutta, irstaisuutta ja muuta senkaltaista.

Tutkistelkoon itsekukin itseään tätä valtakuntaa etsiessään, silloin hän on käsittävä, kummassa valtakunnassa hän on.

KESKIVIIKKO

Niin heillä oli halu ottaa hänet kiinni; mutta ei kukaan käynyt häneen käsiksi, sillä hänen hetkensä ei ollut vielä tullut. Joh. 7:30 .


<<<0095>>>


Kukaan ei käy häneen käsiksi. Kuka häntä suojelee? Kuka häntä puolustaa? Ei kukaan. Teksti sanoo vain: "Hänen hetkensä ei ollut vielä tullut." Kuule, oli kysymys vain "hetkestä"; hetki on raihnainen ja huono suojelija. Hän ei sano omistaneensa kolmeakymmentätuhatta jalkaväensotilasta eikä niin ja niin monta hevosta rinnallaan, jotka häntä olisivat suojelleet. Kun hänet ristiinnaulittiin, ei hänellä ollut muuta haarniskaa kuin tuo "pieni hetki", joka hänelle annettiin. Mutta näin ei vielä tällöin ollut tapahtuva, ja siksi eivät hänen vastustajansakaan hänelle mitään mahtaneet.

Näin täsmällisesti on Jumala kaiken määrännyt ja sovittanut. Hänestä riippuu kaikki ajatuksemme ja tekomme, niin ettemme voi mihinkään ryhtyä, ellei Jumalan määräämä hetki ole vielä tullut.

Sentähden on Jumala järjestänyt maailman niin, että kaikki tapahtuu oikealla hetkellään. Kaikessa hän on asettanut juuri hetken meidän vapaasti käytettäväksemme. Koko maailma vastustaa tätä hetkeä, mutta ahdistelkoon se sitä miten paljon tahansa. Perkele hyökkäilee alinomaa tätä lujaa tiimalasia vastaan, mutta turhaan; sillä kaikki riippuu tässä tuosta "pienestä hetkestä"; ennenkuin se tulee, ennenkuin hiekka tiimalasista on valunut pois, eivät perkele ja maailma mitään mahda.

Lyhyesti sanottuna, ryhdyimmepä mihin tahansa, emme mitään saavuta, vaan päinvastoin menetämme, ellei Jumalan määräämä hetki ole vielä tullut, ja vaikka saavuttaisimmekin päämäärämme, on siitä oleva kymmenkertainen vahinko. Tästä pienestä hetkestä kaikki riippuu. Emme itse mitään mahda; kaikki on tapahtuva Jumalan määräämänä hetkenä. Mikä ihana lohdutus!

TORSTAI

Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niinkuin taivaassa. Matt. 6:10 .


<<<0096>>>


Tässä sanotaan: "Oi, eikö Jumala olekaan antanut meille vapaata tahtoa?" Minä vastaan: "Kyllä, tietysti Jumala on sinulle antanut vapaan tahdon, mutta miksi haluat tuosta vapaasta tahdosta tehdä oman tahtosi, etkä anna sen olla vapaan? Jos teet oman tahtosi mukaan, ei tahtosi ole vapaa, vaan se on sinun oma tahtosi. Mutta Jumala ei ole sinulle enempää kuin muillekaan antanut omaa tahtoa, sillä oma tahto tulee perkeleeltä ja Aadamilta, jotka ovat tehneet Jumalan heille antaman vapaan tahdon omaksi itsekkääksi tahdokseen. Tahto on näet vapaa vain silloin, kun sillä ei ole mitään omia pyyteitä, vaan se toimii vain Jumalan tahdon mukaan, jonka kautta se myöskin tulee vapaaksi kuulumatta ja alistumatta kenenkään muun valtaan."

Jopa huomaat, että Jumala tässä rukouksessa käskee meitä rukoilemaan itseämme vastaan, jolloin hän opettaa meille, että itse olemme suurin vihollisemme. Sillä mahtavin on meissä oma tahtomme, ja sitä vastaan tulee meidän rukoilla: "Oi, Isä, älä anna minulle tapahtua minun tahtoni mukaan; murra minun tahto, torju se; tapahtukoon minulle mitä tahansa, älköön vain minun tahtoni mukaan, vaan sinun tahtosi mukaan." Sillä niin on taivaassa; siellä ei ole mitään omaa tahtoa; älköön sitä maan päälläkään olko. Tämä rukous, kun sitä todella rukoilemme, tuottaa meille paljon kipua, koska oma tahtomme on syvin ja suurin meissä, eikä mikään ole meille rakkaampaa kuin oma tahto.

PERJANTAI

Lasten ja imeväisten suusta sinä perustit voiman vastustajaisi tähden, että kukistaisit vihollisen ja kostonhimoisen. Ps. 8:3 .


<<<0097>>>


Miksi ja missä tarkoituksessa Kristus perustaa sellaisen valtakunnan ja sellaisen voiman? Miksi hän ei lähetä taivaan henkiä ja ruhtinaita kuten Gabrielia, Mikaelia ja muita enkeleitä, jotka voisivat viholliselle tehdä ankaraa vastarintaa ja haittaa? Sillä "vihollinen ja kostonhimoinen" on voimakas ja mahtava henki, joka on maailman jumala ja ruhtinas, ja jolla on kestävä ja pysyvä valtakunta, ja jota palvelevat monet muut henget, joista kukin on väkevämpi kuin kaikki ihmiset maan päällä.

Vastaus: Herra, meidän Hallitsijamme ei ole halunnut käyttää Gabrielia ja Mikaelia tähän tehtävään, vaan »lasten ja imeväisten suusta on halunnut perustaa voiman». Sillä koska vihollisen pahuus on suuri ja hänen vihansa kiivas, tämä Hallitsija mielihyvällä pilkkaa pahaa, raakaa ja ylpeää henkeä, jopa suorastaan pilailee hänen kanssaan. Ja kun hän sen tähden haluaa perustaa voimansa, laskeutuu hän niin alas, että hänestä tulee ihminen, hän jopa alentaa itsensä kaikkien ihmisten alapuolelle niinkuin 22. psalmissa ( Ps. 22 ) on kirjoitettu: "Mutta minä olen mato enkä ihminen, ihmisten pilkka ja kansan hylky". Sen tähden hän elää kurjuudessa, niinkuin hän itse sanoo, ja "hän otti päällensä meidän sairautemme ja kantoi meidän tautimme". ( Matt. 8:17 ). Siten ruumiillisesti heikkona ja raihnaisena hän käy vihollisen kimppuun; hän sallii ristiinnaulita ja surmata itsensä, mutta ristinsä ja kuolemansa kautta hän kukistaa »vihollisen ja kostonhimoisen».

Täten meidän Herramme ja Jumalamme säästää suurimman ja korkeimman mahdin, enkelten mahdin, taivasta varten, ja kutsuu yksinkertaisimmat, oppimattomimmat ja heikoimmat täältä maan päältä ja asettaa heidät perkeleen ja maailman korkeinta viisautta ja mahtia vastaan. Tämä on Jumalan teko. Sillä hän on Jumala, joka "tekee kuolleet eläviksi ja olemattomat oleviksi". Jumalalle ominaista on ilmaista majesteettinsa ja voimansa heikon ja vähäisen välityksellä. Tällä tavoin Herra, meidän Hallitsijamme, perustaa valtakuntansa. Se tapahtuu tosin heikkoudessa, mutta tästä heikkoudesta on tuleva esim voima.


<<<0098>>>


LAUANTAI

Silloin hän nousi ja nuhteli tuulia ja järveä, ja tuli aivan tyven. Matt. 8:26 .

Sen tähden tulee meidän oppia tuntemaan Herramme ja Vapahtajamme ja uskoa hänen olevan se Herra, joka voi ohjata ja hillitä perkeleen myrskytuulet ja aaltojen riehunnan mielensä mukaan, ja meidän tulee lohduttautua sillä, etteivät kirkko paran pahat, kiukustuneet viholliset hyökkäyksistään huolimatta pysty vaurioittamaan tätä pientä venhettä. Ja kaiken perustana on se, että meidän Herramme Kristus, joka yli viisituhatta vuotta on hillinnyt tuulet ja aallot, voi ja ymmärtää yhä vielä käskeä niitä ja suojella niitä vastaan. Viisituhatta vuotta on vihollinen iskenyt harhaan, eikä ole saavuttanut päämääriään. Ja näin on tapahtuva heille yhä edelleenkin näinä jäljelläolevina viimeisinäkin aikoina. Tämä mies, joka makaa venheessä ja nukkuu, on aikanaan heräävä rukouksestamme, ja hän on meille näyttävä, että hän hallitsee meret ja tuulet, ja silloin täytyy kaiken, mikä tuota pientä venhettä on ahdistanut, joutua perikatoon.

6. LOPPIAISEN JÄLKEINEN VIIKKO

KRISTUKSEN KIRKKAUS

SUNNUNTAI

Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt; kuulkaa häntä. Matt. 17:5 .

Kavahda sentähden sellaisia ajatuksia, jotka sanasta poikkeavat ja riistävät Kristuksen pois Jumalasta. Sillä Jumala ei ole käskenyt sinun leijailla ylös yläilmoihin uteliaana tarkkaillaksesi, mitä hän enkeliensä kanssa taivaassa toimittaa, vaan Jumalan käsky kuuluu:"Tämä on minun rakas Poikani, kuulkaa häntä." "Tässä tulen alas luoksenne, jotta voitte nähdä minut, kuulla minua ja tarttua minuun: Täältä te minut tapaatte ja löydätte minut, täältä, ettekä mistään muualta, kaikki te, jotka minua kaipaatte ja haluatte vapautua synneistänne ja tulla autuaiksi." Tähän meidän kaikkien tulisi heti yhtyä ja tehdä seuraava johtopäätös: "Näin Jumala itse puhuu; häntä minä haluan seurata, en halua kuulla muuta sanaa enkä julistusta, en tahdo oppia enkä tietää Jumalasta muuta kuin tämän. Pyhä Paavali sanoo näet, että tässä persoonassa totisesti asuu koko jumaluus, ja paitsi häntä, ei ole olemassa muuta Jumalaa, jonka voisin kohdata tai jonka luokse voisin tulla. Missä ikinä kuulet tämän

miehen äänen tai näet hänen tekojaan, siellä totisesti kuulet Jumalan sanan ja näet hänen tekonsa.


<<<0100>>>


MAANANTAI

Sillä häneen on Isä, Jumala itse, sinettinsä painanut. Joh. 6:2 - 7 .

Tämä on erityisen pontevaa puhetta. On kuin Kristus haluaisi sanoa: »Minun Isäni ei ole huono ihminen eikä raihnainen vertaisemme, vaan minä haluan sanoa sinulle, kuka hän on: Hän on Jumala, hän on itse Isä Jumala, ja Isä on luonut katseensa Poikaansa, jonka vallan alaiseksi hän kaiken on saattanut, niin että meidän tulee syödä hänen lihaansa ja juoda hänen vertansa ja täten tulla ravituiksi; muussa tapauksessa joudumme kaikki tuomituiksi. Poikansa, Kristuksen, yksin hän on varustanut sinetillään, hänelle, eikä kenellekään muulle, hän on omistanut koko tahtonsa ja koko armonsa.

Koska Jumala on painanut häneen sinettinsä, kantaa hän sitä myös. Hänelle yksinomaan Jumala on antanut Pyhän Henkensä, jotta kaikki ihmiset kohdistaisivat katseensa vain häneen, ja koko Pyhä Raamattukin osoittaa vain häntä, osoittaa, että hänellä yksin on Jumalan sinetti ja valtuus, sillä hän on Jumalan perikuva, siksi luotu ja meille annettu ja lahjoitettu, että hän yksin meitä auttaisi, niinkuin Jumala itse taivaista sanoo: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt; kuulkaa häntä.» Häneen on Isä, Jumala itse, sinettinsä painanut. Siksipä tulee meidän kuulla vain häntä ja ottaa hänet vastaan.

TIISTAI

Ja mitä hän on nähnyt ja kuullut, sitä hän todistaa. Joh. 3:32 .


<<<0101>>>


Mitä Kristus tahtoo ja mitä hyötyä meillä on Messiaasta? Minkälainen Messias hän on? Eikö hänellä ole muuta tehtävää? Mitä hän tekee? Hän todistaa. Jos hän on niin heikko eikä käsitä hallitustaan muuna kuin »todistamisena», niin eikö hän sitten muuta osaa kuin vain saarnata ja puhua? Ei hän käytä miekkaa, maata hänellä ei ole edes jalanleveyttä, ei väkeäkään, mitä hän sitten tekee? Hän saarnaa. Totisesti, sellainen on se Messias, joka meidän tulee ottaa vastaan. Miksipä ei, jos Jumala niin tahtoo, ellei hän kerran tahdo Messiaan tulevan niin kuin keisarin. Hän ei tahdo suoda heille sitä kunniaa, että Messias saapuu sellaisella mahdilla, kuin heillä nyt on. Mutta siinä, että hän tulee niin tyhjänä eikä muuta tee kuin vain saarnaa, on sanomatonta viisautta ja voimaa, niin, »viisauden ja tiedon rikkaus», joka ilmenee siinä, että jokainen, joka häneen uskoo, saa iankaikkisen elämän. Mutta kuka tämän näkee? Sinä et tätä näe. Hänen hallituksensa ja saarnansa ovat todistamista. Se on sellaista saarnaa, joka todistaa pelkästään niistä asioista, joita ei näe eikä kuule, joita ei tapaa oikeudenkäyntiasiakirjoista eikä muualtakaan maailmasta. Se on todistamista siitä, jota kukaan ei ole nähnyt. Tuomari ei tuomitse näkemänsä perusteella, vaan hänellä täytyy olla todistajia. Tässäkin täytyy puhua ja saarnata siitä, mitä ei nähdä. Herra Kristus on siis Isän lähettämä todistaja taivaasta kaikkien ihmisten edessä. Hänen tehtävänsä on yksinomaan saarnata, ja hänen saarnansa on todistusta Isästä, siitä, mitä hän ajattelee ja miten hän tahtoo tehdä ihmiset autuaiksi ja vapauttaa heidät kaikista synneistä, kuormasta ja perkeleen vallasta. Tästä hän todistaa. Hän suostuu tulemaan ihmiseksi, hän kuolee ja nousee jälleen kuolleista ja tahtoo nyt sanoa: "Juuri tästä minä todistan". Jos uskotte tähän todistukseen ja näihin hänen tekoihinsa, silloin uskotte myös Jumalan todistukseen.

KESKIVIIKKO

Sillä minä en häpeä evankeliumia; sillä se on Jumalan voima, itsekullekin uskovalle pelastukseksi. Room. 1:16 .


<<<0102>>>


Ei Kristuksella ole kultaa eikä rahakukkaroa, eikä hänellä ole mitään maallista valtakuntaa, sillä sellaiset on Jumala kertakaikkiaan antanut kuninkaitten ja ruhtinaitten hallittaviksi. Mutta Jumala on pidättänyt hänelle, Kristukselle sen, mihin kukaan ihminen tai enkeli ei pysty, että hän nimittäin voittaa synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin siten, että hän keskellä kuolemaakin voi pelastaa kaikki ne, jotka hänen sanansa kautta häneen uskovat.

Hyvä on, mekin olemme uskaltaneet panna toivomme tuohon mieheen, Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan; totisesti ei hän ole meitä pettävä. Meidän ruumiimme ja elämämme riippuu hänestä. Siellä missä hän on ja minne hän jää, siellä tulee meidänkin olla ja sinne jäädä. En tiedä ketään muuta, johon voisin luottaa, joka voisi minua lohduttaa. Sentähden, koska Kristus elää, tulee hänen myöskin tietää, niinkuin maailma tietää ja mekin tiedämme, että me teemme ja kärsimme kaiken hänen tähtensä saarnaten, lukien ja kirjoittaen. Häneen me rohkenemme panna kaiken toivomme; hän onkin meitä auttava. Mutta on aikaansaatava muutos; ei voi aina olla, niin kuin nyt on.

TORSTAI

Ja kaikki hän on asettanut hänen jalkainsa alle ja antanut hänet kaiken pääksi seurakunnalle. Ef. 1:22 .

Suurin kunniamme ja kiitoksemme on siinä, että meillä on Kristus, Jumalan Poika, hän, joka on syntynyt ihmiseksi, ilman syntiä kuitenkin; joka istuu Isän Jumalan oikealla puolella, joka on kaiken luodun Herra niin taivaasta kuin maan päällä ja maan alla. Mutta se, ken haluaa hänet Herrakseen, saa perkeleen vihollisekseen ja vastustajakseen.


<<<0103>>>


Mitä Jumala maailmalta kysyisi; onko teitä kymmenen vai enemmänkö? Hän on asettanut Kristuksen Kuninkaaksi niinkuin 2. psalmissa, sen 6. jakeessa ( Ps. 2:6 ) sanotaan. Vaikkemme haluaisikaan häntä kuninkaaksemme, no hyvä, Jumala on hänet kuitenkin asettanut sellaiseksi niin varmasti, ettemme voi häntä valtaistuimelta syöstä. Jos Maailma kaikesta huolimatta uskaltaa vastustaa häntä, hän murskaa kaiken pirstaleiksi, sillä kerran on hänen äänensä ihanana kaikunut taivaista ja vakavasti käskenyt ja sanonut: "Kuulkaa häntä".

PERJANTAI

Tämän Jeesus puhui ja nosti silmänsä taivasta kohti ja sanoi: "Isä, hetki on tullut, kirkasta Poikasi, että Poikasi kirkastaisi sinut". Joh. 17:1 .

Tällä sanalla Kristus osoittaa, miltä hänestä tuntuu, ja mikä hätä hänet pakottaa tähän rukoukseen. "On käyvä niin, hän sanoo, että olen kärsivä ja kuoleva mitä häpeällisimmän kuoleman, sellaisen, että koko minun kirkkauteni ja minun valkeuteni, minun nimeni ja minun kunniani on himmenevä ja sammuva." Onhan hän tehnyt suuria tekoja, saarnannut, toiminut ihanasti, todistanut väkevyytensä ja voimansa, niin että koko maailman syystä olisi tullut suuresti kiittää, kunnioittaa ja rukoilla häntä. Mutta nyt tapahtuukin päinvastoin, häntä häväistään ja pilkataan, sensijaan että häntä tulisi kiittää ja kunnioittaa, ja hänen täytyy riippua ristillä kahden murhamiehen välissä ja kuolla kuin suurin pahantekijä, minkä maa päällään on kantanut, häpeällisemmin kuin yksikään murhamies koskaan on kuollut.


<<<0104>>>


Tämä on tuon kalliin, verrattoman miehen syöksemistä alas pimeyteen. Katso, juuri tätä Kristus tässä kutsuu "hetkeksi, joka on tullut", hän näet rukoilee niin sydämellisesti ja hartaasti, aivan kuin hän juuri nyt riippuisi ristillä ja haluaisi sanoa: "Kärsin pilkkaa ja kuolemaa ja minut on syösty syvimpään pimeyteen. On aika sinun tuoda minut esille ja nostaa minut alennustilasta ja saattaa minut kunniaan, koska valkeuteni tyystin on sammutettu ja maailma polkee minut jalkainsa alle."

Miten tämä kirkastaminen on tapahtunut? Vain siten, että Isä on hänet jälleen herättänyt kuolleista, asettanut perkeleen hänen jalkojensa alle ja tehnyt hänet kaiken luodun Kuninkaaksi ja Herraksi.

LAUANTAI

Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli. Fil. 2:5 .

Oi rakkaat veljet, olkoon teillä se mieli, joka Kristuksella oli, joka ei kerskunut sillä, että oli Jumalan vertainen ja sen tähden Isänsä kaltainen, vaan hän alensi itsensä täysin, otti itsellensä orjan muodon, ja hänet havaittiin olennoltaan sellaiseksi kuin ihminen ja hän oli Isälleen kuuliainen kuolemaan asti. Miettikää rakkaat kristiveljet, miten syvällistä ja osuvaa puhetta tämä on. Meidän tulee kaikkien olla hänen kaltaisiaan. Apostoli ei näet tässä puhu mistään huonosta ihmisestä, vaan sellaisesta, joka on Jumalan kuva, jolla on Jumalan valta, kunnia, vanhurskaus, viisaus, lempeys ja puhtaus, sellaisesta ihmisestä, joka juuri ihmisenä tahtoi olla meidän kaltaisemme, ei Jumalan kaltainen, niinkuin Lucifer tahtoi olla. Ei apostoli tässä myöskään puhu mistään kopeasta ihmisestä, joka tuskin tuntee lähimmäistään. Näin ei Kristus tehnyt. Hän tyhjensi itsensä ja hänet havaittiin olennoltaan sellaiseksi kuin ihminen, kun hän tuli ihmisen hahmossa, "syntisen lihan kaltaisuudessa", vaikkakaan hän ei koskaan tehnyt eikä voinutkaan tehdä syntiä. Sentähden on hänestä tullut houkka, "ihmisten pilkka ja kansan hylky"; hän on kantanut kaikki onnettomuutemme ja hänessä on kaikki kurjuutemme ollut. Ja tämän hän on tehnyt siksi, että me vapaasti häntä seuraisimme.


<<<0105>>>


SEPTUAGESIMAVIIKKO

KUTSUMUS JA VALITSEMINEN

SUNNUNTAI

Näin viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi. Sillä monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut. Matt. 20:16 ; 22:14.

Koska tämä evankeliumi tarkoittaa niitä, jotka kuvittelevat olevansa Jumalan edessä ensimmäiset,; saavuttaa se korkeuden, jossa se kohtaa erikoisen etevät ihmiset, jopa peloittaa suurimmatkin pyhimykset. Siksipä Kristus kertoo tämän totuuden apostoleille. Tässä nimittäin voi käydä sillä tavalla, että se, joka on maailman silmissä köyhä, heikko, halveksittu, vieläpä kenties kärsii Jumalan tähden, niin ettei ensinkään näytä siltä, että hän jotakin olisi, ja kuitenkin hän on salaisesti, sydämessänsä täynnä itseensä mielistymistä, hän kuvittelee siis olevansa Jumalan silmissä ensimmäinen, mutta juuri siten onkin viimeinen. Toisaalta taas toinen ehkä on niin epätoivoinen ja arkamielinen, että luulee olevansa Jumalan silmissä viimeinen, vaikkakin hänellä maailman silmissä on rahaa, kunniaa ja omaisuutta, ja on juuri siten ensimmäinen.


<<<0106>>>


Saatamme myös todeta kaikkein etevimpien pyhien juuri tällä kohdalla olleen pelokkaalla mielellä. Samoin, kuinka moni juuri tällä kohdalla onkaan langennut ihanasta hengellisestä asemastansa. Huomaapa, miten Saul on langennut, ja kuinka Jumala antoi Daavidin langeta. Kuinka täytyi Pietarin langeta, ja kuinka lankesivatkaan eräät Paavalin opetuslapset.

Evankeliumimme ydin on siis seuraava: Kukaan ei ole niin korkea eikä voi päästä niin ylös, ettei hänen ole pelättävä kaikkein alimmaksi joutumista. Kukaan ei myöskään ole langennut niin syvälle tai voi langeta niin syvälle, ettei saisi toivoa pääsevänsä ylimmäiseksi. Tässä nimittäin kaikki ansio tehdään tyhjäksi ja ainoastaan Jumalan hyvyyttä ylistetään, ja siis on aivan varmaa: ensimmäinen on oleva viimeinen, ja viimeinen ensimmäinen. Sanomalla, että "ensimmäinen on oleva viimeinen", hän riistää sinulta kaiken ylvästelyn, kieltäen sinua korottautumasta ainoankaan porton yläpuolelle, olit sitten vaikka Aabrahamin, Daavidin, Pietarin tai Paavalin kaltainen. Mutta sanomalla, että "viimeinen on oleva ensimmäinen", hän estää kaiken epätoivosi, kieltäen sinua alentumasta ainoankaan pyhän alapuolelle, olitpa sitten vaikka Pilatus tai Herodes tai Sodoman ja Gomorran kaltainen.

MAANANTAI

Sillä sen armon kautta, mikä minulle on annettu, minä sanon teille jokaiselle, ettei tule ajatella itsestänsä enempää, kuin ajatella sopii, vaan ajatella kohtuullisesti, sen uskonmäärän mukaan, minkä Jumala on kullekin suonut. Room. 12:3 .


<<<0107>>>


Jumala tekee usein pyhien joukossa vähäpätöisten välityksellä sen, mitä hän ei heidän joukossaan tee suurten välityksellä. Kristus piiloutui äidiltään ollessaan kahdentoista vuoden ikäinen ja antoi hänen etsiä itseään väärältä suunnalta ja antoi hänen olla epätietoinen olinpaikastaan. Ennenkuin hän pääsiäispäivänä näyttäytyi äidilleen ja opetuslapsille, näyttäytyi hän Maria Magdaleenalle. Hän puhelee samarialaisen naisen kanssa ja avionrikkojan kanssa niin ystävällisesti ettei kukaan voisi sen ystävällisemmin puhua oman äitinsä kanssa. Ja edelleen, Pietarin langetessa ja kieltäessä Kristuksen, riippuu ristillä murhamies, jolla on luja usko.

Näillä ja muilla samankaltaisilla ihmeillä hän osoittaa haluavansa olla vapaa eikä meistä riippuvainen kysymyksen ollessa hänen pyhistään, emmekä me saa kiinnittää huomiotamme ihmisen henkilöllisyyteen. Vapaasti, meitä kuulematta hän haluaa jakaa lahjojaan, kenelle häntä miellyttää. Niinpä hän sanoo itsestään, että se, joka uskoo häneen, on tekevä suurempia tunnustekoja kuin hän itse on tehnyt. Näin siksi, ettei kukaan halveksisi toista, eikä kohottaisi toista pyhää toisen pyhän yläpuolelle, vaan antaisi heidän olla samanarvoisia Jumalan armossa, miten erilaisia heidän armolahjansa ovatkin. Pyhän Stefanuksen hän haluaa tekevän sitä, mitä hän ei taas halua pyhän Pietarin tekevän, ja Pyhän Pietarin sitä, mitä hän ei halua äitinsä tekevän. Siksi, että hänen yksin tulee olla se, joka tekee kaiken kaikissa tahtonsa mukaan, tekemättä erotusta meidän henkilöllisyytemme välillä. Jumala antaa joskus suurelle pyhimykselle heikon uskon, ja taas mitä pienimmälle pyhimykselle hän voi suoda lujan uskon, siksi tulee meidän aina kunnioittaa lähimmäistämme enemmän kuin itseämme.

TIISTAI

Te ette valinneet minua, vaan minä valitsin teidät. Joh. 15:16 .


<<<0108>>>


Tekopyhät osoittavat julkeuttaan Jumalaa kohtaan sillä, että he haluavat tehdä ja ansaita kaiken lepyttääkseen Jumalan ja voittaakseen hänet ystäväkseen, sillä mitä muuta tämänkaltaiset ihmiset tekevätkään, elleivät juuri itse aloita valintaa ja halua olla ensimmäisiä ja saattaa omat ansionsa etualalle siten voittaakseen Jumalan armon. Tällöin ei hän valitse meitä, vaan me hänet, me haluamme tehdä hänestä ystävämme, voidaksemme kerskua sillä, että hän on saanut meiltä jotakin. Näin koko maailma tekee; se asettaa omat tekonsa etualalle niillä voittaakseen Jumalan armon. Mutta kirjoitettuhan on: "Te ette valinneet minua," toisin sanoen: te olette ystäviäni, mutta ette itsenne tähden, vaan minun tähteni. Sillä; jos olisitte ystäviäni itsenne tähden, tulisi minun hyväksyä teidän ansionne. Mutta te olettekin ystäviäni vain minun tähteni ja minun kauttani; minä teitä puoleeni vedän ja annan teille kaikkeni, niin ettei teidän kiitoksenne ole oleva muuta kuin minun armoani ja rakkauttani, ei teidän omia tekojanne eikä omaa ansiotanne eikä mitään muutakaan senkaltaista koko maailmassa. En ole näet ollut teidän löydettävissänne, vaan minun tulee etsiä teitä ja johdattaa teidät luokseni ollessanne kaukana, etäällä Jumalasta, ollessanne muitten tavoin eksyksissä ja kadotukseen tuomittuina. Mutta tultuani ja kutsuttuani teidät pimeydestä, ennenkuin itse olette minua avuksenne huutaneet tai jotakin puolestanne tehneet, olette te minun ystäviäni, vain siksi, koska kaiken hyvän olette saaneet minulta ja tiedätte sen tapahtuneen ilman omaa ansiotanne, sulasta armosta.

KESKIVIIKKO

He olivat sinun, ja sinä annoit heidät minulle. Joh. 17:6 .


<<<0109>>>


Kukaan maailmassa ei voi muuta kuin kauhistua sisimmässään Jumalaa ajatellessaan, ja ainoastaan Jumalan nimen mainitseminenkin voi saattaa ihmisen pelon valtaan ja hän tahtoisi silloin paeta pois maailmasta. En puhu raaoista, villeistä ihmisistä, vaan niistä, jotka ovat saaneet piston sydämeensä, niin että he tuntevat syntinsä. Silloin näet omatunto tajuaa, että Jumala on synnintekijän vihollinen, ja että hän tuomitsee ne, ja että me emme voi paeta Jumalan vihaa; siksi meidän täytyy vapista ja pelätä, jäykistyä kauhusta ja kalveta ikäänkuin salamaniskusta. Sentähden tulee Kristuksen voimallisesti ryhtyä toimenpiteisiin ja suloisin ja ystävällisin sanoin lohduttaa sydäntä sillä, että hän on karkoittava meistä pois nuo raskaat ja peloittavat ajatukset ja esittävä meille Isän niin hellänä kuin sydän konsanaan voi toivoa. Vastaanottakaamme sentähden oikein tämä sana ja painakaamme se sydämeemme sielujemme pelastajana ja lohduttajana.

Jos riiput kiinni Kristuksessa, kuulut varmasti tuohon joukkoon, jonka Jumala on valinnut omakseen. Ellet näin tee, olet jäävä tämän joukon ulkopuolelle, etkä myöskään ole vastaanottava tuota hänen ilmestystään.

Anna sentähden niiden, joilla ei ole evankeliumia ja jotka eivät halua kuulla Kristusta, itse kantaa huolensa ja murheensa. Mutta tietäös, ettei maailmassa ole suurempaa lohdutusta kuin se, mistä hän tässä puhuu ja minkä hän sinulle osoittaa, nimittäin se, että sinä olet Jumalan oma, hänen rakas lapsensa, koska hänen sanansa sinua miellyttää ja sydämesi häntä rakastaa. Kun näet Kristus on suloinen ja hellä ja lohduttaa sinua, lohduttaa sinua Isä Jumala itse. Juuri sentähden Jumala on näin ilmestynyt sinulle, ettet etsisi apua muualta etkä olisi huolissasi siitä, mitä Jumala sinun suhteesi voi olla päättänyt, vaan sanassa näet ja saat tietää kaiken, saat tietää hänen tahtonsa ja kaiken sen, mikä sinun autuuttasi koskee.

TORSTAI

Säilyttäen uskon ja hyvän omantunnon. 1. Tim. 1:19 .


<<<0110>>>


Puhuttaessa tämän elämän pyhimysten synneistä ja niiden välisestä erosta, ei ole kohdistettava katsetta salattuun valintaan tai kaitselmukseen, "ennaltamääräämisoppiin", niinkuin sitä kutsutaan, se näet aikaansaa vain joko epäilyä, varmuutta tai myöskin epätoivoa. Kirjoitettu on, että jos olet valittu, ei mikään syntiinlankeemus voi sinua vahingoittaa, olet pysyvä aina armossa etkä voi joutua turmioon; vaan jos et kuulu valittujen joukkoon, eivät tekosi sinua auta. Tämä on kauhistuttavaa puhetta, ja onkin väärin johdattaa sydän näitä ajattelemaan. Evankeliumi sitävastoin osoittaa meille tuon selvästi lausutun Jumalan sanan, jossa Jumala on ilmoittanut tahtonsa, ja jonka kautta hän haluaa tehdä itsensä tunnetuksi ja vaikuttaa. Ilmeistä kuitenkin on, että Jumalan sana rankaisee synnintekijöitä ja erottaa eri synnit toisistaan ja johdattaa meidät Vapahtajamme Kristuksen tykö. Sitä selvästi lausuttua Jumalan sanaa tulee meidän tarkastella ja tämän sanan mukaan päättää, olemmeko armossa.

Sillä siellä, missä on usko, jonka kautta me saavutamme vanhurskauden, siellä täytyy myös olla hyvä omatunto, ja mahdotontahan on näiden kahden tulla toimeen keskenänsä: uskon, joka luottaa Jumalaan ja pahan aikomuksen eli pahan omantunnon, kuten sitä myöskin nimitetään. Usko ja Jumalan rukoileminen ovat arkoja asioita, ja pieninkin omantunnen haava voi hyvin helposti aiheuttaa uskon ja rukoilemisen puutteen, niinkuin harjaantuneen kristityn hyvin usein täytyy todeta.

Siellä missä on usko ja hyvä omatunto, siellä on varmasti myös Pyhä Henki, mutta luottamuksemme ei saa perustua omiin ansioihimme tai hyvään omaantuntoon, vaan ainoastaan Kristukseen. Me teemme sen johtopäätöksen, että Kristuksen tähden, hänen oman lupauksensa mukaisesti olemme Jumalan armossa, ja näinollen voimme rukoilla ja avuksemme huutaa häntä, niinkuin Johanneskin sanoo: "Jos sydämemme ei syytä meitä, niin meillä on uskallus Jumalaan, ja mitä ikinä anomme, sen me häneltä saamme." (1 Joh. 3:21 - 22 )


<<<0111>>>


PERJANTAI

Sanokaa hätääntyneille sydämille: "Olkaa lujat, älkää peljätkö". Jes. 35:4 .

Jos joku näinollen on suuressa tuskassa sentakia, ettei luule olevansa valittu, tulee hänen kiittää tästä tuskasta ja iloita siitä, että hän ylipäänsä saattaa tuntea tuskaa; hän voi täydellisesti luottaa siihen, ettei Jumala valehtele, kun hän sanoo: "Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää" ( Ps. 51:19 ). Hänhän toteaa itse olevansa särjetty. Hänen tulee siis rohkein mielin turvautua Jumalan luotettavaan lupaukseen; hänen tulee luopua kaikesta muusta, kaikesta siitä, mitä hän Jumalan uhkauksista tietää, ja hän on silloin oleva autuas ja valittu.

LAUANTAI

Mutta ilman uskoa on mahdoton olla otollinen. Hepr. 11:6 .


<<<0112>>>


Jos vain olisi mahdollista, en haluaisi minulle annettavan vapaata tahtoa, enkä muutakaan, jolla voisin myötävaikuttaa oman autuuteni saavuttamiseen. En haluaisi näin olevan vain siksi, etten silloin tietäisi mitään neuvoa tai pelastusta perkeleen moninaisia kiusauksia ja hyökkäyksiä vastaan, ei, vaikkei olisikaan mitään vaaraa, mitään hyökkäyksiä perkeleen puolelta, olisi kaikki minun työni epävarmaa, ilmaan huitomista. Eikä omatuntonikaan, huolimatta kaikista ponnistuksistaan päästä sovintoon Jumalan kanssa koskaan saavuttaisi mitään turvaa ja varmuutta, vaikkapa eläisin ja ahertaisin tuomiopäivään saakka. Mihin ikinä ryhtyisinkään, olisi omatuntoni aina epätietoinen siitä, miellyttääkö se Jumalaa tai vaatisiko hän jotakin vielä, niinkuin kaikkien pyhyydentekoihin perustavien ihmisten kokemus osoittaa ja minkä minäkin suureksi vahingokseni olen saanut oppia. Mutta koska Jumala on tehnyt pelastukseni ja autuuteni riippumattomaksi omasta vapaasta tahdostani ja tehnyt sen riippuvaksi omasta vapaasta tahdostaan ja käskenyt minua luopumaan omasta itsestäni ja omista teoistani ja rakentamaan elämäni hänen armonsa ja laupeutensa varaan, olen huoleton ja varma siitä, että hän on uskollinen eikä petä minua, ja että hän sitäpaitsi on väkevä ja kyllin mahtava karkoittaakseen luotaan perkeleen ja kaikki onnettomuudet ja suojellakseen minua niiden hyökkäyksiltä. Silloin me olemme varmoja siitä, että me olemme Jumalalle mieliksi, emme tekojen ansiosta, vaan siitä armosta ja lempeydestä, jonka hänen hyvyytensä on luvannut. Jos horjahdammekin tai teemme vähemmän kuin mitä meidän pitäisi, niin voimme kuitenkin olla varmoja siitä, että hän isällisesti on antava anteeksi ja parantava meidät. Tämä on kaikkien kristittyjen kiitos Jumalassa, heidän Herrassaan.


<<<0113>>>


SEKSAGESIMAVIIKKO

JUMALALLISEN SANAN KOHTALO MAAILMASSA

SUNNUNTAI

Mutta mikä hyvään maahan putosi, ne ovat ne, jotka sanan kuultuansa säilyttävät sen vilpittömässä ja hyvässä sydämessä ja tuottavat hedelmän kärsivällisyydessä. Luuk. 8:15 .

Herra sanoo: "Hyvässä ja vilpittömässä sydämessä". Samoin kuin orjantappuroista ja pensaista puhdistettu pelto tasoitettuna ja kaikin puolin viljelyskelpoisena on miellyttävä ja puhdas, samoin myös sellaisessa sydämessä, joka on vilpitön ja puhdas, avara ja tilava, ajallisista murheeton, on sijaa Jumalan sanalle. Tässä toteamme, ettei ole ihme, että tosikristityitä on niin vähän.

Koko siemenmäärä ei näet putoa hyvään maahan, vaan ainoastaan neljäs osa siitä, siis pienin osa kylvöstä. Meidän ei näin ollen käy uskominen sellaisia, jotka kerskuvat olevansa kristityitä kiitellen evankeliumin oppia. Sillä itsehän Kristus tässä huutaa sanoen: "Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon!" On kuin hän sanoisi: kuinka harvassa onkaan tosikristityitä! Todellakaan ei sovi uskoa kaikkia, joita sanotaan kristityiksi ja jotka kuulevat evankeliumia enemmän tarvitaan tosikristittynä olemiseen.


<<<0114>>>


Mitä se meille kuuluu, että moni halveksii sanaa. Kertakaikkiaan on niin, että "monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut". Sen hyvän maan tähden, joka kärsivällisyydessä tuottaa hedelmää, täytyy siemenen myös pudota hukkaan, tien oheen, kalliolle ja orjantappuroiden sekaan. Ja tiedämmehän, että Jumalan sana kaikesta huolimatta ei jää vaille hedelmää; aina se myöskin tapaa hyvää maata, niin kuin Kristus tässä sanoo kylväjän muutamien siemenien pudonneen hyväänkin maahan. Siellä nimittäin on kristityitä, missä evankeliumia julistetaan. "Minun sanani ei minun tyköni tyhjänä palaja."

MAANANTAI

Jos joku tahtoo tehdä hänen tahtonsa, tulee hän tuntemaan, onko tämä oppi Jumalasta, vai puhunko minä omiani. Joh. 7:17 .


<<<0115>>>


Isän tahto on, että meidän tulee kuulla ja ottaa vaarin tuon miehen, Kristuksen, sanoista. Sinun ei tule viisaudellasi moittia hänen sanojaan tai niistä väitellä, vaan velvollisuutesi on vain kuunnella. Silloin on Pyhä Henki tuleva ja valmistava sydämesi uskomaan Jumalan sanan julistuksen ja sinä saatat silloin sanoa: "Tämä on Jumalan sana, ja puhdas totuus" ja saatat sinä uhrata elämäsikin sen edestä. Mutta jos tahdot sinua itseäsi kuultavan ja tahdot oikaista Kristuksen sanat oman järkemme mukaisesti, silloin rohkenet itse olla sanan mestari ja sekoitat siihen vieraita oppeja, tutkistelet sanaa, saadaksesi selville, miten se tulee ymmärtää, tarkastelet ja muuntelet sitä oman tahtosi mukaan, harkitset sitä, ikään kuin epäilisit sen luotettavaisuutta ja tahdot arvostella oman pääsi mukaan. Tällöin et ole oppilas ja kuuntelija, vaan mestari. Täten emme koskaan opi ymmärtämään sanaa emmekä voi sanoa: "Tämä on Jumalan sana". Älä anna oman järkesi ohjata itseäsi, vaan polje viisautesi jalkojesi alle ja ole hapuilematta, tuntematta ja ajattelematta asioita, jotka koskevat sinun autuuttasi. Kuuntele vain, mitä Jumalan Poika puhuu, mikä on hänen sanansa ja pysy siinä. Kuuleminen on kuulemista. Se on oikeata Herran Jumalan tahdon tekemistä. Hän on luvannut antaa Henkensä sille, joka kuulee Poikaa, luvannut valistaa ja herättää hänen sydämensä oikein ymmärtämään Jumalan sanan. Hän tahtoo tehdä hänestä mielensä mukaisen miehen, ja sen hän on myös tekevä.

TIISTAI

Siihen aikaan Jeesus johtui puhumaan sanoen: "Minä ylistän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, että olet salannut nämä viisailta ja ymmärtäväisiltä ja ilmoittanut ne lapsenmielisille. Matt. 11:25 .


<<<0116>>>


Pyydän ja kehoitan hartaasti, ettei kukaan hurskas kristitty paheksuisi Raamatussa tapaamiaan lapsenmielisiä sanoja ja kertomuksia eikä epäilisi niiden sisältöä. Miten vähäpätöisiltä ja mitättömiltä ne sinusta tuntuvatkin, ovat ne kuitenkin jumalallisen Majesteetin omia sanoja ja tekoja, hänen tuomioitaan ja historiaansa, joista käy ilmi hänen voimansa ja viisautensa. Tämä kirja näet osoittaa kaikki viisaat houkiksi ja kuten Kristus tekstissämme mainitsee, vain ne, joilla on lapsenmieli, ymmärtävät sen. Anna siksi pimeytesi ja tunteittesi hävitä ja kunnioita tätä kirjaa enemmän kuin suurinta ja kalleinta pyhättöä, enemmän kuin rikkainta aarrekammiota; koskaan ei sitä täysin voi tutkia ja tyhjentää. Pidä arvossa Raamattua, että siitä löytäisit koko jumalallisen viisauden, jonka Jumala meille niin yksinkertaisena siinä esittää musertaakseen kaikki rikkiviisaitten ylpeyden ja saattaakseen heidät häpeään. Tästä kirjasta löydät kapalovaatteet ja seimen, jossa Kristus lepää ja jonka luo enkeli osoittaa paimenet. Tosin näitä kapalovaatteita on vähän ja ovat ne puutteelliset, mutta tuo aarre, Kristus nimittäin, joka seimessä makaa, on sitä kallisarvoisempi.

KESKIVIIKKO

Mitkä tien oheen putosivat, ovat ne, jotka kuulevat, mutta sitten perkele tulee ja ottaa sanan pois heidän sydämestään, etteivät he uskoisi ja pelastuisi. Luuk. 8:12 .

Perkeleen oikea väri on musta, mutta saattaa hän olla valkoinenkin. Hän, perkele näet, on etevä ja loistava, joka ei ahdista meitä suurilla synneillä, vaan epäuskolla. Kukistettuaan uskon, on näet voitto hänen. Ihmisellä täytyy olla Jumalan sana ja siihen hänen täytyy uskon kautta turvautua. Luovuttuaan siitä, että on menettänyt kaiken toivon.

Huomaa sentähden, miten perkele menettelee, miten hän kohdistaa hyökkäyksensä vain uskoon. Pakanoihin, uskottomiin ja ei-kristittyihin ei hän kajoa, koska he jo ennestään riippuvat hänessä kiinni kuin suomukset kalassa. Mutta niitä, joilla on Jumalan sana, usko ja Henki, ei hän voi suvaita lainkaan. Hän tietää hyvinkin, ettei hän saavuta heistä voittoa, vaikkakin he horjahtaisivatkin hieman; hän oivaltaa myöskin sen, että vaikka joku heistä lankeekin syntiin, hän ei vielä täten ole hukassa, hän voi näet nousta jälleen lankeemuksessaan. Siksi hänen tarkoituksenaan onkin järjestää asiat toisin ja riistää heiltä itse pääasia. Saadessaan ihmisen asettumaan epäilevälle kannalle Jumalan sanaan nähden, hän on saavuttanut voiton. Sillä Jumala voi vielä sietää ja antaa anteeksikin meidän hairahduksemme, jos vain pidämme kiinni hänen puhtaasta ja selvästä sanastaan, joka sanoo: "Tämä on oikein, tämä väärin". Perkele tietää tämän, siksi hän kohdistaakin hyökkäyksensä ensiksi uskoon. Riistettyään ihmiseltä tämän linnakkeen, ei hän enää pysty puolustautumaan; hän on lankeava kaikenlaisiin paheisiin.


<<<0117>>>


TORSTAI

Katso, päivät tulevat, sanoo Herra, Herra, jolloin minä lähetän nälän maahan: en leivän nälkää enkä veden janoa;, vaan Herran sanojen kuulemisen nälän. Silloin he hoippuvat merestä mereen, pohjoisesta itään; he samoavat etsien Herran sanaa, mutta eivät löydä. Aam. 8:12 .

Ei ole olemassa suurempaa vihaa kuin se, jolloin Jumala vaikenee eikä puhu meidän kanssamme, vaan antaa meidän elää oman mielemme ja luontomme mukaisesti ja antaa meidän tehdä, mitä haluamme.

Oi rakas Jumala, mieluummin kuin vaikenet, rankaise meitä antamalla ruton ja kaikenlaisten pahojen tautien ja etenkin sellaisten, joita sodan koettelemat kansat kammovat, tulla päällemme. Jumala sanoo: "Olen ojentanut käteni ja huutanut: ’Tulkaa ja kuulkaa‘, mutta te sanotte: ’Emme tahdo‘. Lähetän teidän luoksenne palvelijani, profeetat Jesajan, Jeremian ynnä muut, ja sanon: ’Kuulkaa heitä‘». Ihmisten vastaus kuuluu: "Me tahdomme kivittää heidät kuoliaiksi." Jumala sanoo: "tässä on minun Poikani" ja he vastaavat: "Ah, silloin me tahdomme hänet ristiinnaulita."

Kuten selvästi näkyy teemme mekin samoin vielä tänäkin päivänä. Olemme kyllästyneet Jumalan sanaan, emme tahdo kuulla hurskaita uskollisia sananpalvelijoita, jotka rankaisevat meitä ja esittävät meille Jumalan sanan puhtaana ja väärentämättömänä, jotka vartioivat sanaa, ja ankarasti tuomitsevat väärän opin ja varoittavat meitä siitä. Siksi on Jumala myöskin rankaiseva meitä.

Oi, taivaallinen Isämme, anna meidän iäti vaeltaa sanasi valossa ja varjele meitä luopumasta sanastasi ja varjele meitä väärältä opilta.


<<<0118>>>


PERJANTAI

Joka katsoo minut ylen eikä ota vastaan minun sanojani, hänellä on tuomitsijansa; se sana, jonka minä olen puhunut, se on tuomitseva hänet viimeisenä päivänä. Joh. 12:48 .

Rakas Herra näkee meidät, näkee kuinka viheliäitä ja kurjia olentoja me olemme. Kun emme ota vaarin pyhän evankeliumin pyhästä aarteesta, erehdymme ja hairahdumme aina, kerta toisensa jälkeen.

Jos sitä vastoin otamme vaarin evankeliumista, niin syntyy valitus, joka on melkein vielä pahempaa, koska jokainen halveksii sitä, ja vain pienin osa meistä ottaa sen parannuksekseen. Sentähden olemme kauttaaltamme viheliäisiä ja kurjia. Ellei Jumala anna meille sanaansa, emme voi tulla toimeen vaarantamatta sieluamme. Jos hän taas antaa meille sanansa, ei kukaan tahdo ottaa sitä vastaan. Olisi sentähden parempi, jos Jumala sallisi viimeisen päivän pian koittavan ja murskaisi kaiken olevan. Sillä ei rangaistus enempää kuin armokaan suurestikaan hyödytä tätä epäkiitollista maailmaa.

Sentähden varoittaa Jumala meitä nyt uudelleen ja asettaa meille määräpäivän sanoen: "Tänä päivänä, jos te kuulette hänen äänensä, älkää paaduttako sydämiänne." Tuon "tänä päivänä" saamme kuulla aina, niinkauan kuin Jumala antaa äänensä

kuulua keskuudessamme, jolloin hän vielä varoittaa meitä tuhlaamasta aikaamme.


<<<0119>>>


Koko sydämestämme meidän tulee syystä kiittää Jumalaa siitä armosta, jonka hän meille suo lähestyessään meitä, ollessaan luonamme kodissamme, aterioidessamme, vuoteemme ääressä ja kaikkialla, missä ikinä toivomme hänen läsnäolevan. Meidän tulee kiittää häntä siitä, että hän auttaa meitä alati, kun rukouksissa käännymme hänen puoleensa apua pyytäen. Tätä rakasta vierasta tulee meidän pitää suuressa arvossa ja kunnioittaa häntä, niinkauan kuin hän luonamme viipyy.

LAUANTAI

Minkätähden te nyt käytte rikkomaan Herran käskyä? Ei se onnistu. 4. Moos. 14:41 .

Minun mielestäni ei maassamme koskaan ole kuultu Jumalan sanaa niin paljon kuin juuri nyt. Emmehän tapaa historiasta mitään tämänvertaista. Jos ilman muuta sivuutamme tämän seikan kiittämättä Jumalaa siitä, on vaara tarjona, että joudumme kokemaan entistäkin suurempaa pimeyttä, entistäkin hirvittävämpiä onnettomuuksia. Rakkaat maanmieheni, ostakaa, niinkauan kuin teillä markkinat on, korjatkaa sato auringon vielä loistaessa, ilman vielä ollessa suotuisan, käyttäkää Jumalan sanaa ja Jumalan armoa, niin kauan kuin se vielä on teille tarjona. Sillä tietäkää, että Jumalan sana on kuin ohikiitävä rankkasade, joka ei palaja enää takaisin sille seudulle, jossa se kerran on käynyt. Juutalaisilla oli sana, mutta ei heillä enää sitä ole. Paavali vei evankeliumin Kreikkaan, mutta poissa se on sieltäkin; siellä vallitsevat turkkilaiset. Roomalla ja latinalaisella maailmalla oli evankeliumi, mutta ei heilläkään sitä enää ole, vaan on heillä sen sijaan paavi. Maanmieheni; älkää luulkokaan ikuisesti saavanne pitää evankeliumia, sillä kiittämättömyys ja evankeliumin ylenkatsominen riistävät sen teiltä. Te, joilla vielä on tilaisuus siihen, tarttukaa sen tähden siihen ja pitäkää siitä kiinni; "Laiskojen käsien täytyy saada huono vuosi."


<<<0120>>>


LASKIAISVIIKKO

HÄNEN KANSSAAN RISTIN TIELLÄ

SUNNUNTAI

Ja hän otti tykönsä ne kaksitoista ja sanoi heille: "Katso, me menemme ylös Jerusalemiin, ja kaikki on täysin toteutuva, mitä profeettain kautta on kirjoitettu Ihmisen Pojasta." Luuk. 18:31 .

Tämä on juuri oikea perustus Kristuksen kärsimisen ymmärtämiseksi, kun ei ainoastaan opita tuntemaan ja käsittämään hänen kärsimistänsä, vaan myöskin hänen alttiuttansa ja mieltymystänsä kärsimiseen. Varmasti nimittäin se, joka vain tarkastelee hänen kärsimistänsä siten, ettei siinä näe hänen tahtoansa ja alttiuttansa kärsiä, sen täytyy paljon enemmän sitä kauhistua kuin iloita siitä. Mutta jos siinä nähdään hänen alttiutensa ja tahtonsa, silloin se antaa meille oikean lohdutuksen, luottamuksen ja rakkauden Kristukseen.


<<<0121>>>


Juuri tätä kärsimistahtoa Kristus osoittaa tässäkin evankeliumissa, ennakolta ilmoittaessaan päättäneensä mennä ylös Jerusalemiin antaakseen itsensä siellä ristiinnaulittavaksi, on kuin hän sanoisi: "Tarkatkaa minun sydäntäni: alttiisti, vapaaehtoisesti ja mielelläni minä sen teen, ettette hämmästyisi ja kauhistuisi, kun pian saatte nähdä minun kärsimykseni ja kun teistä tuntuu siltä, kuin minä tekisin sen vastenmielisesti, pakosta, hylättynä ja juutalaisten väkivallan uhrina."

Mutta opetuslapset eivät ymmärtäneet näitä sanoja, ja tämä puhe oli heiltä salattu, toisin sanoen, järki, liha ja veri eivät voi ymmärtää eivätkä käsittää, kun Raamattu puhuu Ihmisen Pojan ristiinnaulitsemisesta. Vielä vähemmän he ymmärtävät, että tämä on hänen oma tahtonsa ja että hän tekee sen mielellään. Niin suuri ja ihmeellinen asia on se, että Ihmisen Poika alttiisti ja mielellänsä ristiinnaulitaan täyttääksensä Raamatun meidän hyväksemme. Salaisuus se on ja salaisuutena se pysyykin.

MAANANTAI

Vaan iloitkaa, sitä myöten kuin olette osallisia Kristuksen kärsimyksistä. l Piet. 4:13.

Sairaus, köyhyys ja murheet j.n.e. eivät ole mikään risti, vaan risti on se, kun jotakuta vainotaan uskonsa tähden. Miten tämä risti löydetään? Ei suljetuista vankilan holveista, vaan evankeliumista ja evankeliumin tuntemisesta. tämä on se risti, jonka me löydämme. Tällöin opimme tuntemaan itsemme taikka opimme tuntemaan ristin. Missä tunnet ristin ja mistä sen löydät. Sydämestä. Ellet sitä sydämestäsi löydä, eivät ulkonaiset kärsimyksesi sinua suurestikaan hyödytä. Ristisi on tässä: "Jos joku tahtoo minun perässäni kulkea, hän ottakoon ristinsä ja seuratkoon minua." Sinun täytyy päästä siihen, että voit sanoa: "Oi, Herra Jumala, kunpa olisin tämän arvoinen." Rakkaitten pyhimysten tavoin tulee sinun iloita rististäsi.


<<<0122>>>


Ristin kunnioittamisen tulee tapahtua omassa itsessäni, niin että kiitän Jumalaa siitä, että minun täytyy ja että minä saan kärsiä, ja tämän tulee tapahtua siten, että käyn iloisin mielin ristiä ja kuolemaa kohti. Eikö ole jotain ihmeellistä se, että me voimme tahtoa kuolla, kun itse kukin meistä kuitenkin sitä pelkää? Tämä on ristin pyhänä pitämistä.

TIISTAI

Ja joka ei kanna ristiänsä ja seuraa minua, se ei voi olla minun opetuslapseni. Luuk. 14:27 .

Vaikkei meidän tule käsittää ristiämme ja kärsimystämme siten, että me sen kautta tulisimme autuaiksi, taikka sen kautta ansaitsisimme vähintäkään, tulee meidän kuitenkin kärsiä Kristuksen seuraamisessa, että tulisimme hänen kaltaisikseen. Jumala on näet päättänyt, ettei meidän tule vain uskoa ristiinnaulittuun Kristukseen, vaan tulee meidät ristiinnaulita hänen kanssaan ja kärsiä hänen kanssaan, niin kuin hän monin paikoin evankeliumeissa osoittaa.

Sentähden tulee itsekunkin kantaa osaa pyhästä rististä, eikä toisin voi ollakaan. Pyhä Paavalikin sanoo: "Ja mikä vielä puuttuu Kristuksen ahdistuksesta, sen minä täytän lihassani hänen ruumiinsa hyväksi, joka on seurakunta." ( Kol. 1:24 ). On kuin hän tahtoisi sanoa: Koko hänen kristikuntansa on vielä keskeneräinen; meidänkin täytyy olla mukana, niin ettei mitään puutu eikä mikään jää toteutumatta Kristuksen kärsimisessä, vaan että kaikki kärsimykset muodostavat kokonaisuuden. Näin ollen tulee jokaisen kristityn muistaa kantaa ristinsä.

Mutta tämän ristin ja kärsimyksen täytyy myös olla nimensä veroista, niin että se rehellisesti ja todellakin painaa ja tuottaa tuskaa, niinkuin esimerkiksi suuri vaara omaisuuden ja kunnian, elämän ja sielun menettämisestä. Tämän kaltainen kärsimys tuottaa tuntuvaa tuskaa eikä se tuskaa tuottamatta todellista kärsimystä olisikaan.


<<<0123>>>


Ken tämän tietää, hänen on ristinsä sitä helpompi ja kevyempi kantaa ja silloin voi lohduttautua ja sanoa: "Hyvä, jos tahdon olla kristitty, tulee minun kantaa oikeata hoviväriä. Sinä, rakas Kristus, et hovissasi jaa muita pukuja. Kaikkea meidän tulee kärsiä."

KESKIVIIKKO

Autuas se mies, jota sinä, Herra, kuritat ja jolle sinä opetat lakisi. Ps. 94:12 .

On tuiki välttämätöntä, että saamme kärsiä, eikä vaan siksi, että Jumala siten osoittaa voimansa ja väkevyytensä ja kirkkautensa perkeleelle, vaan myöskin sentähden, että tuo kallisarvoinen aarre, jonka me omistamme, tekee meistä vain itsevarmoja ja uneliaita, ellei meitä murheet ja kärsimykset paina. Valitettavasti hyvin usein näemme, ja tämä on synti ja häpeä, että varsin monet väärinkäyttävät pyhää evankeliumia, aivankuin se vapauttaisi heidät kaikista teoista ja kärsimyksistä.

Tällaista pahuutta ei Jumala voi estää muutoin kuin ristin kautta. Hänen tulee harjoittaa ja pakottaa meitä, että usko lisääntyisi ja voimistuisi, ja Vapahtaja näin ollen kätkeytyisi syvemmälle olemukseemme. Sillä yhtä vähän kuin voimme tulla toimeen ilman ruokaa ja juomaa, yhtä vähän voimme olla ilman ahdistusta ja kärsimystä.

Koska nyt on parempi, että on risti kannettavana, kuin että olisi ilman ristiä, ei kenenkään tule sitä kammoksua tai pelätä. Onhan sinulla hyviä ja pontevia lupauksia, joista voit etsiä lohdutusta. Niinpä ei evankeliumillakaan ole menestystä ilman kärsimyksiä ja ristiä.

TORSTAI

Kuitenkin minä pysyn alati sinun tykönäsi. Ps. 73:23 .


<<<0124>>>


Jos joudumme vaikeuksiin tai saamme kärsiä ja meitä vainotaan sanan tähden, niinkuin tuleekin tapahtua, koska pyhä risti tuo mukanaan kaiken tämän, tulee kaikin mokomin seuraavien seikkojen Jumalan avulla lohduttaa meitä ja saada meidät moisissa tapauksissa olemaan avomielisiä, pelkäämättömiä ja iloisella mielellä ja alistamaan ja jättämään asiamme Jumalan armollisen ja isällisen tahdon huomaan. Ensinnäkin se seikka, että asiamme riippuu hänestä, kuten hän nimenomaan vakuuttaa:. "Kukaan ei voi ryöstää heitä minun kädestäni." Eikä olisikaan hyväksi, että asia olisi omassa vallassamme; sillä voisimme menettää sen surkealla tavalla.

Niinpä ovatkin kaikki lohdutuksen sanat tosia, eivätkä ne meitä petä. "Jumala on turvamme ja väkevyytemme." Onko kukaan koskaan joutunut häpeään, joka on pannut toivonsa Jumalaan? Kaikki, jotka luottavat Jumalaan, säilyvät; kirjoitettuhan on: "Herra, sinä et hylkää niitä, jotka sinua etsivät". Niinpä on totta sekin, ettei Jumala on antanut ainokaisen Poikansa meille kaikille. Jos kerran tämä on totta, mitä voitamme silloin kurjalla epäilyllämme, murheillamme ja harmeillamme? Jos kerran Jumala on antanut ainokaisen Poikansa meille kaikille, kuinka voisikaan hän silloin pienemmissä asioissa meidät hyljätä?

Sitäpaitsi Jumala on paljon väkevämpi ja voimakkaampi kuin perkele ja pystyy paljon suurempiin tekoihin kuin hän. Niinpä pyhä Johanneskin sanoo "Hän, joka teissä on, on suurempi kuin se, joka on maailmassa."

Tutkiessamme asiaa perinpohjin, huomaamme, että Kristus, joka on maailman kaikkivaltias kuningas, itsekin kärsii kanssamme, ja jos hänen asiansa joutuisi häviölle, menehtyisimme toki Kristuksen kanssa paljon mieluummin kuin voimallisesti hallitsisimme maan päällä.

PERJANTAI

Ja kaikki, jotka tahtovat elää jumalisesti Kristuksessa Jeesuksessa, joutuvat vainottaviksi. 2. Tim. 3:12 .


<<<0125>>>


Opimme siis tästä, ettei kenenkään tule itse valita ristiänsä ja kärsimyksiänsä, mutta kun niitä kohdallemme sattuu, tulee meidän kärsivällisesti ne kestää. Emmehän sitäpaitsi kärsimyksillämme mitään voita. Meille on kyllin, kun tiedämme, että Jumalaa suuresti miellyttää, että me kärsimme tullaksemme Kristuksen kaltaisiksi. Niinpä näemme, miten juuri ne, jotka meitä kiihkeimmin opettavat ja kerskuen tyrkyttävät meille ristiä, vähiten tietävät mitään Kristuksesta ja rististä, koska he elämällään tavoittelevat ansiota. Rakkaani, eihän ole niinkuin sinä luulet, eikä ketään myöskään pakoteta eikä vedetä väkisin ristille. Ellet siis halua kärsiä luopumatta kaikesta omien etujesi tavoittelusta, tulee sinun luopua rististä ja näin ollen kieltää Kristus. Mutta tietäös kuitenkin, että ellet tahdo kärsiä, et myöskään saavuta jäsenyyttä tämän Kristus kuninkaan hovissa. Valinnastasi riippuu: sinun tulee joko kärsiä tai kieltää Kristus.

Lopuksi: kristittyjen kärsiminen on jalompaa ja kallisarvoisempaa kuin muitten ihmisten kärsiminen, koska Kristus kärsiessään on pyhittänyt kärsimyksen kaikkien kristittyjensä puolesta. Niinpä ovatkin Kristuksen kärsimisen kautta kaikkien hänen pyhiensä kärsimykset tulleet pelkiksi pyhäköiksi, sillä ne ovat Kristuksen kärsimysten vihkimiä. Siksi on meidän pidettävä kaikkea kärsimystä pyhitettynä, sillä pyhää se todella onkin.

LAUANTAI

Rauhan minä jätän teille: minun rauhani — sen minä annan teille. En minä anna teille niin kuin maailma antaa. Älköön teidän sydämenne olko murheellinen älköönkä peljätkö. Joh. 14:27 .


<<<0126>>>


Tässä näemme, mikä on Pyhän Hengen tehtävä, se annetaan vain niille, joita murhe ja tuska painavat. Tätä hän näet tarkoittaa sanoessaan: "Älkää luulkokaan, että minä annan teille sellaista rauhaa, niinkuin maailma teille antaa." Maailman mielestä on rauha saavutettu, kun pahuus on poistettu, kun siitä itse on vapautunut. Niinpä pidetään sitä, joka elää köyhyydessä, rauhattomana vain siksi, että hän on köyhä, ja tavoitellaan rikkautta, koska sen arvellaan tuovan mukanaan rauhan. Samoin ajattelee ihminen kuollessaan: "Kunpa voisin paeta kuolemaa, saavuttaisin rauhan ja tulisin eläväksi jälleen." Mutta tämän kaltaista rauhaa ei Kristus anna. Hän antaa pahan pysyä vallassa ja kurittaa ihmistä eikä hän ota sitä pois, vaan käyttää hän hyväkseen toista menetelmää, muuttaa ihmisen toiseksi, mikä hän on; hän vapauttaa meidät pahasta, mutta ei ota pahaa meistä pois. Tämä tapahtuu näin: Kärsimyksissäsi hän kääntää mielesi pois vaikeuksista ja rohkaisee sinua niin, että luulet olevasi jopa ruusutarhassa. Täten tapaat elämää keskellä kuolemaa ja rauhaa ja iloa keskellä rauhattomuutta, ja tämä on sitä rauhaa, josta pyhä Paavali puhuu sanoessaan: "Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi." ( Fil. 4:7 ).


<<<0127>>>


1. PAASTONAIKAINEN VIIKKO

KIUSAUS JA AHDISTUS

SUNNUNTAI

Sillä ei meillä ole sellainen ylimmäinen pappi, joka ei voi sääliä meidän heikkouksiamme, vaan joka on ollut kaikessa kiusattu samalla lailla kuin mekin, kuitenkin ilman syntiä. Hepr. 4:15 .

Kun perkele minua ahdistaa, tulee sydämeni lohdutetuksi ja uskoni lujittuu, koska tunnen hänet, joka on voittanut perkeleen ja joka puolestani on toiminut siten, että hän voi minua lohduttaa ja auttaa. Niinpä usko voittaa perkeleen, ja tässä voittamisessa on ensiarvoisen tärkeää se, että Jumala antaa minulle uskon, että minä tiedän Kristuksen puolestani voittaneen perkeleen.

Toiseksi: koska minä nyt tiedän, ettei perkele ole minulle ylivoimainen, vaan että se minun uskoni kautta ja uskoni tähden on voitettu, tulee minunkin asettua hänen eteensä, hänen kiusattavakseen. Tästä on seurauksena se, että uskoni lujittuu, ja että kiusaukseni ja saavuttamani voitto siitä ovat lohdutukseksi ja esikuvaksi lähimmäiselleni.


<<<0128>>>


Muistakaa, ettette voi välttyä kiusauksilta, kun on kysymys uskostanne. Pyhä Henki ei anna sinun levätä, se ei suo sinulle lomahetkiä, vaan syöksee sinut hyvinkin pian kiusaukseen. Miksi? "Siksi, että teidän uskonne hyvin kestäisi kokeen." Muuten, näet, perkele puhaltaa meidät pois kuin oljenkorret. Mutta Jumala asettaa tullessaan meidän päällemme sellaiset painot, tekee meidät niin raskaiksi, ettei perkele meille mitään mahda, ja silloin hän ja maailma oivaltavat, että kaikki tämä on tapahtunut Jumalan voimasta. Näin Jumala meidän heikkouksissamme ilmoittaa kirkkautensa ja majesteettinsa. Sentähden hän kuljettaa meidät erämaahan, toisin sanoen, saattaa meidät sellaiseen tilaan, että koko luomakunta meidät hylkää, ettei meillä ole avuntoivoakaan mistään, että me jo luulemme Jumalankin meidät kokonaan hyljänneen. Sillä samoinkuin Jumala suhtautuu Kristukseen, samoin hän myös suhtautuu meihin. Hellyydellä hän ei suinkaan meitä kohtele; ihmistä täytyy peloittaa.

MAANANTAI

Ja ettäs Jumalalle kelpaisit, niin sen piti niin oleman: ilman kiusausta ei sinun pitänyt oleman, ettäs olisit koetelluksi tullut. Tob. 12:13 . (Vanha käännös.)

Koska siis Jumala itse kutsuu elämäämme kiusaukseksi ja niin oleman pitää, että meidän tulee kärsiä vastoinkäymisiä ruumiin ja sielun, omaisuuden ja kunnian puolesta sekä kärsiä vääryyttä, tulee meidän auliisti ja nöyrällä mielellä ja järkevästi tyytyä hänen tahtoonsa ja sanoa: »Oi, elämän kulku on sellainen, miten voisin sitä vastustaa. Kiusausta eikä mitään muuta, se on alusta loppuun saakka, Jumala, auta minua joutumasta turmioon.»


<<<0129>>>


Sentähden ei kukaan voi välttää kiusausta. Mutta jokainen saattaa kuitenkin suojella itseään ja kärsimyksissään kääntyä Jumalan puoleen häntä rukoilemalla ja avukseen huutamalla. Niinpä voimmekin eräästä vanhasta kirjasta lukea esivanhemmistamme, miten eräs nuori veli rukoilee vapautuakseen kiusaavista ajatuksistaan. Silloin vanha luostari-isä vastaa: "Rakas veljeni, et voi estää lintuja lentämästä ilmassa pääsi päällä, mutta hyvinkin voit estää niitä rakentamasta pesäänsä hiuksiisi." Näin ollen emme, kuten pyhä Augustinus sanoo, voi välttää ahdistusta ja kiusausta, mutta Jumalaa rukoilemalla ja häntä avuksemme huutamalla voimme kylläkin puolustautua.

Miksi Jumala sallii ihmisiä tällä tavoin syntiin kiusattavan? Siksi, että ihminen oppisi tuntemaan oman itsensä ja Jumalan, oppisi tuntemaan itsensä siten, ettei hän muuta tee kuin syntiä ja kaikkea pahaa, oppisi tuntemaan Jumalan, että hänen armonsa on kaikkea luotua voimallisempi. Täten me opimme halveksimaan itseämme, mutta Jumalaa me opimme kiittämään ja ylistämään.

TIISTAI

Silloin Jeesus sanoi hänelle: "Mene pois, saatana; sillä kirjoitettu on: ’Herraa, sinun Jumalaasi, pitää sinun kumartaman ja häntä ainoata palveleman‘." Matt. 4:10 .

Kas tässä ovat ne kaksi asetta, joilla perkele kukistetaan, joita se pelkää. Ensinnäkin, että me kuulemme, opimme ja harjoitamme Jumalan sanaa saadaksemme siitä opetusta, lohdutusta ja voimaa. Toiseksi, että me taistelun ja ahdistuksen meitä kiusatessa ylennämme sydämemme saman Jumalan sanan tähden, ja että me huudamme Jumalaa avuksemme. Niin muodoin meissä tulee tapahtumaan ikuinen kaksinpuhelu Jumalan ja meidän välillämme; hän joko puhuu meidän kanssamme meidän ollessamme hiljaa ja kuunnellessamme tai hän kuuntelee meitä puhuessamme kaikesta siitä, mitä me tarvitsemme.


<<<0130>>>


Kumpaistakaan ei perkele voi sietää eikä hän saata pitää puoliaan sitä vastaan. Sentähden tulee kristittyjen varustaa itsensä näillä molemmilla aseilla, niin että heidän sydämensä alituisesti suunnattuina kohti Jumalaa, pitävät kiinni hänen sanastaan, ja niin että he alituisesti huokaillen rukoilevat ikuista "Isä-meidän" rukousta. Tämänhän pitäisi toki ahdistuksen ja hädän opettaa kristitylle, koska perkele, maailma ja liha alituisesti ahdistavat häntä, että hän aina olisi eturivissä, että hän aina valvoisi ja olisi varuillaan, kun vihollinen tahtoo hyökätä hänen kimppuunsa; vihollinen ei nuku hetkeäkään eikä koskaan pidä lomaa.

KESKIVIIKKO

Kuoleman paulat piirittivät minut, tuonelan ahdistukset kohtasivat minua; minä jouduin hätään ja murheeseen. Mutta minä huusin avukseni Herran nimeä: "Oi Herra, pelasta minun sieluni!" Ps. 116:3 - 4 .

Jos kerran Jumala on meille antanut lujan uskon ja me siis lujasti luottaen uskomme, että meillä Kristuksen kautta on armollinen Jumala, silloin olemme paratiisissa. Mutta ennenkuin siitä tiedämme, voikin tapahtua niin, että Jumala lannistaa sydämemme ja sulkee meiltä kaiken niin, ettemme enää näe hänessä minkäänlaista lohdutusta. Silloin tulee perkele ja herättää sydämessämme pelkkää pelkoa Jumalaa kohtaan, niin että omatunto tuntee menettäneensä hänet ja vapisee sentähden, ikäänkuin Jumala tuntisi vain vihaa ja armottomuutta meitä kohtaan, jonka synneillämme olemme ansainneetkin.


<<<0131>>>


Niinpä, vaikkei omatuntomme tiedäkään mitään ulkonaisista, kaikille havaittavista synneistä, voi perkele kuitenkin muuttaa synniksi sen, mikä ei syntiä olekaan, ja huolestuttaa ja vaivata omaatuntoa siten, että kiusaamme itseämme tällaisilla ajatuksilla: "Kukapa tietää, tahtooko Jumala todellakin ottaa sinut vastaan, ja tahtooko Kristus suoda sinulle tämän?" Juuri tämä onkin suurin ja vaikein kärsimys, millä Jumala toisinaan vaivaa ja koettelee pyhiään, jolloin ihminen sydämessään tuntee, että Jumalan armo on hänet hylännyt ja ettei Jumala tahdo hänestä enempää tietää; kääntyipä hän mille taholle tahansa, ei hän muuta tapaa kuin pelkkää vihaa ja kauhua. Mutta tällaisia ahdistuksia ei tule jokaisen osaksi eikä kukaan niitä voi käsittää, ellei hän itse ole niitä kokenut. Tarvitaan voimakkaita henkiä tämän kaltaisia hyökkäyksiä kestämään.

TORSTAI

Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta! 1. Kor. 15:57 .


<<<0132>>>


Kun kristitty pääsee siihen, että laki syyttelee häntä, hyökkäilee hänen kimppuunsa, että kristityn oma omatunto sanoo hänelle: "Tämän ja tämän olet tehnyt; olet syntinen ja olet ansainnut kuoleman" j.n.e., silloin hänen on opittava käsittämään tämä Jumalan lupaus ja sitä hyväkseen käyttämään, niin että hän pelottomasti voi kaikkeen vastata: "Valitettavasti on totta se, että olen syntinen ja hyvin ansainnut kuoleman; tähän asti olet oikeassa; älä kuitenkaan tuomitse ja surmaa minua; sen onkin Toinen estävä, minun Herrani Kristus, jota sinä olet syyttänyt, vaikka hän oli viaton, ja jonka sittemmin olet surmannut. Mutta tiedätkö myös, että hyökätessäsi hänen kimppuunsa, olet samalla polttanut itsesi, kadottanut kaiken oikeuden minuun ja kaikkiin kristittyihin? Sillä oman itsensä takia ei hän ole kantanut taakkaansa eikä voittanut syntiä ja kuolemaa, vaan minun tähteni hän on sen tehnyt. Senpätähden en myönnä sinulle minkäänlaista oikeutta minuun, vaan tahdon päinvastoin saada oikeuden sinua vastaan, koska aiheetta hyökkäät kimppuuni, koska kuitenkin edeltäkäsin olet tuomittu ja hän on sinut voittanut, että antaisit minun jäädä rauhaan etkä ahdistaisi ja syyttäisi minua. En näet enää ole se ihminen, jota etsit; olen Jumalan lapsi, koska hänen veressään, hänen voittonsa kautta olen kastettu ja ansainnut hänen lahjansa."

Katso, näin kristityn tulee varustautua tällä Kristuksen voitella ja sillä kukistaa perkele.

PERJANTAI

Silmät luotuina uskon alkajaan ja täyttäjään, Jeesukseen, joka hänelle tarjona olevan ilon sijasta kärsi ristin, häpeästä välittämättä. Hepr. 12:2 .

Omaksukaamme Kristuksen kuva, ahdistuksessa kohdistakaamme katseemme siihen ja vapaasta tahdosta seuratkaamme häntä. Sillä Kristus voittaa vaikeudet, olivatpa ne miten suuria tahansa ja pysyy rohkeana. Niin tulee meidän rukoilla, että hän tahtoisi antaa meille sen rohkeuden ja sen hengen, jonka avulla tulemme väkeviksi heikkoudessa ja voitamme pahan päivän. Tällä tavoin Kristus tulee luoksemme, ei vain pelkkänä kuvana, vaan hän istuttaa meihin kaiken rohkeutensa, että mekin kestäisimme. Senpä tähden, tuli mitä tuli, onnettomuutta tai häpeää, tietäös vain, että Kristuskin, meidän päällikkömme, näkee myöskin kaiken tämän ja voittaa. Sen tähden tulee meidänkin rukoilla häneltä miehen rohkeutta, että keskellä näitä vaikeuksia tulisimme väkeviksi ja läpäisisimme kuoleman. Tällaisena Paavali meille kaikissa epistoloissaan esittää Kristuksen: ensinnäkin hän esittää hänet sellaisena esikuvana, jota meidän tulee seurata, toiseksi, että hän meille antaa oman henkensä ja rohkeutensa. Tämä on oikeata kristillistä oppia.


<<<0133>>>


Ja vaikuttakoon tämä oppi myös siten, että opimme tietämään, miten voimme käyttää hyödyksemme Kristuksen kärsimistä, ja ettei kukaan oikein voi kokea ja ymmärtää tuota kärsimyshistoriaa, paitsi se, joka on ollut suuressa hädässä ja yhdessä Kristuksen kanssa siinä harjoittautunut, niin että hän on kärsinyt ja läpikäynyt saman kuin Kristus, ja joka siis on saanut vastaanottaa Kristuksen armon hädästä suoriutuakseen. Tällä tavoin tulee meidän perehtyä tuohon kärsimyshistoriaan ja käyttää sitä hyväksemme.

LAUANTAI

"Niin, Herra; mutta syöväthän penikatkin niitä muruja, jotka heidän herrainsa pöydältä putoavat." Silloin Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: "Oi vaimo, suuri on sinun uskosi, tapahtukoon sinulle, niinkuin tahdot." Matt: 15:27-28.

Mestarinäyte totisesti! Vaimo vangitsee Kristuksen hänen omiin sanoihinsa! Kristus vertaa häntä penikkaan, sen vaimo myöntää oikeaksi, pyytämättä enempää kuin sen, että Kristus oman arvostelunsa mukaan myös pitää häntä penikkana. Mitä hänen nyt piti tehdä? Hän oli sidottu. Penikallehan tietenkin annetaan pöydän alle pudonneet muruset, se kuuluu sen oikeuksiin. Ja niinpä nyt Kristus kerrassansa avautuu hänelle, mukautuen hänen tahtoonsa: vaimo ei olekaan penikka, vaan Israelin lapsi hänkin.

Tämä on kirjoitettu kaikille meille rohkaisuksi ja opetukseksi, tietääksemme, kuinka syvään Jumala meiltä armonsa kätkee, ja kuinka emme saa arvostella häntä omien tunteittemme ja mielemme mukaan, vaan tarkasti hänen sanansa mukaan. Sillä tästä näet, että vaikka Kristus tekeytyykin ankaraksi, hän kuitenkaan ei lausu lopullista tuomiota, hän ei kiellä. Kaikki hänen vastauksensa tosin kuulostavat kielloilta, mutta ne eivät ole kieltämistä, vaan häilyvät epävarmoina ja jättävät sijaa toisenlaisellekin tulkinnalle.


<<<0134>>>


Tällä on osoitettu, millainen sydämemme tila on ahdistuksen aikana. Tässä Kristus osoittautuu sellaiseksi, millaiseksi sydämemme hänet tuntee. Se on varmasti siinä luulossa, että hän vain kieltää, mutta totta se ei ole; sen tähden täytyy luopua sellaisista tunteista, ja tämän vaimon tavoin, lujassa uskossa Jumalan sanaan ymmärtää ja pitää kiinni kieltoon kätkeytyvästä ja sen ympärillä olevasta syvästä ja salatusta myöntämisestä, ja myöntää Jumalan lausunnot meistä oikeiksi. Silloin olemme saaneet voiton ja sitoneet hänet hänen omiin sanoihinsa.


<<<0135>>>


2. PAASTONAIKAINEN VIIKKO

KUULIAINEN KUOLEMAAN ASTI

SUNNUNTAI

Minun ruokani on se, että minä teen lähettäjäni tahdon ja täytän hänen tekonsa. Joh. 4:34 .

Jumalan tahto, jonka Kristus on täyttänyt, ei voi olla muuta kuin Kristuksen kuuliaisuutta, niinkuin Paavali sanoo: "Hän oli meille kuuliainen." "Tässä tahdossa me kaikki olemme pyhitetyt. Yhden kuuliaisuuden kautta monet tulevat vanhurskaiksi." ( Room. 5:19 .)

Hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan saakka. Tätä ei hän tee sentähden, että olisimme sen arvoisia tai olisimme sen ansainneet - sillä kukapa meistä olisi sen arvoinen, että ansaitsisi hänen palvelustaan - vaan sentähden, että hän oli Isälle kuuliainen. Yhdellä ainoalla sanalla Paavali meille tässä avaa taivaan, nähdäksemme jumalallisen Majesteetin pohjattomiin syvyyksiin, nähdäksemme isällisen sydämen sanomattoman armollisen tahdon ja rakkauden meitä kohtaan, kokeaksemme, miten Jumala jo iankaikkisuudesta on mielistynyt kaikkeen siihen, mitä tuo ihana mies, Kristus, on tekevä ja jo puolestamme tehnyt.


<<<0136>>>


Kenenpä sydän ei ilosta sulaisi? Kukapa ei tässä rakastaisi, ylistäisi ja kiittäisi? Ja vielä enemmänkin: kukapa ei haluaisi tulla ei vain koko maailman palvelijaksi, vaan mielellään mitättömintäkin mitättömämmäksi nähdessään, että Jumalalla on ollut niin rakkautta täynnä oleva tarkoitus ja että hän on niin ylitsevuotavan runsaasti lahjoittanut meille ja tuonut päivänvaloon isällisen tahtonsa ja tarkoituksensa, mitä hänen Poikansa tottelemiseen tulee?

MAANANTAI

Niin tapahtukoon sinun tahtosi. Matt. 26:42 .

Kuka voi noudattaa tuota ylevää käskyä antaa pois kaiken ja kaikessa olla vailla omaa tahtoa? Minä vastaan: Opi silloin, miten ylevä ja välttämätön tämä rukous on ja millä sydämen totisuudella sitä on rukoiltava ja miten suurta on, että oma tahtomme kuoleutuu, mutta Jumalan tahto tapahtuu. Ja silloin on sinun tunnustettava olevasi synnintekijä, joka et saata uhrata Jumalalle tätä tahtoasi, ja sinun täytyy rukoilla Jumalalta armoa ja apua, rukoilla, että hän antaa sinulle rikkomuksesi anteeksi ja auttaa sinua tekemään sen, mikä tehtävä on. On näet tuiki välttämätöntä, että oma tahtomme väistyy Jumalan tahdon tieltä; sillä ne ovat ristiriidassa keskenään.

Huomaa, miten Kristus, meidän Herramme, yrttitarhassa rukoillessaan taivaallista Isäänsä ottamaan pois maljan häneltä, kuitenkin lisää: "Älköön kuitenkaan tapahtuko minun tahtoni, vaan sinun." ( Luuk. 22:42 ). Täytyikö Kristuksen tahdon väistyä, vaikka se epäilemättä oli aina hyvä, jopa kaikkein paras, tuliko hänen tahtonsa väistyä, että Jumalan tahto tapahtui, miten voisimme silloin me kurjat matoset kerskua omalla tahdollamme, joka alati erehtyy ja senvuoksi myös alati ansaitsee tulla murskatuksi ja torjutuksi?


<<<0137>>>


TIISTAI

Ja tämä on se uskallus, joka meillä on häneen, että jos me jotakin anomme hänen tahtonsa mukaan, niin hän kuulee meitä. 1. Joh. 5:14 .

Ajallisessa ja ruumiillisessa hädässä Herra sallii meidän rukouksessa kääntyä hänen puoleensa. Meidän tulee kaikessa, mikä koskee ulkonaista ruumistamme, alistaa tahtomme Jumalan tahdon alle, sillä niinkuin Paavali sanoo: "Emme tiedä, miten meidän tulee rukoilla." On sen tähden tuiki välttämätöntä, että Jumala johdattaa meidät vaikeuksiin ja ristin alaisuuteen. Ja koskapa Jumala yksin tietää, mikä meille on hyväksi ja mikä meitä hyödyttää, tulee meidän asettaa hänen tahtonsa oman tahtomme yläpuolelle ja kärsivällisyydellä osoittaa olevamme hänelle kuuliaisia.

Mutta siellä, missä ei ole kysymys ajallisista asioista, vaan iankaikkisista, niistä, jotka Jumala on meille sanassaan luvannut, että hän tahtoo pyhittää meidät, antaa syntimme anteeksi, antaa meille lahjaksi Pyhän Hengen ja iankaikkisen elämän, siellä on Jumalan tahto ilmeinen ja varma. Hän tahtoo kaikkien ihmisten pelastuvan, hän tahtoo, että kaikki ihmiset oppivat tuntemaan syntinsä ja että he Kristuksessa uskovat syntiensä anteeksiantamukseen. Sentähden me emme vain hädässä rukoile saada alistua Jumalan tahtoon, tahtooko hän sitten kuulla meitä eli ei. Meidän tulee tietää ja uskoa, että hän mielellään ja epäilemättä tahtoo antaa meille tämän. Tässä on silmiemme eteen näet kirjoitettu hänen sanansa, joka meille ilmoittaa sen, miten hän sellaisessa hädässämme tahtoo meitä kuulla.

KESKIVIIKKO


<<<0138>>>


Hän tehköön teidät kykeneviksi kaikkeen hyvään, voidaksenne toteuttaa hänen tahtonsa, ja vaikuttakoon teissä sen, mikä on hänelle otollista, Jeesuksen Kristuksen kautta; hänelle kunnia aina ja iankaikkisesti! Amen. Hepr. 13:21 .

Vaikka sinä voisitkin kääntää nurin koko maailman ja herättää kuolleet ja saattaa itsesi ja kaikki muut taivaaseen, et kuitenkaan haluaisi näin menetellä asettamatta Jumalan tahtoa kaiken yläpuolelle, alistamatta omaa tahtoasi Jumalan tahdon alle, kokonaan tuhoamatta omaa tahtoasi ja sanomatta: "Rakas Jumalani, tämä ja tämä miellyttää minua; jos se sinua miellyttää, niin se tapahtukoon, ellei, jääköön tekemättä."

Aika usein Jumala murskaa pyhiensä hyvän tahdon, ettei petollinen ja salakavala paha tahto hyvän tahdon varjossa pääsisi asiaa turmelemaan, että oppisimme näkemään, että oma tahtomme, olipa se miten hyvä tahansa, on äärettömästi arvottomampi kuin Jumalan tahto. Sen tähden tulee syystä tuon arvottomamman tahdon, vaikka se olisikin hyvä, väistyä Jumalan äärettömän hyvän tahdon tieltä ja se on tyystin hävitettävä. Senkin tähden pitää meidän oman hyvän tahtomme tulla estetyksi, että se tulisi paremmaksi. Sillä varmastihan Jumala estää meidän hyvän tahtomme vain siksi, että se tulisi paremmaksi. Alistuttuaan Jumalan tahtoon se tulee paremmaksi, Jumalan tahdon kanssa yhdenvertaiseksi, aina siksi kunnes ihminen on kokonaan vapaa ja vailla omaa tahtoa, jolloin hän ei enää muusta tiedä kuin odottaa Jumalan tahtoa. Katso, tämä on totista kuuliaisuutta.

TORSTAI

Ja niin hän, vaikka oli Poika, oppi siitä, mitä hän kärsi, kuuliaisuuden, ja kun oli täydelliseksi tullut, tuli hän iankaikkisen autuuden aikaansaajaksi kaikille, jotka ovat hänelle kuuliaiset. Hepr. 5:8 - 9 .


<<<0139>>>


Kristus on meitä rakastanut. Sillä ellei hän olisi meitä rakastanut, ei hän olisi astunut alas taivaista. Näin ollen Kristus rakastaa meitä syntisiä Isän tahdosta ja käskystä. Täten Isä tahtoo, että me muistamme Kristuksen tulleen ihmiseksi, että me häntä sentähden rakastamme, mutta kuitenkin muistaen hänen näin tehneen Isän käskystä, hänen jalosta tahdostaan ja mielisuosiostaan. Onhan muuten kauhistuttavaa ajatella Kristusta, sillä Isälle kuuluu valta, Pojalle viisaus ja Pyhälle Hengelle hyvyys, mutta me emme voi näitä koskaan saavuttaa, siksi meidän täytyy elää epätoivossa.

Mutta kun tiedämme, että Kristus on astunut alas taivaasta ja Isän tahdosta rakastanut syntisiä ja ottaessamme tästä vaarin, herää meissä luja luottamus Kristukseen ja rohkenemme häntä lähestyä, kun tiedämme ja oivallamme, että Kristus on oikea sanoma, kultainen kirja, jota saatamme lukea ja josta opimme näkemään hänet Isän oman tahdon valossa.

Silloin ei omatuntomme enää voi olla viheliäs ja arka. Kristuksessa omatuntomme saa virkistystä ja uutta rohkeutta.

Tämä tuntuu hurskaille hyvältä, sangen hyvältä ja Pojan, Kristuksen Jeesuksen kautta saa Jumala kaiken kunnian, ylistyksen ja kiitoksen. Jumala näet omistaa vain parasta, ja sen hän Poikansa kautta lahjoittaa meille; hänen kauttansa hän meitä ravitsee ja pitää meistä huolen. Tästä johtuen sydämemme kääntyykin seuraamaan Kristusta.

Tämä on syynä siihen, että Kristus rakastaa meitä syntisiä: hänen Isänsä on uskonut meidät hänelle.

PERJANTAI


<<<0140>>>


Vai luuletko, etten voisi rukoilla Isääni, niin että hän lähettäisi heti minulle enemmän kuin kaksitoista legionaa enkeleitä? Mutta kuinka silloin kävisivät toteen kirjoitukset, jotka sanovat, että näin pitää tapahtuman? Matt. 26:54 - 54 .

Yksi enkeli olisi riittänyt suojelemaan Kristusta juutalaisten väkivallalta. Kristus sanoo kuitenkin, että hän voisi saada enemmän kuin kaksitoista legionaa enkeleitä, siis enemmän kuin seitsemänkymmentätuhatta enkeliä. Yksi enkeli olisi riittänyt suojelemaan Kristusta koko maailmaa vastaan.

Mutta Kristus sanoo: "Pistä miekkasi tuppeen. Kuinka silloin kävisivät toteen kirjoitukset?" On kuin hän haluaisi sanoa: "Ellen minä kärsi, eivät kirjoitukset kävisi toteen. Mutta kirjoitusten täytyy käydä toteen, sen tähden tulee näin tapahtua." Tämä on syynä siihen, miksi Kristus kärsi: hän ei kärsi sen tähden, että hänen olisi pakko kärsiä, tai etteikö Jumalalla olisi muuta keinoa kunniansa ja ylistyksensä ylläpitämiseksi, ei, vaan siksi, että Jumala osoittautuisi totuutta noudattavaksi Jumalaksi, joka pysyy sanassaan, jonka hän profeettainsa kautta on puhunut. Jumala on tahtonut tehdä sen, niin kuin hän on parhaaksi nähnyt. Hän olisi hyvinkin saattanut toimia toisin, mutta hän ei halunnut.

LAUANTAI

Sillä siihen te olette kutsutut, koska Kristuskin kärsi teidän puolestanne, jättäen teille esikuvan, että te noudattaisitte hänen jälkiänsä. 1. Piet. 2:21 .


<<<0141>>>


Jos sinun sydämesi on kiintynyt Kristukseen ja jos se rakkaudesta Jumalaan eikä vain rangaistuksen pelosta, on vastaan syntiä, on Kristuksen kärsimys oleva sinulle pysyväinen esikuva koko elämäsi ajan, ja sinä olet nyt näkevä elämäsi aivan toisessa valossa kuin tähän asti. Jos jokin onnettomuus tai sairaus sinua painaa, niin muista, miten vähäistä tuo on Kristuksen orjantappurakruunuun ja nauloihin verrattuna. Jos sinun tulee tehdä jotakin sinulle vastenmielistä, muista silloin, miten Kristusta sidottuna ja kahlehdittuna kuljetettiin paikasta toiseen. Jos ylpeys valtaa sinut, niin katso, miten sinun Herraasi pahantekijäin kera pilkataan ja halveksitaan. Jos joudut irstaitten ja pahojen himojen valtaan, muista silloin, miten tuskallisesti Kristuksen jaloa ruumista ruoskitaan, miten sitä ruhjotaan ja runnellaan. Jos tunnet vihaa ja kateutta jotakuta kohtaan tai olet kostonhaluinen, niin muista, miten Kristus runsaita kyyneliä vuodattaen on rukoillut puolestasi ja kaikkien vihamiestensä puolesta, hän, jolla toki olisi ollut suurempi syy kostaa. Jos murhe mieltäsi painaa tai jos sinua kohtaa onnettomuus, joko ruumiillinen tai henkinen, niin vahvista sydämesi ja sano: "Oi enkö minäkin saattaisi kestää pientä surua ja murhetta, koska minun Herranikin yrttitarhassa hikoilee verta hädässä ja murheessa?" Suuresti mukavuutta rakastava ja häpeämätön olisi sellainen palvelija, joka vain tahtoisi maata mukavassa vuoteessa, sillä aikaa kun hänen Herransa täytyy käydä kuolinkamppailua.


<<<0142>>>


3. PAASTONAIKAINEN VIIKKO

IHMISEN POIKA ON TULLUT PALVELEMAAN

SUNNUNTAI

Niin Jeesus, tietäen, että Isä oli antanut kaikki hänen käsiinsä ja että hän oli lähtenyt Jumalan tyköä ja oli menevä Jumalan tykö, nousi ehtoolliselta ja riisui vaippansa, otti liinavaatteen ja vyötti sillä itsensä. Sitten hän kaatoi vettä pesumaljaan ja rupesi pesemään opetuslastensa jalkoja ja pyyhkimään niitä liinavaatteella, jolla oli vyöttäytynyt. Joh. 13:3 - 5 .

Nämä ovat yleviä ja oivallisia sanoja, joilla Johannes tahtoo osoittaa meille, missä Herran Jeesuksen ajatukset liikkuivat, ennenkuin hän ryhtyi pesemään opetuslastensa jalkoja, ettei hän ajatellut omaa kärsimystään eikä hengessä murehtinut sitä, mikä häntä odotti tämän jalkojen pesun jälkeen, vaan hän ajatteli yksinomaan omaa kirkkauttaan, jossa hän Isän luona iankaikkisesti oli ollut ja johon hän maallisen vaelluksensa päätyttyä jälleen oli palaava ja johon hän iankaikkisesti oli jäävä. Totisesti ovat nämä ajatukset yleviä, joiden olisi pitänyt saattaa hänet loitolle maailmasta siten, ettei hän olisi ajatellut ainuttakaan ihmistä.


<<<0143>>>


Mutta juuri nyt, jolloin hänen ajatuksensa liikkuvat ikuisessa kirkkaudessa, hän äkkiarvaamatta kiiruhtaa ehtoolliselta, riisuu vaippansa;, ottaa liinavaatteen ja vyöttää sillä itsensä, kaataa sitten vettä pesumaljaan ja rupeaa pesemään opetuslastensa jalkoja ja pyyhkimään niitä liinavaatteella, jolla oli vyöttäytynyt. Koeta siis oikein sovittaa yhteen hänen ajatuksensa ja tekonsa. Hän ajattelee: "Olen kaiken Jumala ja Herra; ei ole enää jäljellä päivääkään siihen, jolloin perkele on kaiken voitavansa tehnyt. Senjälkeen hänet ja kaikki minun viholliseni asetetaan jalkojeni eteen ja minun kristittyni saavat olla rauhassa." Mutta entä mitä hän tekee? Herroista suurimpana hän suorittaa sitä, mikä kuuluu talon palvelijoille ja palvelijattarille, hän kun näet pesee opetuslastensa jalat.

Kristus haluaa siis osoittaa meille hyvää esimerkkiä unohtamalla oman kirkkautensa juuri siitä puhuttuaan, väärinkäyttämättä sitä ylvästelyyn ja osoittamatta merkkiäkään kopeudesta ja prameudesta, vaan palvelemalla sillä palvelijoitaan. Näin hän haluaa meidänkin tekevän, ettemme ylvästelisi omilla lahjoillamme emmekä niitä väärin käyttäisi tullaksemme ylpeiksi, vaan että me koko sydämestämme palvelisimme lähimmäistämme, käyttäisimme lahjojamme hänen hyödykseen ja hyväkseen.

MAANANTAI

Niinkuin ei Ihmisen Poikakaan tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan ja antamaan henkensä lunnaiksi monen edestä. Matt. 20:28 .


<<<0144>>>


Olkoon tämä kuva sinulle rakas. Ei ole olemassa mitään suurempaa palvelemista kuin se, että Jumalan Pojasta tulee kaikkien ihmisten palvelija, olipa tuo ihminen miten köyhä, viheliäs ja halveksittu tahansa, ja että hän ottaa kannettavakseen hänen syntinsä. Koko maailma seisoisi varmaan silmät ja suu avoinna pelkästä hämmästyksestä, ja merkilliseltä, jopa sangen ihmeelliseltä näyttäisi, jos suuren kuninkaan poika saapuisi kerjäläisen taloon, hoivaisi häntä hänen sairastaessaan, pesisi hänet ja suorittaisi kaikki kerjäläisen askareet. Eikö tämä osoittaisi suurta nöyryyttä?

Senpä tähden olisi paikallaan, että me alati laulaisimme, saarnaisimme ja puhuisimme siitä, miten "Ihmisen Poika" on tullut meitä palvelemaan ja että me puolestamme rakastaisimme ja ylistäisimme Jumalaa tästä hänen hyvästä työstään. Sillä mitä merkitseekään se, että Jumalan Pojasta tulee minun palvelijani, että hän alentaa itsensä niin suuresti ja haluaa ottaa päällensä kaikki minun syntini ja kurjuuteni, niin, koko maailman synnin ja kuoleman ja hän haluaa kantaa tämän taakan voidakseen sanoa: "Et sinä ole enää syntinen, vaan minä. Minä astun sinun sijaasi; sinä et ole tehnyt syntiä, vaan minä; koko maailma lepää synnissä, mutta ette te, vaan minä; minun päälläni ovat kaikki teidän syntinne, ei teidän päällänne." Kukaan ihminen ei saata käsittää tätä. Mutta tulevassa elämässä tulemme saamaan ikuisen autuuden Jumalan rakkaudessa.

TIISTAI

Joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi ja hänet havaittiin olennoltaan sellaiseksi kuin ihminen. Fil. 2:6 - 7 .


<<<0145>>>


Ensinnäkin tulee meillä olla sellainen Vapahtaja, joka kykenee pelastamaan meidät tämän maailman jumalan ja ruhtinaan, perkeleen vallasta samoinkuin synnistä ja kuolemasta, toisin sanoen. Vapahtaja, joka on tosi, iankaikkinen Jumala, jonka kautta kaikki, jotka häneen uskovat, tulevat vanhurskaiksi ja autuaiksi. Ellei hän näet ole suurempi kuin Mooses, Elias, Jesaja tai Johannes Kastaja j.n.e., ei hän voi olla meidän Lunastajamme. Mutta jos hän Jumalan Poikana vuodattaa verensä meidän edestämme pelastaakseen ja puhdistaakseen meidät synneistä, ja jos tämän uskomme ja siten uhmaamme perkelettä, kun hän meitä pelottaa ja kiusaa syntiemme tähden, on perkele piankin lyöty; hänen täytyy väistyä ja jättää meidät rauhaan.

Toiseksi tulee meillä olla sellainen Vapahtaja, joka myöskin on veljemme, omaa lihaamme ja vertamme, joka on tullut meidän kaltaiseksemme kaikessa, mutta kuitenkin ilman syntiä, ja tämän me tunnustamme, tästä me puhumme ja laulamme lapsen uskossammekin. Iloisin mielin voinkin siis sanoa: "Uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan ainokaiseen Poikaan, joka istuu Jumalan oikealla puolella ja puhuu hyvää puolestani, joka sitäpaitsi on samaa lihaa ja verta kuin minäkin, niin, oma veljeni, sillä meidän ihmisten tähden, meidän autuutemme tähden hän on astunut alas taivaasta, tullut ihmiseksi ja kuollut syntiemme tähden."

KESKIVIIKKO

Joka antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden, pelastaaksensa meidät nykyisestä pahasta maailmanajasta, meidän Jumalamme ja Isämme tahdon mukaan. Gal. 1:4 .

Rakkaani, paina sydämeesi nämä sanat: "Hän antoi itsensä alttiiksi", ja tutkiskele niitä valtavasti ja ahkerasti ja sinä olet oppiva havaitsemaan, miten sanaan "synti" sisältyy iankaikkinen jumalanviha, samoinkuin paholaisen, tuon helvetillisen saatanan koko valta ja voima. Saatanan aiheuttaessa niin paljon tuskaa ja sydänsurua täällä maan päällä, ettemme hetkeäkään elämässämme voi olla täysin varmoja hänen suhteensa, vaan että meidän täytyy olla alati valmiit kestämään kaikenlaisia onnettomuuksia, tähän kaikkeen on synti syynä. Siksi ei synti olekaan mikään aivan pieni ja vähäpätöinen asia, kuten järkemme sokeudessaan helposti kuvittelee ja uskoo.


<<<0146>>>


Mitä voimakkaimmalla tavalla tämä sana siis meille vakuuttaa, että kaikki ihmiset ovat synnin vankeja, niin kuin Paavali eräässä toisessa kohdassa sanoo: "Ovat myydyt synnin alaisuuteen." ( Room. 7:14 ) Edelleen sanoo tämä sana, että synti on väkivaltainen, ihmisten julma herra ja tyranni, jota kukaan ei saata vastustaa, olipa hän miten korkea, viisas, oppinut ja mahtava tahansa. Niin, vaikka kaikki ihmiset maan päällä liittyisivät yhteen, eivät he kuitenkaan yhteisinkään voimin pysty voittamaan tätä tyrannia, vaan täytyy heidän antautua hänelle, hänen surmattavakseen. Mutta Jeesus Kristus on sankari, joka pystyy kukistamaan tuon julman ja voittamattoman vihollisen.

TORSTAI

Häntä, joka on pelastanut meidät pimeyden vallasta ja siirtänyt meidät rakkaan Poikansa valtakuntaan. Hänessä meillä on lunastus, syntien anteeksisaaminen. Kol. 1:13 - 14 .

Koska ikuinen, muuttumaton kadotustuomio on langetettu synnin tähden - Jumala ei näet suvaitse syntiä, vaan hänen vihansa sitä kohtaan on ikuinen ja peruuttamaton — ei lunastusta ole voinut tapahtua, ilman että joku on maksanut pätevät lunnaat, antanut korvauksen synneistä, ottanut vihat päälleen ja maksanut synneistä siten ottaen pois synnit ja hävittäen ne. Tätä ei kukaan luotu olento ole pystynyt tekemään eikä muuta keinoa eikä muuta neuvoa tällöin ollut, kuin että Jumalan iankaikkinen Poika itse astui meidän hätäämme ja tuli itse ihmiseksi, otti päälleen tämän kovan, ikuisen vihan ja antoi alttiiksi oman elämänsä ja verensä tämän takia.


<<<0147>>>


Tämän hän on tehnyt suuresta, rajattomasta laupeudestaan ja rakkaudestaan meitä kohtaan; hän on uhrannut itsensä ja saanut osakseen iankaikkisen vihan ja kuoleman tuomion. Tämä lunastusraha, tämä uhri, on Jumalan edessä kallis ja oivallinen, koska hänen ainokainen, rakas Poikansa, uhraa itsensä, hän, joka on yhtä hänen kanssansa, sama Jumala ja sama Majesteetti. Täten on Jumala leppynyt ja hän armahtaa kaikkia niitä, jotka uskovat hänen Poikaansa, ja antaa heille heidän syntinsä anteeksi. Me siis saamme käyttää hyväksemme Kristuksen kalliin lunastushinnan ja ansion, jonka hän meille äärettömässä ja pohjattomassa rakkaudessaan on hankkinut ja lahjoittanut, niin ettei meillä ole yhtään mitään omaa ansiotamme siinä, vaan tulee meidän suurella ilolla alati ylistää ja kiittää häntä, joka puolestamme on tehnyt niin paljon pelastaakseen meidät kadotukseen tuomitut syntiset.

PERJANTAI

Niin Mooses teki vaskikäärmeen ja pani sen tangon päähän; jos ketä käärmeet sitten purivat ja tämä katsoi vaskikäärmeeseen, niin hän jäi eloon. 4. Moos. 21:9 .

Näin ollen tulee sinun olla huolissasi ainoastaan Kristuksen kuolemasta; silloin sinä olet löytävä elämän. Sinun ei tule kohdistaa katsettasi toisten syntisten syntiin eikä myöskään syntiin omassatunnossasi eikä myöskään niiden syntiin, jotka loppuun saakka synneissään pysyvät ja ovat kadotukseen tuomitut; silloin sinä seuraat varmasti niitä ja tulet voitetuksi; sinun tulee kääntää ajatuksesi pois synnistä, ja nähdä se ainoastaan armon valossa ja sinun tulee teroittaa tämä kuva mieleesi kaikessa vakavuudessa ja pitää sitä silmiesi edessä.

Armon kuva ei ole mitään muuta kuin Kristus ristillä ja kaikki hänen rakkaat pyhimyksensä. Miten ymmärrämme tämän? Armoa ja laupeutta on se, kun Kristus ristillä ottaa sinulta pois sinun syntisi, kantaa sitä sinun puolestasi ja hävittää sen. Kun tähän uskomme ja ilman epäilyjä tätä kuvaa katselemme, näemme edessämme armon kuvan ja me painamme sen tarkasti mieleemme.


<<<0148>>>


Katso, silloin ei synti ole enää syntiä; Kristuksessa ovat synnit kahlehditut ja hävitetyt. Näin ollen on Kristus elämän ja armon kuvana lohdutuksemme kuoleman ja synnin kuvaa vastaan.

LAUANTAI

Muistakaa se sana, jonka minä teille sanoin: ’Ei ole palvelija herraansa suurempi‘. Jos he ovat minua vainonneet, niin he teitäkin vainoavat. Joh. 15:20 .

Palvelijain tulee pitää mielessä, että heidän pitää olla taipuisia ja mielellään suorittaa ne tehtävänsä ja kärsiä ne kärsimyksensä, mitkä heille on annettu, koska Kristus heidän puolestansa on tehnyt niin paljon ja heidän tulee ajatella näin: "Koska minun Herrani on palvellut minua, vaikkakaan hän ei ollut velvollinen palvelemaan, antanut ruumiinsa ja sielunsa minun puolestani, miksi en minäkin silloin tahtoisi puolestani palvella häntä? Hän oli täysin puhdas ja synnitön, ja kuitenkin hän on alentanut itsensä syvästi ja vuodattanut verensä minun puolestani ja kärsinyt kuoleman poistaakseen minun syntini, oi, enkö minäkin kärsisi silloin, kun se häntä miellyttää?" Hän, joka kuulee tämän, hänenhän täytyy toki olla kivikovan, ellei tämä liikuta hänen sydäntään. Sillä kohtuullistahan on palvelijan seurata Herraansa.

Senpä tähden pyhä Paavalikin sanoo: "Siihen te olette kutsutut." Mihin? Kärsimään Kristuksen tavoin vääryyttä. On kuin hän haluaisi sanoa: "Jos tahdot seurata Kristusta, et saa kiistellä ja valittaa vääryyttä kärsiessäsi, vaan sinun tulee kärsiä ja tyytyä kohtaloosi, koska Kristuskin ilman mitään omaa syytään on kärsinyt kaiken."

Sinun tulisi kiittää ja ylistää Jumalaa voidessasi tulla Kristuksen kaltaiseksi eikä alati napista ja olla tuskastunut, kun sinulle annetaan kärsimyksiä.


<<<0149>>>


PUOLIPAASTOVIIKKO

KRISTUKSEN UHRI

SUNNUNTAI

Mutta Jumala osoittaa rakkautensa meitä kohtaan siinä, että Kristus, kun me vielä olimme syntisiä, kuoli meidän edestämme. Room. 5:8

Kristus uhrasi itsensä ristillä, tuli synniksi ja kiroukseksi, kuitenkin hän on naisen siunattua viljaa, jonka kautta koko maailma on saanut siunauksen, toisin sanoen vapautunut synnistä ja kuolemasta. Mutta riippumalla ristillä kahden pahantekijän välissä ja tulemalla pidetyksi heidän kaltaisenaan ja kuolemalla häpeällisen kuoleman, hän tekee koko ihmiskunnan hyväksi vapauttaakseen meidät iankaikkisesta kirouksesta. Hän on samalla kertaa sekä suurin ja ainoa syntinen maan päällä, hän näet kantaa koko maailman synnin harteillaan, että ainoa vanhurskas ja pyhä, sillä kukaan ei Jumalan edessä saavuta vanhurskautta ja pyhyyttä ilman häntä.


<<<0150>>>


Joka uskoo, että hänen syntinsä ja koko maailman synnit lepäävät rakkaan Herramme harteilla, joka uskoo, että Kristus on antanut kastaa itsensä, naulita itsensä ristille ja on siellä vuodattanut kalliin verensä meidän tähtemme, että hän, joka yksin kantaa synnit, joka yksin ne sovittaa, on puhdistava meidät synneistä ja tekevä meidät vanhurskaiksi ja autuaiksi — joka tämän uskoo, hän on saava syntinsä anteeksi, hän on saava iankaikkisen elämän ja omistava Kristuksen kasteen, ristin ja veren.

MAANANTAI

Ja lihansa päivinä hän väkevällä huudolla ja kyynelillä uhrasi rukouksia ja anomuksia sille, joka voi hänet kuolemasta pelastaa; ja hänen rukouksensa kuultiin hänen jumalanpelkonsa tähden. Hepr. 5:7 .

Oi Jumala, miksi Herrani Kristus Jeesus, Jumalan Poika on peloissaan. Mikä häntä peloittaa? Hän rukoilee, että malja otettaisiin pois häneltä. Mikä malja? Ei mikään muu kuin ristin katkera kuolema. Miksi hän kuolee; hänhän on synnitön, hurskas ja vanhurskas.

Vain maailman syntien tähden hän kuolee, maailman syntien, jotka Jumala on asettanut hänen harteilleen; ne ne häntä painavat ja ahdistavat.


<<<0151>>>


Eikö olekin totta: jos Jumala kerran on sälyttänyt minun syntini hänen päälleen, hänen, jota pyhä Johannes sen tähden nimittää "Jumalan Karitsaksi, joka pois ottaa maailman synnit", niin olen vapautunut synneistäni? Mistä silloin voitaisiin syyttää minua ja minun Herraani Kristusta? Olen syntinen; tämä on valitettavasti totta; synti peloittaa minua, sen tunnen hyvinkin, mieleni pyrkii valitettavasti alati lannistumaan; pelkään Jumalaa ja hänen kovaa tuomiotaan. Mutta, kuten sanottu, mistä itseäni syyttäisin, niin, mistä syyttäisin Herraani Kristusta Jeesusta? Hän vapisee ja on peloissaan Öljymäellä, hänen hätänsä ja pelkonsa on niin suuri, että hän hikoilee verta, minun syntini, jotka hän on ottanut kannettavikseen, jotka hän niin lujin sitein on kantanut, saattavat hänet tuohon tilaan. Sen tähden haluan hänen kantavan syntini ja toivon, ettei Jumala minussa mitään syntiä enää löytäisi, tulinpa milloin tahansa hänen eteensä ja hänen tuomittavakseen.

Katso, täten löydät Öljymäeltäkin sen lohdutuksen, että voit olla varma siitä, että Kristus on ottanut päälleen kaikki sinun syntisi ja maksanut ne. Jos syntisi kerran ovat Kristuksen harteilla, saat olla sydämessäsi vain tyytyväinen; ne ovat oikeassa paikassa, siellä missä niiden tuleekin olla.

TIISTAI.

Mutta totisesti, meidän sairautemme hän kantoi. Jes. 53:4 .

Tämä teksti on selvä ja valtava. Meidän tuskiamme ja sairauksiamme ovat tämän kuninkaan kärsimykset. Hän kantaa kaiken sen, mikä meidän ainiaan olisi ollut kannettava; tuskat, jotka olemme ansainneet: Ikuisen nälän, janon, kärsimyksen, kuoleman j.n.e., nämä kaikki ovat hänen harteillaan. Hän kärsii minun ja sinun ja meidän kaikkien puolesta, sillä meidän hyväksemme se on tapahtunut. "Me pidimme häntä koeteltuna, Jumalan lyömänä ja vaivaamana."


<<<0152>>>


Tämä on totta, Mooses näet sanoo: "Kirottu on jokainen, joka on puuhun ripustettu." Sen tähden pilkattiin Kristusta kadotukseen tuomittuna ja kirottuna. Hän ei voi auttaa edes itseään, miten hän silloin voisi auttaa toisia? Mutta tällöin emme ole nähneet häntä oikein. Sillä hän kantoi meidän tuskamme. Pinnallisesti katottuna vaikuttaa siltä, kuin olisikin hän kirottu. Mutta sisäisesti katsoen on asianlaita kuitenkin niin, että hän kantaa minun ja sinun ja meidän kaikkien tuskat. "Rangaistus oli hänen päällänsä, että meillä rauha olisi, ja hänen haavainsa kautta me olemme paratut." Häntä rangaistaan; meillä on rauha. Minä ja sinä ja me kaikki olemme pahoittaneet Jumalan mielen; hänen täytyi kärsiä, että me vapautuisimme synneistä ja että me saisimme rauhan. Hänen täytyi kärsiä; me olemme vapaat. Tätä suurta rakkautta ja laupeutta emme saa niin häpeällisesti unohtaa.

KESKIVIIKKO

Mutta minä olen mato enkä ihminen, ihmisten pilkka ja kansan hylky. Ps. 22:7 .

Tästä pyhä Paavalikin puhuu sanoessaan, että Kristus on luopunut Jumalan muodosta, toisin sanoen, hän ei ole käyttänyt hyväkseen jumalallista voimaansa eikä osoittanut olevansa kaikkivoipa, vaan on luopunut siitä kärsiessään. Tätä Kristuksen alennustilaa on perkele yrittänyt hyväkseenkäyttää koko helvetillisellä voimallaan. Ihminen, tämä Ihmisen Poika, seisoo tuossa ja kantaa maailman synnin ja koska Jumala ei häntä lohduta eikä vahvista, on perkele iskenyt hampaansa häneen, tuohon viattomaan Karitsaan ja on tahtonut nielaista hänet. Tämän vanhurskaan ja viattoman ihmisen täytyy siis viheliään ja kadotukseen tuomitun syntisen tavoin vavista ja hellässä ja viattomassa sydämessään tuntea Jumalan viha ja tuomio, syntejä kohtaan maistaa ikuista kuolemaa ja meille määrättyä kadotusta, sanalla sanoen, kärsiä kaiken, minkä kadotukseen tuomittu synnintekijä on ansainnut ja mikä hänen on ikuisesti kärsittävä.

Tämän kautta olemme ansainneet ikuisen elämän, taivaan valtakunnan ja ikuisen autuuden, niinkuin Jesajakin 53. luvussaan sanoo: "Sielunsa vaivan tähden hän saa nähdä sen ja tulee ravituksi." ( Jes. 53 ). Hänen ruumiinsa ja sielunsa, hän sanoo, kärsivät suurta tuskaa, mutta omaksi ilokseen hän kärsii ja meidän suureksi hyödyksemme. Sillä vihollisistaan hän suoriutuu voittajana ja viisaudellaan hän tekee monet vanhurskaiksi.


<<<0153>>>


TORSTAI

Mutta hän on haavoitettu meidän rikkomustemme tähden, runneltu meidän pahain tekojemme tähden. Rangaistus oli hänen päällänsä, että meillä rauha olisi, ja hänen haavainsa kautta me olemme paratut. Jes. 53:5 .

Ota vastaan tämä sanoma, lohduttaudu sillä, usko, että näin on tapahtunut sinun tähtesi ja sinun hyväksesi. Sillä tässä et kuule vain yhtä tai kahta kertaa, vaan yhä uudelleen ja uudelleen: minkä hän kärsii, sen hän kärsii viattomasti. Miksi Jumala sallii näin tapahtua? Miksi Jumala jopa suorastaan määrää, että näin tapahtuman pitää? Sen tähden, että sinä hänestä lohdutusta saisit. Hän ei kärsi itsensä takia, vaan sinun ja koko maailman tähden. Sen tähden tämä on niin nurinkurista ja kohtuutonta. Hän on Jumalan Poika, kauttaaltaan pyhä ja synnitön, ja tulisi hänen sen vuoksi syystä vapautua kirouksesta ja kuolemasta. Me olemme sitävastoin syntisiä, Jumalan vihan ja kirouksen alaisia, ja olisi sen vuoksi aivan paikallaan, että meidän täytyisi kuolla ja joutua kadotukseen. Mutta Jumala kääntää sen toisin. Hänen, jolla ei mitään syntiä ole, hänen, jolla on vain sulaa armoa, täytyy tulla kiroukseksi ja kantaa synninrangaistus, jotavastoin me saamme armon hänen kauttaan Jumalassa ja tulemme Jumalan lapsiksi. Sen tähden tulee meidän pysyä tässä lohdutuksessa ja erikoisesti rakastaa tätä todistusta Kristuksen viattomuudesta. Sillä minkä Kristus on saanut syyttömästi kärsiä, se on johtunut meidän synneistämme. Sen tähden voimme synnissä ja onnettomuudessa lohduttautua sillä, että hän on viaton. Sillä tämä hänen viattomuutensa on vääjäämätön todistus siitä, että me saamme käyttää hyväksemme hänen kärsimyksensä, että vanhurskas Herramme ja armollinen Vapahtajamme on kärsinyt ja maksanut meidän puolestamme.


<<<0154>>>


PERJANTAI

Mutta nyt hän on yhden ainoan kerran maailmanaikojen lopulla ilmestynyt, poistaakseen synnin uhraamalla itsensä. Hepr. 9:26 .

Sydän tulee iloiseksi sellaisesta tiedosta ja sellaisesta uskosta joka täysin varmana voi sanoa: "En tunne enää syntejä, sillä ne ovat sälytetyt Kristuksen harteille." Eiväthän ne voi samanaikaisesti olla hänen ja meidän harteillamme. Sen tähden ei kukaan meistä saata sanoa, että hän omalla vanhurskaudellaan hyvittäisi syntinsä. Sillä kukaan muu kuin Kristus ei voi tehdä kylliksi hävittääkseen synnin. Mutta Kristus ei ole sinun eikä minun eikä kenenkään muun ihmisen luomus. Niinpä hän ei myöskään, (inhimillisesti puhuen), uhrannut omaa ruumistaan ja omaa vertaan meidän syntiemme tähden, vaan hän on tosi Jumala ja tosi ihminen, joka kantaa koko maailman synnin, ja tarttuu siihen, upottaa sen ja kasteessa ja ristillä sen kokonaan hävittää, ja tänä päivänä antaa sinulle julistaa, että hän on uhrannut ruumiinsa ja vuodattanut verensä sinun tähtesi, syntiesi anteeksisaamiseksi. Jos tämän uskot, ovatkin syntisi anteeksiannetut, olet vanhurskas, saat vastaanottaa Pyhän Hengen ja vastakin voit syntiä vastustaa. Ja jos heikkoudessasi äkkiarvaamatta joudut synnin valtaan, ei tätä sinulle syyksi lueta, jos muuten pysyt uskossa.

Tätä kutsutaan syntien anteeksiantamiseksi.

LAUANTAI

Vapauteen Kristus vapautti meidät. Pysykää siis lujina, älkääkä antako uudestaan sitoa itseänne orjuuden ikeeseen. Gal. 5:1 .


<<<0155>>>


Kristus ei ole vapauttanut meitä vain inhimillisestä orjuudesta, vaan myöskin iankaikkisesta vihasta. Mutta missä? Omassatunnossamme. Siihen vapautemme täytyy pysähtyä eikä voi tulla suuremmaksi kuin se on. Sillä Kristus on päästänyt meidät vapaiksi hengellisessä suhteessa, toisin sanoen, sitä varten, että omatuntomme olisi vapaa ja iloinen, tulevaa vihaa pelkäämättä. Se on todellinen vapaus, jota kukaan ei voi kylliksi arvostaa. Kukahan näin voisi sanoin sanoa, kuinka suurta on, että ihminen voi pitää aivan varmana, ettei Jumala ole vihastunut häneen eikä milloinkaan vihastukaan, vaan on ja tahtoo olla iäisiin aikoihin Kristuksen tähden armollinen ja laupias isä? Totisesti, onhan toki suunnattoman suurta ja käsittämätöntä, että ylhäinen Majesteetti on ihmiselle armollinen.

Tästä seuraa toinenkin vapaus: Kristuksen kautta pääsemme suojaavaan vapauteen lakia, syntiä, kuolemaa, perkeleen, helvetin valtaa. Samoinkuin näet Jumalan viha ei voi meitä saattaa kauhuun, koska Kristus on meidät siitä vapauttanut, samoin ei laki eikä syntikään voi meitä syyttää eikä tuomita kadotukseen.


<<<0156>>>


6. PAASTONAIKAINEN SUNNUNTAI

IANKAIKKINEN YLIMMÄINEN PAPPI

SUNNUNTAI

Sinä olet pappi iankaikkisesti Melkisedekin järjestyksen mukaan. Hepr. 5:6 .

Pappi-sana on valtava ja ihana sana, niin ihana, ettei meillä täällä maan päällä sen lohdullisempaa eikä suloisempaa nimeä muuta ole, ja meille on paljon mieluisampaa kuulla Kristusta nimitettävän papiksi, kuin herraksi tai joksikin muuksi. Pappeus on enemmän kuin mikään muu valta henkistä valtaa, koska pappi astuu esiin ja ottaa päälleen kansan synnit kuin omansa, rukoilee kansan puolesta Jumalaa, vastaanottaa Jumalalta sanan lohduttaakseen ja auttaakseen jokaista. Tuo nimitys on vieläkin lohdullisempi ja ihanampi kuin konsanaan isän- tai äidinnimi onkaan, niin, tähän nimeen sisältyvät kaikki muut nimet. Olemalla pappi Kristus tekee Jumalasta meidän Isämme ja itsestään meidän Herramme. Jos pidän häntä pappina, tiedän, että hän taivaassa on meidän armon valtaistuimemme, että hän taukoamatta Isän edessä asiaamme ajaa, rukoilee puolestamme ja puhuu hyvää meistä Isälle. Tämä on suurin lohdutus, minkä ihminen voi ansaita eikä mitään tätä suloisempaa sanomaa sydämellemme voi julistaa.


<<<0157>>>


Kristus on kerran uhrannut itsensä; hän on siis itse sekä pappi että uhri, mutta uhrialttari on risti. Kallisarvoisempaa uhria ei hän olisi voinut Jumalalle antaa kuin uhrata itsensä, antoi teurastaa itsensä ja polttaa itsensä rakkauden tulessa. Tämä on oikea uhri.

MAANANTAI

Kuinka paljoa enemmän on Kristuksen veri, hänen, joka iankaikkisen Hengen kautta uhrasi itsensä viattomana Jumalalle, puhdistava meidän omantuntomme kuolleista teoista palvelemaan elävää Jumalaa! Hepr. 9:14 .

Apostoli puhuu kahdenlaisesta pappeudesta. Tuo vanha pappeus oli ulkonaista pappeutta, jota koristivat ulkonaiset kaunistukset, kuten temppelit, kaikenlaiset uhrit ja sovitus sekä kaikki, mitä siihen kuului. Tuo uusi pappeus on hengen virka, jota koristavat hengelliset kaunistukset, hengen temppeli ja hengen uhrit kaikkine siihen liittyvine menoineen. Sillä Kristus ei pukeutunut kultaan, silkkiin ja jalokiviin papillista tehtäväänsä suorittaessaan ja uhriansa ristillä uhratessaan, vaan hän tuli jumalallisessa rakkaudessa, viisaudessa ja kuuliaisuudessa ja hänellä oli kaikki ne hyveet, jotka ainoastaan Jumala ja kaikki ne, joilla on Jumalan Henki, näkevät, koska häntä koristivat vain hengen korut.

Sillä vaikka näkisimmekin Kristuksen ruumiin ja veren kuten muutkin ruumiilliset seikat, emme kuitenkaan näkisi tätä uhria, jonka hän Jumalalle uhrasi. Kun Aaron uhrasi, ei nähty ainoastaan vasikoita, kauriita, lintuja, leipää ja muita näkyviä esineitä, vaan nähtiin selvästi, että hän toimitti tämän uhrin, että kysymyksessä tosiaan oli uhri. Mutta Kristus uhrasi itsensä sisäisesti, sydämessään Jumalan edessä, jota kukaan ei saattanut nähdä tai havaita. Sen tähden on hänen ruumiinsa ja verensä hengellinen uhri.


<<<0158>>>


Niinpä myöskin tabernaakkeli eli Kristuksen huone ja seurakunta on laadultaan hengellinen, nimittäin taivas Jumalan kasvojen edessä, sillä riippuessaan ristillä, ei hän riippunut temppelissä, vaan Jumalan kasvojen edessä, missä hän yhä edelleenkin on. Alttarikin on hengellinen, risti, ristinpuuhan nähtiin, mutta että tämä oli Kristuksen alttari, sitä ei kukaan nähnyt. Samoin olivat hänen rukouksensa, hänen verenvuodatuksensa, hänen suitsutuksensa, kaikki tyyni hengellistä, sillä kaikki tämä tapahtui hänen hengessään ja hänen henkensä kautta. Hengellinen on myös hänen uhrinsa ja palveluksensa hedelmä ja niiden meille tuottama hyöty, nimittäin syntien anteeksisaaminen ja meidän vanhurskauttamisemme.

TIISTAI

Mutta Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme. Jes. 53:6 .

Tämä ylimmäinen pappi on samalla kertaa sekä pappi että uhri, sillä ristillä hän uhraa itsensä, ruumiinsa ja elämänsä. Ei taida oikein olla papin arvon mukaista riippua ristillä alastomana ja paljastettuna, verissään ja muodottomana, orjantappurakruunu päässään. Kuitenkin on hän oikea pappi ja piispa, joka uhraa itsensä ja suuressa rakkaudessa polttaa oman ruumiinsa koko maailman lunastukseksi. Tuo vanha pappeus prameili suuressa loistossa. Mutta tässä ylimmäisessä papissa emme näe jälkeäkään loistosta. Tämän ylimmäisen papin alttari on risti, hirsipuu. Miten pilkallinen, hirvittävä ja outo onkaan hänen alttarinsa. Senpä vuoksi hän maailman silmissä onkin niin vähäinen ja halveksittu ylimmäinen pappi, koska hänellä on niin häpeällinen alttari, ja hänen uhrinsa niin kammoksuttava.


<<<0159>>>


Niinpä ovatkin juutalaiset ja sotilaat mitä häpeällisimmin pahoinpidelleet tätä ylimmäistä pappia, Jeesusta Kristusta, hänen alttariansa ja uhriansa. Kuitenkin juuri hän harteillaan kantaa kaikki meidän syntimme. Hän kantaa meitä kaikkia, sinua ja minua, kaikkia ihmisiä ensimmäisestä ihmisestä, Aadamista alkaen, maailman loppuun asti.

KESKIVIIKKO

Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun hän tuli kiroukseksi meidän edestämme sillä kirjoitettu on: "Kirottu on jokainen, joka on puuhun ripustettu." Gal. 3:13 .

Kukapa ristiä halveksisi? Kuka ristinkuolemaa pitäisi häpeällisenä? Kuka ei sydämestään kiittäisi Jumalaa siitä, että hänen Poikansa riippuu puussa ja ottaa päälleen sen kirouksen, joka meidän syntiemme tähden lepää päällämme. Siinä hän riippuu kuin kirottu ihminen konsanaan, johon on kohdistunut Jumalan viha, jonka Jumala sallii joutua tuskaan, hätään ja häpeään. Tämä tapahtuu, sanoo Paavali, sinun ja minun tähteni, että me siunauksen saisimme. Opi siis tässä toisistaan erottamaan se, ettet tuomitse sen mukaan, minkä omilla silmilläsi näet, vaan sen mukaan, minkä Jumalan sana sinulle tästä sanoo. Meidän ruumiillisilla silmillämme katsottuna näyttää Herramme Kristuksen kuolema häpeälliseltä, kirotulta kuolemalta, niin kuin Jumala tätä itse nimittää; se puu, jolla Kristus kuolee, on kirottu ja häpeällinen. Miksi? Sen tähden, että kaikki meidän syntimme riippuvat tässä puussa, joka on kirottu samoinkuin kirottu on jokainen, joka tuohon puuhun on ripustettu. Kirous on syynä siihenkin, miksi hänet tuohon on ripustettu. Sillä synnin palkka on kirous, ja kuta suurempi tuo synti on, joka sydäntä painaa, sitä suurempi on myös kirous. Mutta autuas on se kuolema, joka ottaa meiltä kirouksen pois ja antaa meille Jumalan siunauksen.


<<<0160>>>


TORSTAI

Mutta nyt minä menen hänen tykönsä, joka on minut lähettänyt. Joh. 16:5 .

Tämä sana: "Minä menen Isäni tykö", sisältää koko meidän lunastuksemme ja koko meidän autuutemme työn, jonka tähden Jumalan Poika on taivaasta tänne lähetetty, sisältää kaiken, minkä hän meidän edestämme on tehnyt ja on tekevä aina aikojen loppuun asti, hänen kärsimyksensä, kuolemansa ja ylösnousemuksensa ja koko hänen hallituksensa seurakunnassa. Sillä se, että hän menee Isänsä luo, ei merkitse muuta kuin sitä, että hän uhraa itsensä verensä vuodattamalla ja kuolemalla siten maksaakseen synnit, ja että hän sittemmin ylösnousemuksensa kautta saavuttaa voiton ja saattaa synnin, kuoleman ja helvetin valtansa alle, ja että hän, jälleen elävänä asettuu Isän oikealle puolelle, jossa hän näkymättömänä hallitsee kaikkea taivaassa ja maan päällä, että hän kokoaa yhteen ja laajentaa kristikuntansa evankeliumia julistamalla, että hän iankaikkisena välittäjänä ja ylimmäisenä pappina Isän edessä edustaa kaikkia niitä, jotka uskovat, ja rukoilee heidän puolestaan, koska he yhä vielä elävät synnissä ja heikkoudessa, että hän antaa heille Pyhän Hengen voiman ja väkevyyden voittaakseen synnin, perkeleen ja kuoleman.


<<<0161>>>


Katso, kristityn vanhurskaudeksi Jumalan edessä sanotaan tätä, että Kristus menee Isän tykö, toisin sanoen, kärsii meidän edestämme, ylösnousee, ja liittää meidät siis Isän yhteyteen, että meillä hänen kauttansa on syntien anteeksiantamus ja armo ja ettei tämä ole meidän työtämme eikä ole tapahtunut omasta ansiostamme, vaan ainoastaan siksi, että hän meidän edestämme menee Isän tykö. Tämä on vierasta vanhurskautta, jonka edestä emme ole korttakaan kekoon kantaneet, jota emme ole ansainneet emmekä pystykään ansaitsemaan, vaan joka meille lahjaksi annetaan ja tulee meidän omaksi vanhurskaudeksemme, jonka kautta me Jumalan suopeuden saavutamme ja tulemme hänen rakkaiksi lapsikseen ja perillisikseen.

PERJANTAI

Meni, ei kauristen ja vasikkain veren kautta, vaan oman verensä kautta kerta kaikkiaan kaikkeinpyhimpään ja sai aikaan iankaikkisen lunastuksen. Hepr. 9:12 .

Kuninkuudellaan ja herraudellaan Kristus suojelee meitä elämän pahuudelta, mutta pappeutensa kautta hän suojelee meitä kaikilta synneiltä ja Jumalan vihalta, astuu esiin meidän edestämme ja uhraa itsensä sovittaakseen Jumalan, että meillä hänen kauttansa olisi luja luottamus Jumalaan eikä meidän omatuntomme enää pelkäisi ja vapisisi kuten pyhä Paavalikin sanoo: "Niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, jonka kautta myös olemme uskossa saaneet pääsyn tähän armoon, jossa me nyt olemme." ( Room. 5:1 - 2 ).

Mutta onhan paljon suuriarvoisempaa se, että hän saattaa meidät turvalliselle mielelle seisoessamme Jumalan edessä ja saattaa omantuntomme rauhaan siten, ettei Jumalan ja meidän ihmisten välillä eripuraisuutta olisi, kuin jos hän vain tekisi luodut olennot meille vaarattomiksi. Sillä onhan syyllisenä oleminen paljon vaikeampaa kuin kärsiminen, synti paljon raskaampaa kuin kuolema, koska syntiä seuraa kuolema eikä niin ollen mitään kuolemaa olisi olemassakaan, ellei syntiä olisi, tai vaikka kuolema kaikesta huolimatta olisikin olemassa, ei se meitä kuitenkaan vahingoittaisi.

On suurta ja uhmaavaa rohkeutta ihmisen voidessa asettaa tämän ylimmäisen papin syntejänsä vastaan, pahaa omaatuntoansa vastaan ja Jumalan hirveätä vihaa vastaan ja sanoa: »Sinä olet pappi iankaikkisesti.»


<<<0162>>>


LAUANTAI

Senkaltainen ylimmäinen pappi meille sopikin: pyhä, viaton, tahraton, syntisistä erotettu ja taivaita korkeammaksi tullut, jonka ei joka päivä ole tarvis, niinkuin ylimmäisten pappien, ensiksi uhrata omien syntiensä edestä ja sitten kansan; sillä tämän hän teki kerta kaikkiaan, uhratessaan itsensä. Hepr. 7:26 - 27 .

Kristuksen uhri, joka kerran on tapahtunut, kestää ikuisesti, ja me tulemme autuaiksi, jos uskomme tähän uhriin. Jos tämän uhrin ohella otamme esikuviksi muita olentoja, pilkkaamme silloin Jumalaa. Kristus on se uhri, jonka Jumala on syössyt kuolemaan, että me synnistä ikuisiksi ajoiksi puhdistuisimme. Vasta silloin, kun Kristus on kärsinyt ja uhrannut itsensä, hänen kunniansa tulee esille. Ristillä hän on kunniaton, hän on menettänyt hyvän maineensa, hänen suuret tekonsa ovat joutuneet unhoon; kaikki, joita hän on auttanut, rupeavat silloin epäilemään, onko hän auttanut heitä Jumalan vaiko perkeleen voimalla. Silloin hänen oma omatuntonsakin horjuu, ja kuolema saavuttaa hänestä voiton. Jos se nimittäin on oleva uhri, niin täytyy vuodattaa hänen verensä; lammas täytyy teurastaa; uhri näet on verellä maksettava. Mutta Kristuksen kamppailu kestää vain hetken. Siksi Kristus kohottaa papillisen äänensä ja sanoo: "Oi rakas Isä, anna heille anteeksi, minkä he nyt ovat tehneet minulle."


<<<0163>>>


Mitä Kristus sitten tekee? Hän on istuutunut Jumalan oikealle puolelle. Vasta silloin, kun koko maailma on hänestä luopunut ja luulee hänen olevan mennyttä, hän rupeaa meitä iankaikkisesti hallitsemaan ja edustaa meitä Isän edessä ja rukoilee puolestamme, kun meitä syntiemme tähden syytetään. Meidät tuomitaan, pelästynyt omatunto tuntee, että Jumala vihaa syntiä. Silloin ei meillä ole muuta pelastusta eikä keinoa kun Kristuksen uhri, kun hän rukoilee Isää meidän edestämme ja sanoo: "Oi, Isä, tämä synnintekijä on heikko ja hän on suuressa hädässä; anna hänet minulle; olen antanut kylliksi hänen edestään, hän luottaa minun iankaikkiseen uhriini." Mutta sitä, joka tämän uhrin kavaltaa ja muualta apua etsii, ei kukaan ikinä auta.


<<<0164>>>


HILJAINEN VIIKKO

RISTIINNAULITTU

PALMUSUNNUNTAI

Niin Pilatus sanoi hänelle: "Sinä siis kuitenkin olet kuningas?" Jeesus vastasi: "Sinäpä sen sanot, että minä olen kuningas. Sitä varten minä olen syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että minä todistaisin totuuden puolesta. Jokainen, joka on totuudesta, kuulee minun ääneni." Joh. 18:37 .


<<<0165>>>


Kristus, kuningas, luopui elämästään ja ruumiistaan, omaisuudestaan ja kaikesta muusta, mitä hänellä oli. Tietäös ja ottaos huomioon, että näin tapahtuu siksi, ettei hänen valtakuntansa ole tästä maailmasta. Täällä maan päällä ei sinun tule nauttia kristillisestä uskostasi aivankuin sinulla olisi kaikki eikä mitään puuttuisi. Sillä katso tätä kuningasta, Herraa Jeesusta itseään, miten hänen käy. Elääkö hän loistossa? Miten hän nauttii hyvistä päivistä? Onko hän kunnioitettu? Eikö totta, hän saa vain kärsiä, häntä pilkataan ja ivataan ja lopuksi hänen täytyy kuolla häpeällinen kuolema. Hänellä on vain pieni palanen valtakuntaa, missä hän hallitsee, vain aika harvojen ihmisten sydämissä, mutta siellä hän hallitsee todistamalla totuudesta pyhän evankeliumin kautta. Evankeliumin kautta hän sydämiimme antaa Pyhän Hengen, antaa syntimme anteeksi ja herättää meissä toivon iankaikkisesta elämästä. Mutta kaikki tämä pysyy sanassa ja uskossa, sitä ei nähdä, se ei ole käden ulottuvilla, sitä ei voida käsin koskettaa, vaan toivossa.

Se, joka tuntee tämän kuninkaan ja hänen valtakuntansa olemuksen ja laadun, se astuu auliisti ristin alle. Sillä hän ei ainoastaan tiedä, että näin on tapahtunut hänen Herralleen, Kristukselle, tuolle iankaikkiselle Kuninkaalle, ja että hän sentähden on halukas ja valmis kärsimään, koska ei palvelija voi olla Herraansa parempi, vaan hän käsittää myös ja häntä lohduttaa se tieto, että jos täällä maan päällä täytyy kärsiä, niin siellä vallitsevat ilo ja ihanuus iankaikkisesti. Tämä tieto antaa kristitylle rohkeutta keskellä ahdistusta ja hätääkin.

MAANANTAI

Sillä Jumalan mielen mukainen murhe saa aikaan parannuksen, joka koituu pelastukseksi ja jota ei kukaan kadu; mutta maailman murhe tuottaa kuoleman. 2. Kor. 7:10 .

Juudas kantaa harteillaan suuremman kuorman kuin Pietari; siksi hän joutuu epätoivoon ja ajattelee, ettei hänellä enää tuolla ikuisuudessa pelastusta ole, tulee murheiseksi ja hirttää itsensä, ihmisparka. Miksi? Siksi, että hän huolimattomasti oli kuunnellut Jumalan sanaa, halveksinut sitä eikä ottanut sanaa parannukseksi. Kun hän juuri nyt oli lohdutuksen tarpeessa eikä hänellä ollut sanaa, mihin turvautua, oli hänen mahdotonta saada minkäänlaista apua.


<<<0166>>>


Mutta myöskin Pietari itkee katkerasti, hän on huolissaan ja vapisee syntiensä takia, mutta hän oli aivan toisella mielellä kuunnellut Herran Kristuksen sanaa ja ottanut siitä vaarin. Hädässä on hänellä sana, mihin hän turvautuu, sillä hän lohduttaa itseään ja toivoo, että Jumala olisi hänelle armollinen. Juudas paralta puuttuu tällaisessa hädässä oikea apu. Että sitävastoin Pietarille voi käydä niin kuin hänelle kävi, ja että hän on pitänyt Jumalan sanan ja armon, sen todistaa Herra sanoessaan: "Mutta minä olen rukoillut sinun puolestasi, ettei sinun uskosi raukeaisi tyhjään." ( Luuk. 22:32 ).

Opi siis tästä, mikä on tosi parannusta. Pietari itkee katkerasti. Parannuksen alkua on se, että sydän oikein oppii tuntemaan synnin ja on sille katkera, ettemme enää syntiä himoitse ja sitä rakasta ja edelleen tee syntiä, vaan että me sydämestämme olemme huolissamme siitä, ettemme ole täyttäneet Jumalan tahtoa, vaan olemme sitä vastaan rikkoneet. Mutta tähän emme itse pysty. Herran täytyy katsoa meihin samoin kuin hän katsoi Pietariinkin.

TIISTAI

Mutta Jeesuksen kiinniottajat veivät hänet ylimmäisen papin, Kaifaan, eteen, jonne kirjanoppineet ja vanhimmat olivat kokoontuneet. Matt. 26:57 .


<<<0167>>>


Rakas Herramme Jeesus Kristus ei siis kärsinyt salassa eikä niiden toimesta,joilla ei valtaa ole, vaan julkisesti hän kärsi, ja niiden toimesta, jotka virkavaltaa käyttävät, ettemme loukkaantuisi, kun näemme, että niin hengellinen kuin maallinenkin ylivalta vastustavat Jumalaa. Kristillisessä uskontunnustuksessamme me tunnustamme Kristuksen kärsimyksen ja sanomme: "Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, joka kärsi Pontius Pilatuksen aikana." Kautta aikojen kuten vielä tänäkin päivänä, on laillinen esivalta, niin hengellinen kuin maallinenkin, surmannut kristityitä, noita tosi marttyyreja. Ketään profeettaa ei ole salamurhattu, vaan ovat ne murhanneet heidät, jotka ovat käyttäneet laillista ja oikeudenmukaista virkavaltaa. Syypäitä kaikkeen siihen verenvuodatukseen, mikä on tapahtunut Kristuksen tähden, ovat kuninkaat, ruhtinaat, tuomarit, valtaneuvokset y.m. maalliset vallanpitäjät samoinkuin piispat ja papit y.m. hengellisen vallan edustajat. Oikea profeetallinen kuolema tulee laillisen esivallan käskystä.

Mutta miten käyneekään silloin, kun osat kerran vaihtuvat? Silloin on Jumala myöskin tekevä kaikkea sitä, mikä heille on vastenmielistä, kieltävä heiltä, mitä he pyytävät. He ryntäsivät Jumalaa vastaan eivätkä tahtoneet antaa hänen olla, mitä hän on, vaikka Jumala oli antanut heidän saada olla, mitä heidän pitikin olla. Mutta koska he eivät sallineet Jumalan olla Jumalana, täytyi heidän joutua turmioon.

KESKIVIIKKO

Niin Jeesus kääntyi heihin ja sanoi: "Jerusalemin tyttäret, älkää minua itkekö, vaan itkekää itseänne ja lapsianne." Luuk. 23:28 .


<<<0168>>>


Hän kärsii meidän edestämme. Senpä tähden tekisi Herralle pahaa, jos me itkisimme hänen kärsimystään, nyt jäljestäpäin; hän haluaa, että me iloitsisimme ja kiittäisimme Jumalaa, kiittäisimme häntä hänen armostaan, ylistäisimme häntä ja tunnustaisimme hänet, koska juuri tämän kärsimisen kautta olemme päässeet Jumalan armoon, vapautuneet synnistä ja kuolemasta ja tulleet Jumalan rakkaiksi lapsiksi. Mutta toinen yhtä vähän kuin toinenkaan ei saa mitään oikeata tunnustusta meiltä. Sillä meille on synnynnäistä, että me käännämme tämän ylösalaisin. Kun meidän tulisi syntiemme tähden itkeä, me vain hymyilemme; kun meidän taas sydämestämme tulisi hymyillä ja iloita, koska Kristus on kuollut edestämme ja ansainnut meille iankaikkisen elämän, silloin me itkemme. Sillä me emme joko täysin osaa antaa arvoa tälle maailman kaikkia muita iloja suuremmalle ilolle, vaan maailman ilo on meille rakkaampi, tai me itkemme, valitamme ja pelkäämme aivankuin ei Kristus olisikaan kuollut, aivankuin hän ei olisikaan maksanut meidän synneistämme, ei olisi hillinnyt Jumalan vihaa ja pelastanut meitä kuolemasta.

Siksi meidän tulee rukoilla joka tilanteessa. Ensinnäkin tulee meidän rukoilla, että Jumala Pyhän Henkensä kautta tahtoisi liikuttaa sydäntämme, tehdä synnin meille katkeraksi, että hän saattaisi meidät loitolle siitä ja suojelisi meitä. Toiseksi tulee meidän rukoilla, että hän sydämessämme herättäisi lohdutuksen kipinän syntiä vastaan ja lujittaisi meidän luottamustamme Herramme Kristuksen uhria ja täyttämistyötä kohtaan.

KIIRASTORSTAI

Minun sieluni on syvästi murheellinen, kuolemaan asti. Matt. 26:38 .

Tässä rakas Herramme Kristus meidän edestämme esiintyy köyhänä ja syntisenä ihmisenä; kaikki jumalallinen hänessä katoaa, eikä hän enää, kuten ennen, ole täynnä lohtua ja uskallusta. Silloin saa kiusaaja, perkele tilaisuuden käydä häneen käsiksi ja ahdistaa häntä entistä lujemmin. Sen tähden Kristus tässä puhuukin sellaisen ihmisen tavoin, joka käy taistelua kuoleman kanssa, sen tähden hän etsii lohdutusta opetuslapsiltaan, heiltä, joita hän ennen on lohduttanut. Hän on pelosta vapissut ja hänen sydämensä on murheen täyttämä. Sillä hän on ollut epätoivossa elämästään, tuntenut kuoleman läheisyyden ja nähnyt, että hänen nyt piti kuoleman. Siksi hän valittaa opetuslapsilleen. Hän joutuu suureen hätään ja pelkoon. Sen tähden hän turvautuu opetuslapsiinsa, jotka ovat häntä paljon vähäisempiä.


<<<0169>>>


Emme voi ihmiskielin kuvata rakkaan Herramme, Jeesuksen Kristuksen kärsimystä yrttitarhassa, se käy yli ihmisjärjen ja ajattelun, etenkin, kun hänen kaltaisensa suuren persoonan täytyy kärsiä.

Mutta tämä mies on ollut niin syvästi murheellinen, syvemmin kuin kukaan muu maan päällä eikä kukaan ole pelännyt kuolemaa niin kuin hän on pelännyt meidän takiamme.

KIIRASTORSTAIN ILTA

Sillä niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tämän maljan, te julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kuin hän tulee. Koetelkoon siis ihminen itseänsä, ja niin syököön tätä leipää ja juokoon tästä maljasta. 1. Kor. 11:26 ,28.

Ihmisen, joka haluaa päästä osalliseksi ehtoollisen korkeasti pyhästä sakramentista, täytyy uhrata Jumalalle kaikkivaltiaalle paljastettu ja isoava sielunsa.

Sen tähden on kaikkein suurinta arvokkuutta se, kun ihminen on vähiten arvokas. Tämä on ymmärrettävä näin: ihminen tuntee itsensä täysin onnettomaksi, köyhäksi ja armoa tarvitsevaksi. Sen tähden on kaikkein suurinta arvokkuutta se, kun ihminen on vähiten arvokas. Tämä on ymmärrettävä näin: kun ihminen tuntee itsensä täysin onnettomaksi, köyhäksi ja armoa tarvitsevaksi, niin silloin hän on vastaanottavainen Jumalan armolle ja parhaassa vireessä ottamaan sen vastaan.

Mutta silloin on ihmisen pyrittävä siihen, että hän täydellisesti ja varmasti uskoen käy ehtoolliselle ja lujasti luottaa siihen, että hän siinä saa armon. Sillä ihminen saa sen, minkä hän uskoo saavansa. Usko on sen tähden tärkein ja lähin ehtoollisen edellytys.


<<<0170>>>


Sanaan on nyt sinun isoavan sydämesi turvauduttava ja sinun tulee luottaa jumalallisen totuuden ilmoitukseen ja siihen uskoen käydä ehtoollisen sakramenttia nauttimaan. Sinun tulee tunkeutua Jumalan eteen ja sanoa: "Herra, on totta, etten ole kelvollinen vastaanottamaan sinua kattoni alle, mutta minä tarvitsen ja pyydän sinun apuasi ja armoasi, että tulisin vanhurskaaksi. Niinpä en luota mihinkään muuhun kuin kuulemiini ihaniin sanoihin, joilla Sinä kutsut minut pöytääsi. Rakas Herra, sanasi on tosi, en sitä epäile, sinua kuulen ja tulen ja juon sinun kanssasi pöydässäsi. Tapahtukoon minulle sinun tahtosi ja sanasi mukaan. Amen."

Tämä on kelvollista Herran ehtoollisella käymistä.

PITKÄPERJANTAI

Ja hän sanoi: "Jeesus, muista minua, kun tulet valtakuntaasi." Niin Jeesus sanoi hänelle: "Totisesti minä sanon sinulle: tänä päivänä pitää sinun oleman minun kanssani paratiisissa." Luuk. 23:42 - 43 .


<<<0171>>>


Tässä lohdutetaan Kristusta; yrttitarhassa häntä lohdutti enkeli; nyt häntä ristillä lohduttaa murhamies, joka siinä riippuu hänen rinnallaan. Mikä kummallinen Jumala, joka antaa murhamiehen lohduttaa hänen Poikaansa. Tämän murhamiehen täytyi suoraan nähdä Kristuksen ruumiin lävitse, nähdä suoraan häpeän ja pilkan ja kärsimyksen lävitse, muutenhan hän ei olisi saattanut uskoa ja tunnustaa, että Kristus on Herra ja että hänellä on mahtava valtakunta. Täten on Kristus tullut helvetin kautta ja ryövärin sielu tulee lohdutetuksi. Jumala ei anna seurakuntansa tyystin menehtyä. Onkin sen tähden aivan oikein sanoa; "Se usko, joka Pietarissa oli sammunut, herää jälleen henkiin ryövärissä." Sillä psalmin sanat on vahvistettava ja ne pysyvät ikuisesti: "Hallitse keskellä vihollisia." Silloin Kristus ajattelee: "Onpa minulla kuitenkin armollinen Jumala; hän on valmistanut minulle valtakunnan ja antaa tämän synnintekijän lukea hyväkseen minun kärsimykseni." Sen tähden hän jatkaa ja sanoo: "Tänä päivänä pitää sinun oleman minun kanssani paratiisissa." Ryöväri oivaltaa oman syyllisyytensä ja Kristuksen syyttömyyden; siksi hän ajattelee: "Kristuksen syyttömyys on minua auttava." Tässä hän paksun muurin lävitse näkee suoraan Kristuksen sydämeen.

Ryöväri kuuluu meihin; me olemme hänen kaltaisiaan. Huutakaamme sentähden Kristusta, ja hän on vastaava meille: "Kyllä, kyllä", samoinkuin hän vastasi ryövärille.

PITKÄPERJANTAIN ILTA

Kun nyt Jeesus oli ottanut hapanviinin, sanoi hän: "Se on täytetty", ja kallisti päänsä ja antoi henkensä. Joh. 19:30 .


<<<0172>>>


Tässä Kristus muistuttaa itselleen sitä Jumalan tahtoa, että hänen täytyy kärsiä se, minkä hän kärsii. Hän tietää, ettei hänellä enää ole mitään tekemistä, sillä kaikki, mikä Raamatussa oli kirjoitettu, on täytetty; sen tähden hän antaa itsensä Jumalalle ja psalmin sanoin sanoo: "Sinun käteesi minä annan henkeni.» ( Ps. 31:6 ). Nämä ovat hänen jäähyväisensä, jotka hän meidän puolestamme ottaa, jotta Isä meidät huomaisi. Sillä samoinkuin Kristus ruumiiltaan oli runneltu, samoin olivat meidän sielumme Jumalan edessä runnellut, ja me olemme ansainneet sen ankaran kovuuden, mitä Jumala tässä osoittaa Poikaansa kohtaan; ja jos Jumala haluaisi menetellä meidän kanssamme oikeuden mukaan, hän menettelisi meitä kohtaan samoin. Sen tähden tulee meidän tehdä parannus, ja siitä seuraa syntien anteeksiantamus, joka Kristuksen hahmosta kuvastuu. Samoin kuin Jumala on pelastanut Poikansa kuolemasta ja perkeleestä, samoin hän haluaa pelastaa meidätkin; tämä on meidän lohdutuksemme, jonka kautta me tulemme autuaiksi. Ja koska me näemme tämän Kristuksessa, emme saa kääntyä pois Jumalasta, vaan tulee meidän tutkistella psalmistan lausumaa Kristuksen sanaa: "Hallitse keskellä vihollisiasi," silloin mikään kärsimys ei tule meille liian raskaaksi. Jos meitä synti painaa, sälyttäkäämme se Kristuksen harteille, joka on sen ristille naulinnut, joka haluaa antaa meille anteeksi, joka haluaa kukistaa kuoleman ja perkeleen. Täten mekin pääsemme osallisiksi Kristuksen kuolemasta.

LAUANTAI

Hän riisui aseet hallituksilta ja valloilta ja asetti heidät julkisen häpeän alaiseksi; hän sai heistä hänen kauttaan voiton riemun. Kol. 2:15 .

On totta, että on puhuttava kahdella tavalla Herran alasastumisesta tuonelaan. Ennen kaikkea tulee meidän kuvata sitä yksinkertaisin ja lapsellisin sanoin ja kuvin, mikä onkin parasta ja varminta. Toiseksi tulee puhua hieman järkevämmin siitä, miten asianlaita oikeastaan on, miten se on tapahtunut, että Kristus on astunut alas tuonelaan ja että hänen ruumiinsa on maannut haudassa aina kolmanteen päivään asti. Mutta paraneeko asia siitä, että me sitä kauvan mietiskelemme ja innokkaasti kiistelemme siitä. Miettimällä emme pääse sen perille. Sanaan ja uskoon tulee minun luottaa; omin sanoin, omalla ajattelullani en ole sitä milloinkaan käsittävä.


<<<0173>>>


Siksipä hyvä neuvoni on se, että pysyttelet noissa yksinkertaisissa ja lapsellisissa sanoissa ja kuvissa, etkä anna älyniekkojen, jotka ajattelevat sitä ilman kuvia ja jotka tahtovat tutkia sitä vain viisaalla järjellään, johtaa itseäsi harhaan. Jos minä sanon: Kristus on perkeleen ja helvetin Herra eikä perkele voi saattaa häntä eikä hänen uskovaisiaan valtansa alle, niin olen puhunut kaunistelematta ja koruttomasti. Jos saatan sen käsittää ja uskoa, niin hyvä on. Mutta jos kaunistelen esitystäni, jos panen Kristuksen käteen sotalipun, jolla hän on avannut tuonelan portit, jotta nekin ymmärtäisivät, käsittäisivät ja uskoisivat sen, ne, jotka eivät voi käsittää sitä ilman kuvia, niin hyvä vielä sittenkin. Sama se, ymmärtäisimmepä tämän kertomuksen joko kaunisteltuna tai kaunistelemattomana, ilman ulkonaisia vertauksia, kunhan vain lujasti uskomme, että meidän Herramme Jeesus Kristus on astunut alas tuonelaan, musertanut kuoleman vallan, voittanut perkeleen ja pelastanut kaikki ne, jotka ovat olleet hänen vallassaan.

PÄÄSIÄISILTA

Ja sillä paikalla, missä hänet ristiinnaulittiin, oli puutarha, ja puutarhassa uusi hauta, johon ei vielä oltu ketään pantu. Siihen he nyt panivat Jeesuksen, koska oli juutalaisten valmistuspäivä ja se hauta oli lähellä. Joh. 19:41 - 42 .

Nämä ystävät tekevät jalon palveluksen, kun he Pilatuksen mahtia pelkäämättä ottavat huostaansa kuolleen Jeesuksen ruumiin. He lähtevät matkaan ja lahjoittavat tuon haudan Vapahtajalle. Kristus lepää, Jumalan täytyy toimia. Niinpä näemmekin tässä Kristuksen hautajaiset.

Meidän Herramme ja Jumalamme suvaitsee mielellään, että kuolleita kunnioitetaan, ettei heitä heitetä ulos kuin koiria. Sillä täytyyhän sellaisen ruumiin, joka luottaa Jumalan sanaan, jälleen nousta ylös. Me emme elä ainoastaan leivästä, vaan Jumalan sanasta. Se on ylösnousemuksen edellytys.


<<<0174>>>


Meidän ei kuitenkaan tule unohtaa, että kaikki nämä naiset, jopa kaikki opetuslapsetkin epäilivät Kristusta eikä kukaan uskonut, että hän nousisi kuolleista, niin kuin nekin kaksi opetuslasta sanoivat, jotka olivat matkalla Emmaukseen. Sillä jos heillä olisi ollut hivenenkin toivoa, eivät he olisi voidelleet häntä ja laskeneet häntä hautaan. Ja jos tässä olisi ollut kysymys ihmisteosta, ei Jumala olisi sitä itse suorittanut. Kristuksen hautauspäivääkään ei Raamatussa kutsuta "suureksi päiväksi."

Tämä on paljon suurempi uskonkappale kuin se, että Jumala on luonut taivaan ja maan, eikä kukaan voi tulla autuaaksi, ellei hän usko sitä, että Jumala on herättänyt Kristuksen kuolleista. Tämän uskominen ei ole mikään ihmisen asia, vaan Jumalan teko, josta Paavali ja Raamattu paljon puhuvat.

Mutta Kristuksen sana, että hän on "hallitseva" (vihollistensa keskuudessa), on toteutuva.


<<<0175>>>


PÄÄSIÄISVIIKKO

YLÖSNOUSSUT

PÄÄSIÄISPÄIVÄ

"Kuolema on nielty ja voitto saatu." "Kuolema, missä on sinun voittosi? Kuolema, missä on sinun otasi?" Mutta kuoleman ota on synti, ja synnin voima on laki. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta! 1. Kor. 15:54 - 57 .

Tämä on ihmeellinen ja tavaton sanoma, jota järki ei käsitä, vaan joka täytyy uskoa, tämä sanoma, että Kristus elää ja on kuitenkin kuollut, mutta kuollut siten, että kuoleman täytyy hänessä kuolla ja menettää kaiken voimansa. Mutta tätä julistetaan meille lohdutukseksi, että me uskoisimme ja käsittäisimme kuoleman menettäneen kaiken voimansa. Sillä hän on, Jumalan kiitos, samanlainen ihminen kuin kaikki muutkin ihmiset, joiden kimppuun kuolema hyökkää ja jotka se surmaa, mutta kun se hänet surmaa, täytyy sen itse kuolla ja tulla niellyksi, ja tuo hänen surmaamansa Kristus on elävä ikuisesti.


<<<0176>>>


Samoin kuin Herramme Kristus on voittanut kuoleman, samoin hän on voittanut synnin. Olennaltaan hän on näet vanhurskas, mutta hänestä tulee syntinen, koska hän ottaa päälleen muitten synnit. Tässä syy, miksi kuolema häntä ahdistaa. Ja hän, Herramme Kristus, sallii mielihyvin, että häntä ahdistetaan, että hänet ristiinnaulitaan, niin että hän kuolee, aivan kuin hän itse olisi tehnyt syntiä ja itse ansainnut kuoleman. Hänen pyhyytensä, joka peittyy muitten synteihin, on niin suuri, ettei synti voi sitä voittaa. Niinpä synti väistyy pois ja kohtaa, niin kuin kuolemakin, väärän henkilön ja uupuu sen tähden ja kuolee Kristuksessa.

Aivan samoin haluaa perkelekin osoittaa voimansa Kristukseen nähden, rynnistää häntä vastaan ja haluaa saattaa hänet valtansa alle. Mutta hän tapaakin suuremman voiman, jota hän ei pystykään voittamaan. Näin ollen Herramme Kristus voi kerskua sillä, että hän samalla kertaa on sekä voitettu että voittaja, ja sentähden täytyy nuo kolme mahtavaa vihollista, kuolema, synti ja perkele asettaa hänen jalkojensa alle.

Tuota ihanaa voittoa me tänä päivänä vietämme. Mutta kaikki voima johtuu siitä, että me tämän voiton sydämeemme painamme ja siihen uskomme.

TOINEN PÄÄSIÄISPÄIVÄ

Mutta enkeli puhutteli naisia ja sanoi heille: "Älkää te peljätkö; sillä minä tiedän teidän etsivän Jeesusta, joka oli ristiinnaulittu. Ei hän ole täällä, sillä hän on noussut ylös, niin kuin hän sanoi. Tulkaa, katsokaa paikkaa, jossa hän on maannut." Matt. 28:5-6 .


<<<0177>>>


Rakkaat enkelit saarnaavat mainiosti; sen taidon he myöskin osaavat. Mutta tulos heidän saarnastaan on seuraava: »Te etsitte Jeesusta haudasta, mutta hän on muuttunut aivan toiseksi. Te uskotte ristiinnaulittuun, mutta me haluamme ilmoittaa teille paikan, missä hän nyt on: hän on noussut ylös kuolleista, hän ei ole täällä. Tästä elämästä te ette häntä löydä. Täältä kuolemasta, toisin sanoen, älköön Kristusta etsittäkö; tarvitaan toisenlaiset silmät, kädet ja jalat, jos mieli nähdä Kristus, tarttua häneen tai kävellä hänen luokseen. Tahdon toki näyttää teille paikan, missä hän on maannut, mutta sieltä ette häntä enää koskaan tapaa." Näin kuuluu tämä: "Hän ei ole täällä." Tästä Paavalikin puhuu Kolossassa asuville kristityille sanoessaan: "Jos te siis olette herätetyt Kristuksen kanssa, niin etsikää sitä, mikä on ylhäällä älkääkä sitä, mikä on maan päällä.» ( Kol. 3:1 - 2 .)


<<<0178>>>


Kristus ei ole täällä, joten kukaan kristitty ei myöskään voi eikä saakaan olla täällä. Sen tähden ei kukaan myöskään saata käsittää, oli hän sitten Kristus itse tai jokin kristitty, eräitä määrättyjä Raamatun kohtia. Kirjoitettu on: "Hän ei ole täällä"; vaippansa hän on riisunut päältään täällä alhaalla, maallisesta vanhurskaudesta, viisaudesta, laista ja kaikesta muusta senkaltaisesta hän on täydellisesti luopunut. Sinun ei tule etsiä häntä niistä, mitkä maan päällä ovat; ne ovat vain ulkokuorta. Koskaan enää ei hän ota päälleen tuota vaippaansa. Siksipä ei oikeata kristittyäkään saa etsiä mistään määrätystä paikasta, vaan kuten Kristustakin, kaikkialta. Kristus on itsensä kautta voittanut kaiken ja jättänyt kaiken tänne maan päälle, ja juuri siksi täytyy meistäkin voida sanoa: niinkuin hänestäkin: "Ei täällä", jotta me voisimme uskoa tämän, minkä Kristus on tehnyt. Sen tähden pyhä Paavalikin sanoo: "Älköön mielenne olko siihen, mikä on maan päällä. Sillä te olette kuolleet, ja teidän elämänne on kätkettynä Kristuksen kanssa Jumalassa.» Mikä ihmeellinen sana tuo: "Teidän elämänne on kätkettynä." Meidän ei tule olla missään lokerossa, sillä silloinhan ei elämämme olisi kätkettyä, silloinhan meidät voitaisiin helposti tavata jostakin, mutta me olemme siinä, jota ei missään ole. Meidän tulee elää kaiken maallisen viisauden ja vanhurskauden yläpuolella. Et tule vanhurskaaksi, ellet luovu ensin omasta itsestäsi. Tämä merkitsee sitä, että meidän elämämme on kätkettynä korkealle, yläpuolelle kaikkien tunteittemme, yläpuolelle sydämemme, silmiemme ja aistiemme.

TIISTAI

Joka on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden. Room. 4:25 .

Jos tarkastelen omia syntejäni, ne kuolettavat minut. Sen tähden tulee minun tarkastella Kristusta, joka on ottanut päälleen minun syntini ja tullut siunaukseksi. Niinpä eivät synnit enää rasita minun omaatuntoani, vaan Kristusta. Hänet he haluavat surmata. Katsokaamme, miten he pahoinpitelevät häntä. He lyövät hänet maahan ja surmaavat hänet. Oi Jumalani, mikä perineekään nyt Kristukseni, Autuaaksitekijäni? Niin, silloin tulee Jumala ja vetää esiin Kristuksen ja tekee hänet eläväksi eikä vain eläväksi, vaan saattaa hänet taivaaseen ja antaa hänen hallita kaikkialla. Mihin synti on joutunut? Vastaus: se riippuu hirsipuussa. Jos pidän kiinni tästä, on minulla Kristuksen tavoin iloinen omatunto, niin että olen vapautunut synnistä. Kuolema, perkele, synti ja helvetti eivät voi minua mitenkään vahingoittaa! Mutta koska minä polveudun Aadamista, voivat ne tosin vahingoittaa minua siten, että minun täytyy kuolla. Mutta koska Kristus on ottanut päälleen minun syntini ja kuollut sen edestä, antanut teurastaa itsensä synnin takia, eivät ne kuitenkaan voi minua vahingoittaa, koska Kristus on niille liian voimakas, ne eivät voi pidättää häntä kuolemassa, hän murtautuu lävitse ja lannistaa ne ja nousee ylös taivaaseen, kahlehtii synnin ja kaiken turmeluksen ja hallitsee siellä kaikkea iankaikkisesti. Minulla on silloin hyvä omatunto, olen iloinen ja autuas enkä pelkää enää näitä tyranneja, sillä Kristus on ottanut päälleen minun syntini, ottanut ne minulta pois. Mutta hänen päällään eivät ne voi kauan olla.


<<<0179>>>


KESKIVIIKKO

Mutta jos Kristus ei ole herätetty, niin teidän uskonne on turha, ja te olette vielä synneissänne. 1. Kor. 15:17 .

Saat olla aivan varma siitä, että Kristus on ottanut päälleen sinun kuolemasi ja syntisi. Täten olemme sinä ja minä ja kaikki kristinuskovaiset päässeet osallisiksi ylösnousemuksesta. Ellen käytä hyväkseni Kristuksen ylösnousemusta, niin teen Herralleni Kristukselle suurta vääryyttä, koska en kunnioita hänen riemuvoittoaan. Hänen voittonsa ei saa olla voimaton, hän haluaa totisesti aikaansaada minussa suuria, etten minä kaikissa ahdistuksissa, kaikessa synninteossa ja säikähdyksessä näe mitään muuta kuin Kristuksen riemullisen ylösnousemuksen.

Se, joka näin tämän voiton sydämeensä painaa, on jo autuas. Sillä, jolla ei ole pitkääperjantaita eikä pääsiäistä, sillä ei koko vuonna ole yhtään hyvää päivää. Toisin sanoen: se, joka ei usko, että Kristus on kärsinyt hänen edestään ja noussut jälleen ylös, on hukassa. Sillä meitä kutsutaan kristityiksi sen vuoksi, että me voimme nähdä Kristuksen ja sanoa: "Rakas Herrani, olet ottanut päällesi minun syntini, sinä olet tullut Martinukseksi, Pietariksi ja Paavaliksi ja olet siten murskannut allesi ja niellyt minun syntini. Sinun luotasi minä olen etsivä ja haluankin etsiä, syntini, ja sinne sinä minut ohjaatkin. Pitkänäperjantaina minä vielä näen oman syntini, mutta pääsiäispäivänä on edessäsi uusi ihminen; asia on saanut toisen käänteen eikä syntiä enää ole olemassa. Tämän kaiken olet sinä minulle antanut, ja sinä olet sanonut, että olet voittanut minun syntini, minun kuolemani ja minun perkeleeni."

TORSTAI


<<<0180>>>


Jeesus sanoi hänelle: "Älä minuun koske, sillä en minä ole vielä mennyt ylös Isäni tykö; mutta mene minun veljieni tykö ja sano heille, että minä menen ylös, minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö, ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö." Joh. 20:17 .

Jos kerran Kristus on meidän veljemme, niin haluaisin mielelläni tietää, mikä meitä silloin voisi vahingoittaa. Sillä tässäkin tapahtuu aivan samoin kuin veljien kesken yleensä. Veljeksillä on isä, heidän omaisuutensa on heille yhteistä, heidän perintönsä on yhteinen, muutenhan he eivät veljeksiä olisikaan. Samoin on meillä Kristuksenkin kanssa yhteinen omaisuus, hänen Isänsä on meidän Isämme, hänen perintönsä meidän perintömme. Tämä perintö ei, kuten muut perinnöt jaettaessa pienene, vaan koska se on hengellinen perintö, suurenee se vain yhä.

Mutta mikä on Kristuksen perintö? Hänen perintönsä on elämä ja kuolema, synti ja armo, kaikki, mikä taivaassa ja maan päällä on, iankaikkinen totuus, voima ja viisaus ja vanhurskaus; hän hallitsee ja vallitsee kaikkea, nälkää ja janoa, onnea ja onnettomuutta, kaikkea, mikä ajateltavissa on taivaassa ja maan päällä eikä vain henkistä, vaan myöskin ruumiillista. Lopputulokseksi saamme lyhyesti sanottuna: Hänellä on kaikki käsissään, sekä iankaikkisuus että ajallisuus. Jos vain uskon häneen, tulen hänen kanssaan osalliseksi kaikesta hyvästä, en saa ainoastaan osaa, vaan minä saan kaiken, kuten uskon, iankaikkisen vanhurskauden, iankaikkisen viisauden, iankaikkisen voiman, ja minusta tulee herra, joka hallitsee kaikkea.

PERJANTAI

Samana päivänä, viikon ensimmäisenä, myöhään illalla, kun opetuslapset olivat koolla lukittujen ovien takana, juutalaisten pelosta, tuli Jeesus ja seisoi heidän keskellään ja sanoi heille: "Rauha teille!" Joh. 20:19


<<<0181>>>


Mitä opetuslapset pelkäävät? Kuolemaa he pelkäävät, niin, hehän olivat keskellä kuolemaa. Mutta mistä johtuu heidän kuolemanpelkonsa? Synnistä; sillä jos he eivät olisi syntiä tehneet, eivät he olisi pelänneetkään eikä kuolema myöskään olisi voinut heitä vahingoittaa, sillä kuoleman ota, millä se surmaa, on synti. Mutta opetuslapset eivät tunne Jumalaa oikein, niin kuin emme mekään. Sillä jos he olisivat pitäneet Jumalan Jumalana, ei heidän olisi tarvinnut pelätä, vaan olisivat he olleet turvallisella mielellä. Mutta sen, joka ei usko Jumalaan, täytyy pelätä kuolemaa eikä hänen omatuntonsa milloinkaan voi olla iloinen eikä rohkea.

Jos ihminen kerran tuntee tuollaista pelkoa ja sen vuoksi huutaa Jumalaa avukseen, ei Jumala voi olla häntä auttamatta. Niinpä ei Kristuskaan viipynyt kauan poissa näiden pelästyneitten opetuslastensa luota, vaan pian on jälleen heidän luonaan, lohduttaa heitä ja sanoo: "Rauha olkoon teille. Olkaa turvallisella mielellä, minä se olen; älkää peljätkö." Samoin käy meille vielä tänäkin päivänä, jos pelkäämme; silloin Jumala rohkaisee meitä ja antaa saarnata meille evankeliumia, voidakseen tehdä omantuntomme iloiseksi ja turvalliseksi.

Siellä, missä on Kristus, siellä on totisesti myös Isä ja Pyhä Henki, siellä on sula armo eikä lakia ollenkaan, sula laupeus eikä syntiä, pelkkää elämää, ei kuolemaa, pelkkä taivas, ei helvettiä. Silloin lohdutan itseäni Kristuksen teoilla, aivan kuin itse olisin ne tehnyt.

LAUANTAI

Sillä jos uskomme, että Jeesus on kuollut ja noussut ylös, niin samoin on Jumala Jeesuksen kautta myös tuova poisnukkuneet esiin yhdessä hänen kanssaan. 1. Tess. 4:24 .


<<<0182>>>


Samoin kuin Kristus ylösnousemuksensa kautta on vienyt kaiken mukanaan, niin että sekä taivaan että maan, auringon että kuun ja kaiken luodun täytyy uudestaan syntyä, tulla joksikin aivan uudeksi, samoin hän on vievä meidätkin mukanaan. Se Jumala, joka on herättänyt Kristuksen kuolleista, on myös herättävä meidät ja meidän kanssamme koko luomakunnan, joka nyt on tuomittu katoamaan ja tuskissaan ikävöi meidän kirkkauttamme, ikävöi, että sekin pelastuisi häviöltä ja kirkastettaisiin. Täten olemme saavuttaneet jo enemmän kuin puolet ylösnousemuksesta, koska pää ja sydän jo ovat tuolla ylhäällä ja kysymyksessä on enää vain ylösnousemuksen vähäpätöisin osa, se, että meidän ruumiimme peitetään maan multaan, jotta sekin uudistuisi.

Kukaan ei voi kieltää, etteikö kuolleen ihmisen rauennut ruumis olisi mitä viheliäisin. Mutta minulla on korkeampi tieto, kuin minkä silmät voivat nähdä ja aistit tuntea, tieto, jonka usko minulle opettaa. Sillä tässä on teksti, joka kuuluu näin: "Hän on ylösnoussut, hän ei ole enää haudassa eikä maassa, vaan hän on noussut ylös kuolleista, ei omaksi hyödykseen, vaan meidän edestämme, että hänen ylösnousemuksestaan tulee meidän ylösnousemuksemme, ja että me hänessä ylösnousemme emmekä jää hautaan ja kuolemaan, vaan hänen kanssansa sekä sielullisesti että ruumiillisesti vietämme ikuista pääsiäistä."


<<<0183>>>


1. PÄÄSIÄISEN JÄLKEINEN VIIKKO

UUDESTISYNTYNEINÄ

SUNNUNTAI

Ylistetty olkoon meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä, joka suuren laupeutensa mukaan on uudestisynnyttänyt meidät elävään toivoon Jeesuksen Kristuksen kuolleistanousemisen kautta. 1. Piet. 1:3 .


<<<0184>>>


Miten ja minkä kautta tämä uudestisyntyminen on tapahtunut? "Jeesuksen Kristuksen kuolleistanousemisen kautta." sanoo Pietari, aivan kuin hän haluaisi sanoa: "Isä, Jumala ei ole uudestisynnyttänyt meitä katoavasta, vaan katoamattomasta siemenestä, nimittäin totuuden sanan kautta, joka on Jumalan voima, joka uudestisynnyttää, tekee eläviksi ja autuaiksi kaikki ne, jotka siihen uskovat." Mikä tämä sana sitten on? Juuri se, mitä teille Jeesuksesta Kristuksesta saarnataan, että hän on kuollut teidän syntienne edestä, niin, koko maailman syntien edestä, ja jälleen ylösnoussut kolmantena päivänä, siten hankkiakseen meille vanhurskauden, elämän ja autuuden. Joka tähän saarnaan uskoo, uskoo siis, että Kristus on kuollut ja ylösnoussut hänen edestänsä, hänessä on Kristuksen ylösnouseminen osoittanut voimansa ja sen kautta hän uudestisyntyy, toisin sanoen, Jumala uudestiluo hänet omaksi kuvakseen ja vuodattaa Pyhän Hengen hänen päälleen, hän oppii tuntemaan Jumalan armollisen tahdon, hän saa sellaisen sydämen, mielen, rohkeuden, tahdon ja ajatukset, joita ei kenelläkään tekopyhällä eikä kerskurilla ole, sillä hän ei näet enää usko siihen, että lainteot ja hänen oma hurskautensa tekevät hänet vanhurskaaksi ja autuaaksi, vaan että sen aikaansaa Kristuksen kärsiminen ja ylösnouseminen. Tämä on oikeaa apostolista saarnaa.

MAANANTAI

Jeesus vastasi: "Totisesti, totisesti minä sanon sinulle: jos joku ei synny vedestä ja Hengestä, ei hän voi päästä sisälle Jumalan valtakuntaan." Joh. 3:5 .

Älä ajattelekaan pääseväsi sisälle Jumalan valtakuntaan, ellet ensin synny vedestä ja Hengestä. Se on valtavaa, suoraan asian ytimeen iskevää puhetta tuo, että meidän täytyy syntyä uudestaan, toisin sanoen, että meidän täytyy tulla synnissä syntymisen kautta vanhurskaudessa syntymiseen; muuten emme koskaan pääse sisälle Jumalan valtakuntaan. Tätä vanhurskaudessa syntymistä seuraavat sitten hyvät teot.

Tästä Herramme Kristus puhuu paljon Nikodeemuksen kanssa, mutta tämä ei sitä ymmärrä. Sitä ei saatakaan ymmärtää, ellei sitä ole kokenut eikä syntynyt Hengestä

TIISTAI

Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, ollaksemme hänen luotujensa esikoiset. Jaak. 1:18 .


<<<0185>>>


Tärkeintä ja suurinta, minkä Jumala on tehnyt ja minkä hän meille ylhäältä on antanut, on se, että hän on synnyttänyt meidät, ja tehnyt meidät omiksi lapsikseen ja perillisikseen, että me olemme ja että meitä kutsutaan Jumalan lapsiksi, jotka Jumala on synnyttänyt. Miten ja millä tämä on tapahtunut? Totuuden sanalla.

Täten on nyt olemassa hänen luotujensa esikoinen, ja näitä kutsutaan Jumalan luoduiksi, koska hän on ne itse luonut ja tehnyt ihmiskäden ja ihmiskyvyn niihin lainkaan koskematta. Sen tähden kristittyä kutsutaan Jumalan uudeksi luomukseksi, jonka Jumala itse yksin aikaansaa, joka on yläpuolella kaikkia muita luotuja olentoja, yläpuolella kaikkia muita tekoja, kuitenkin niin, että se vielä on vain alkuasteella, jota Jumala joka päivä yhä muovailee, siksi kunnes siihen tulee täydellinen, kokonaan jumalallinen luomus, puhdas ja kirkas kuin aurinko, synnitön ja puutteeton, ja kauttaaltaan jumalallista rakkautta hehkuva.

KESKIVIIKKO

Joka uskoo Poikaan, sillä on iankaikkinen elämä. Joh. 3:36 .

Näitä sanoja tulisi saarnata satatuhatta vuotta ja yhä uudelleen ja uudelleen tulisi niitä selittää, niin, niistä ei voi kylliksi puhua. Kristus näet lupaa heti paikalla iankaikkisen elämän sille, joka uskoo. Hän ei sano: »Joka uskoo minuun, se on saava iankaikkisen elämän», vaan hän sanoo: "Niin pian, kun uskot minuun, sinulla jo on iankaikkinen elämä." Hän ei puhu tulevista antimista, vaan nykyisistä, hän sanoo: »Jos saatat uskoa minuun, olet autuas, ja sinulle on jo lahjoitettu iankaikkinen elämä.»


<<<0186>>>


Jo ennakolta on minulla iankaikkinen elämä. Ellen sitä täällä maan päällä saavuta, en saavuta sitä kuoltuanikaan. Tässä elämässä täytyy se saavuttaa ja voittaa. Mutta miten iankaikkinen elämä saavutetaan? Jumala tekee alun, hänestä tulee sinun Mestarisi, hän saarnaa sinulle. Hän aloittaa iankaikkisen elämän saarnaamalla sinulle suusanallista, kuultavissa olevaa sanaa ja tämän ohella antaa sinulle sellaisen mielen, että sinä vastaanotat sanan ja uskot häneen. Tällä tavoin alkaa iankaikkinen elämä. Ja nuo kuulemasi ja uskomasi sanat saattavat sinut suoraan Kristuksen tykö, häntä kauemmaksi et pääse. Jos saatat uskoa tähän persoonaan ja häneen turvaat, olet pelastunut ruumiilliselta ja hengelliseltä kuolemalta ja sinulla on jo iankaikkinen elämä.

TORSTAI

Puhdistakaa sielunne totuuden kuuliaisuudessa vilpittömään veljenrakkauteen ja rakastakaa toisianne hartaasti puhtaasta sydämestä, te, jotka olette uudestisyntyneet, ette katoavasta, vaan katoamattomasta siemenestä, Jumalan elävän ja pysyvän sanan kautta. 1. Piet. 1:22 - 23 .


<<<0187>>>


Ette enää ole entisenne, vaan uusia ihmisiä. Tätä eivät ole aikaansaaneet mitkään teot, vaan siihen on tarvittu syntyminen. Sillä uutta ihmistä et sinä pysty tekemään, vaan täytyy sen syntyä ja kasvaa, samoin kuin ei kirvesmieskään voi tehdä puuta; vaan täytyy puun itse nousta maasta. Nyt haluaa apostoli sanoa: "Koska te olette uusi luomus, tulee teidän nyt käyttäytyä toisin ja elää uutta elämää; niin kuin te aikaisemmin olette eläneet vihassa, niin tulee teidän nyt vaeltaa rakkaudessa; kaiken on oltava päinvastoin kuin aikaisemmin." Miten tämä tapahtuu? Näin: Jumala antaa sanan, evankeliumin, levitä ja pudota siemenen tavoin ihmissydämiin. Missä sydän vastaanottaa tuon siemenen, siellä Pyhä Henki luo uuden ihmisen; siitä tulee aivan toinen ihminen, jonka ajatukset, sanat ja teot ovat toiset. Siten muutut täydelleen. Kaikkea sitä, mitä ennen olet karttanut, sinä nyt etsit, ja taas sitä, mitä ennen olet etsinyt, sitä sinä nyt kartat. Sillä silloin palat jumalallisesta rakkaudesta ja tulet aivan toiseksi ihmiseksi, sinä kokonaan uudestisynnyt ja sinussa muuttuu kaikki. Silloin olet himoitseva siveyttä yhtä suuresti kuin ennen himoitsit irstaisuutta, ja samoin on laita myös kaikkiin muihin himoihin ja taipumuksiin nähden.

PERJANTAI

Hän pelasti meidät laupeutensa mukaan uudestisyntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta. Tit. 3:5 .

Paavali nimittää kasteen pesoa uudestisyntymiseksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi, että armon suuruus ja voima täydellisesti ilmaistaisiin. Tämä kasteen peso on niin suuri, ettei mikään luotu olento pysty sitä saamaan aikaan, Pyhä Henki yksin. Ah, kuinka sinä Paavali, pyhä mies, täydellisesti hylkäätkään vapaan tahdon, hyvät teot ja ylvästelevien pyhien suuret ansiot! Kuinka korkealle asetatkaan autuutemme, ja kuinka sinä kuitenkin tuot sen niin lähelle meitä, jopa meihin! Kuinka sekoittamattomana ja puhtaana sinä armoa julistatkaan! Jos teet niin taikka näin, mahdotonta on uudistaa ihmistä ja muuksi henkilöä muuttaa muulla tavoin kuin Pyhän Hengen vaikuttaman uudestisyntymisen peson kautta. Katso, tämä on Jumalan armon vapaata ja täyteläistä saarnaa! Teoilla paikkaileminen ei käy laatuun; on kysymyksessä koko luontomme toiseksi muuttaminen. Sen tähden käykin niin, että niiden, jotka uskovat oikein, täytyy paljon kärsiä ja myöskin kuolla, että armo osoittaisi ominaisuutensa ja todellisuutensa.

Jumalan armo on jotakin suurta, voimakasta, mahtavaa ja vaikuttavaa; se kantaa, se johtaa, se pakottaa, se ravitsee, se muuttaa ja vaikuttaa ihmisessä kaiken ja sallii itsensä selvästi tunnettavan ja koettavan. Se on itse salassa, mutta sen vaikutukset eivät ole peitetyt; sana ja sen vaikutukset osoittavat, mitä armo on, samoin kuin puun hedelmät ja lehdet ilmaisevat puun laadun.


<<<0188>>>


LAUANTAI

Sillä kaikki, mikä on syntynyt Jumalasta, voittaa maailman. 1. Joh. 5:4 .

Apostoli puhuu näin kehoittaakseen kristityitä, että heidän, jos he uskovat, tulee teoillaan ja elämällään osoittaa uskonsa voima ja kestävyys, samoinkuin hän myös on kirjoittanut tämän epistolan ennenkaikkea rangaistakseen tekokristityitä, jotka hyvinkin mielellänsä kuuntelevat, kun heille opetetaan, että ainoastaan Kristuksen kautta tulemme autuaiksi ja ettei oman elämämme työ ja toiminta mitään auta, ja jotka luulevat, että he tämän kuultuansa ovatkin kristityitä eikä heidän siis enää tarvitse mitään tehdä, eikä taistella, mutta jotka eivät käsitä sitä, että usko synnyttää uuden ihmisen, joka voittaa maailman ja perkeleen.

Ei voida ollenkaan sanoa, että Jumala on meidät synnyttänyt, jos kaikesta huolimatta emme luovu entisestä, kuolleesta, maailmallisesta olemuksestamme, jota perkele hallitsee, jos emme luovu synnistä, vaan kuten ennenkin yhä jatkuvasti elämme synnissä; ei, meidän tulee silloin vastustaa perkelettä ja koko hänen valtakuntaansa. Siis ellet voita maailmaa, vaan annat sen voittaa itsesi, voit ehkä hyvinkin kerskailla uskollasi ja Kristuksella, mutta omat tekosi todistavat sinua vastaan, ettet ole Jumalan lapsi.


<<<0189>>>


2. PÄÄSIÄISEN JÄLKEINEN VIIKKO

HYVÄ PAIMEN

SUNNUNTAI

Minä olen se hyvä paimen. Joh. 10:14 .

Tämä on lohdullinen evankeliumi, joka selvästi ja ihanasti kuvaa meille Herramme Kristuksen ja opettaa meille, mikä hän on miehiään, mitä hän tekee ja millä mielellä hän suhtautuu ihmisiin.


<<<0190>>>


Jos nyt kysyt, onko Kristus vanhurskas, voin epäilemättä vastata kysymykseesi myöntävästi ja esittää hänet myös minunkin oikeana vanhurskautenani ja ujostelematta turvautua siihen. Sillä sen tähden olen kastettu ja evankeliumissa on minulle annettu sinetti ja vapaakirje, joka sanoo, että minä olen hänen suosiollinen lampaansa, ja hän on se hyvä, hurskas paimen, joka etsii kadoksiin joutuneet lampaansa ja joka ei lain tavoin aseta minulle suuria vaatimuksia eikä vaadi minulta mitään, ei uhkaile ja peloittele minua, vaan osoittaa minulle sulaa, ihanaa armoa ja laskeutuu polvilleen minun eteeni ja ottaa minut hartioilleen ja kantaa minua. Miksi siis pelkäisin Moosesta tai edes perkeleen kauhuja ja jylinää? Ei, minun ei tarvitse pelätä, koska lepään sen miehen sylissä, joka antaa minulle oman vanhurskautensa ja kaiken, minkä hän omistaa, ja joka kantaa minua ja pitää minusta kiinni, etten joutuisi kadoksiin, koska siis olen hänen lampaansa enkä kiellä paimenta enkä tahallani hänestä luovu.

MAANANTAI

Ja löydettyään hän panee sen hartioillensa iloiten. Luuk. 15:5 .

Koko evankeliumista tuskin tapaa ihanampaa esimerkkiä siitä, kuinka Herra Kristus vertaa itseään paimeneen, joka hartioillaan kantaa kadonneen lampaan takaisin laumaan. Vielä tänäkin päivänä hän sitä kantaa samalla tavalla.

Tulos tästä evankeliumista on siis seuraava: Kristuksen valtakunta on laupeuden ja armon valtakunta, jossa kantaminen alati tulee kysymykseen. Kristus kantaa meidän kipumme ja sairautemme, hän ottaa meidän syntimme päälleen ja erehtyessämme hän osoittaa meille kärsivällisyyttä; lepäämme yhäti hänen hartioillaan; vieläkään hän ei ole uupunut meidän kantamiseemme. Olkoon tämä suurin lohdutuksemme joutuessamme ahdinkoon syntiemme tähden. Tämän valtakunnan sananjulistajien tulee lohduttaa omiatuntoja, ystävällisesti seurustella niiden kanssa ja ravita niitä evankeliumilla, heidän tulee kantaa heikkoja ja parantaa sairaita ja oikein jakaa sanaa, ja heidän tulee julistaa sitä jokaiselle hänen tarpeensa mukaan.

TIISTAI

Me vaelsimme kaikki eksyksissä niinkuin lampaat, kukin meistä poikkesi omalle tielleen. Mutta Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme. Jes. 53:6 .


<<<0191>>>


Rakkaani, pystymmekö itse johtamaan ja hallitsemaan itseämme ja suojelemaan itseämme hairahduksilta, saammeko omien ansioittemme kautta armon ja syntienanteeksiantamuksen, pystymmekö itse vastustamaan perkelettä ja kaikkinaisia onnettomuuksia, pystymmekö itse voittamaan synnin ja kuoleman? Jos tähän kaikkeen pystymme, täytyy koko Raamatun olla pelkkää keksittyä valhetta, sillä sehän todistaa meistä, että me olemme kadotettuja, haavoittuneita, heikkoja ja turvattomia lampaita. Silloin emme myöskään tarvitse mitään Kristusta paimeneksemme, joka meitä etsii, kokoaa, johtaa, yhdistää, kaitsee ja, vahvistaa meitä perkeleen hyökkäyksiä vastaan, ja Kristus on silloin turhaan antanut henkensä meidän edestämme. Sillä jos kaiken tämän voisimme suorittaa omin voimin ja omalla vanhurskaudellamme emme lainkaan tarvitsisi Kristuksen apua.

Mutta tässä kuulet aivan päinvastoin, nimittäin, ettet sinä, joka olet kadonnut lammas, voi itse löytää paimenen luokse. Mutta harhaan sinä kylläkin osaat vaeltaa, ja jos Kristus, sinun paimenesi, ei etsisi ja toisi sinua takaisin, joutuisit surkeasti susien saaliiksi. Mutta nyt hän tuleekin, etsii ja löytää sinut ja vie sinut takaisin laumaansa, toisin sanoen, kristikuntaansa, sanan ja sakramentin kautta ja suojelee sinua vastedeskin rikkomuksilta ja harhateille joutumasta. Tässä et lainkaan kuule puhuttavan omista voimistasi, hyvistä teoistasi ja ansioistasi, ne johtaisivat sinut harhaan turvattomana ja kadotettuna. Kristus toimii, hän näyttää voimansa ja hänelle yksin tulee kunnia siitä, hän etsii, kantaa ja johdattaa sinua, kuolemallaan hän ansaitsee sinulle elämän, hän yksin on väkevä ja suojelee sinua hukkumasta eikä päästä kättään irti sinun kädestäsi. Tähän et itse voi mitenkään myötävaikuttaa, sinun tulee vain kuunnella ja kiitollisuudella ottaa vastaan tämä sanomaton lahja ja oppia hyvin tuntemaan paimenesi ääni, sitä seurata ja vieraan ääniä paeta.


<<<0192>>>


KESKIVIIKKO

Mutta palkkalainen, joka ei ole paimen ja jonka omia lampaat eivät ole, kun hän näkee suden tulevan, niin hän jättää lampaat ja pakenee; ja susi ryöstää ja hajottaa ne. Joh. 10:12 .

Moni teistä, valitettavasti liiankin moni, kutsuu itseään paimeneksi ja rohkenee ryhtyä sielunpaimenen virkaa hoitamaan, mutta minähän olen yksin se, jota kutsutaan ja joka olen hyvä paimen. Kukaan muu, paitsi minä, ei ole hyvä paimen, vaan julma ja säälimätön paimen, koska hän jättää lammasparat suden kitaan; mutta minut teidän sitävastoin täytyy oppia tuntemaan omana, rakkaana, uskollisena, vanhurskaana, hyvänä, suloisena ja lohduttavana paimenenanne, josta sydämenne tulee iloita ja olla varma, että te hänen kauttaan olette pelastetut kaikesta synnistä, kaikesta pelosta, kaikilta vaaroilta ja onnettomuuksilta, ja ettei hän teitä suinkaan halua eikä saatakaan karkoittaa pois luotaan. Tämän minä todistan antamalla elämäni lampaitten edestä. Sen tähden olkaa iloisella mielellä ja pysykää minun luonani, älkääkä antako kenenkään muun hallita omassatunnossanne, vaan kuulkaa minua, joka ilmoitan teille niin lohduttavan sanoman ja teoinkin todistan, etten suinkaan halua teitä karkoittaa, kiusata ja rasittaa, niin kuin Mooses y.m. ovat tehneet, vaan mitä hellimmin minä haluan teitä johtaa, suojella ja auttaa.

TORSTAI

Sillä te olitte "eksyksissä niin kuin lampaat", mutta nyt te olette palanneet sielujenne paimenen ja kaitsijan tykö. 1. Piet. 2:25 .


<<<0193>>>


Jos haluamme, että meissä herää syvä luottamus, jos haluamme voimaa ja lohdutusta, tulee meidän toki oppia tuntemaan paimenemme ääni ja luopumaan kaikista muista äänistä, jotka vain pyrkivät johdattamaan meitä harhaan ja jotka ajavat meitä sinne tänne, ja tulee meidän yksinomaan turvautua tähän kertomukseen, joka kuvaa Kristuksen meille niin lohduttavana ja lempeänä kuin suinkin on mahdollista. Voimme silloin täydellä luottamuksella sanoa: "Minun Herrani, Jeesus Kristushan on ainoa hyvä paimen ja minä valitettavasti se kadonnut lammas, joka on juossut harhaan, mistä syystä olen levoton ja vapisen. Haluaisin mielelläni olla hurskas ja omistaa armollisen Jumalan, haluaisin omantunnon rauhan, ja sitten kuulenkin tässä, että hän on yhtä levoton minusta kuin minä siitä, etten häntä löydä. Olen levoton ja huolissani siitä, miten löydän hänet ja tulen autetuksi, mutta hänkin on samalla tavalla levoton ja suruissaan minun tähteni eikä muuta halaja, kuin löytää minut ja viedä minut takaisin luokseen."

Katso, jos me näin voimme itsellemme kuvata hänen sydämensä ja mieleemme painaa, että hän meitä kohtaan tuntee sellaista ylitsepursuavaa kaipuuta ja on levoton meidän tähtemme, silloin emme voi häntä peljätä, vaan ilolla rientäisimme hänen tykönsä ja pysyisimme yksin hänessä, emmekä muita oppeja ja opettajia kuuntelisi.

PERJANTAI

Minä olen se hyvä paimen, ja minä tunnen omani, ja minun omani tuntevat minut, niinkuin Isä tuntee minut ja minä tunnen Isän; ja minä annan henkeni lammasten edestä. Joh. 10:14 - 15 .


<<<0194>>>


Kukapa täällä tuntisi lampaansa tai pitäisi niitä lampainaan, koska ne ovat siinä määrin kärsimysten, häpeän, pilkan, kuoleman, ahdistuksen y.m. peittämät, etteivät ne itsekään itseään tunne. Varmaan ei kukaan muu kuin Kristus yksin. Tämän hän itse sanoo ja lohduttaa lampaitaan sillä, että hän ne tuntee eikä, kuten näkyy, unhoita ja hylkää niitä, huolimatta kaikesta, mihin maailma ja oma lihamme ja veremme syöksyy ja loukkaa itsensä.

Painaakseen tämän syvästi mieleemme, lisää hän tähän vertauksen Isästään ja sanoo: "Niinkuin Isä tuntee minut." On totisesti jotain käsittämätöntä siinä, että Isä Jumala tuntee esikoisensa, rakkaan Poikansa silloinkin, kun hänen täytyy viheliäisimmän kerjäläislapsen tavoin maata seimessä, silloinkin, kun hänen kansansa ei tunne häntä, vaan karkoittaa hänet pois luotaan ja hylkää hänet, niin, silloinkin, kun hän riippuu taivaan ja maan välillä mitä häpeällisimmällä tavalla alastomana ja paljastettuna kahden murhamiehen välissä aivan kuin hän olisi pahin Jumalan pilkkaaja ja kapinoitsija, jonka Jumala ja koko maailma on kironnut, joten hänen itsensäkin suurta tuskaa kärsien täytyy huutaa Jumalalle: "Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit?» Ja kuitenkin hän tässä sanoo: "Minun Isäni tuntee minut", - tässä kärsimyksessä, häpeässä ja tässä pahennusta herättävässä asussakin — "ainokaiseksi Pojakseen", jonka hän on lähettänyt uhriksi ja antamaan sielunsa lampaittensa pelastukseksi ja lunastukseksi. Samoin minäkin tunnen Isäni, ettei hän ole minua unohtanut eikä hyljännyt, vaan häpeän, ristin ja kuoleman kautta on vievä minut iankaikkiseen elämään, iankaikkiseen kunniaan ja kirkkauteen.

Niinpä lampaittenikin täytyy keskellä kaikkea kurjuuttaan ja kärsimystään, häpeäänsä ja kuolemaansa oppia tuntemaan minut rakkaaksi, uskolliseksi paimenekseen, joka on kärsinyt samoinkuin nekin, niin, jopa antanut elämänsäkin niiden edestä. Niiden tulee varmasti luottaa minuun, etten minä niitä unohda enkä jätä niitä hätään, vaan että ihmeteltävällä tavalla olen niitä kaikessa ylläpitävä ja ennen kaikkea vievä ne perille iankaikkiseen voittoon ja kirkkauteen.


<<<0195>>>


LAUANTAI

Hän sanoi hänelle taas toistamiseen: "Simon, Johanneksen poika, rakastatko minua?" Hän vastasi hänelle: "Rakastan, Herra; sinä tiedät, että olet minulle rakas." Hän sanoi hänelle: "Kaitse minun lampaitani." Joh. 21:16 .

Oi, rakas Herra Jumala, miten sokeita olemmekaan, kun emme ota vaarin noin suuresta rakkaudesta. Kukapa kuitenkaan olisi saattanut aavistaa, että Jumala itsensä alentaisi niin syvästi, että hän laskee itsellensä tehdyksi kaiken, minkä me teemme köyhille ja hätää kärsiville? Niinpä Jumala on kaikkialla maailmassa; kaikilta kaduilta ja teiltä, oman ovesikin edestä sinä tapaat Kristuksen. Älä tuijota taivaaseen ja sano: "Oi, jospa edes kerrankin saisin nähdä Herramme Jumalan, palvelisin häntä kaikin mahdollisin tavoin." Johannes sanoo, että valehtelet, jos sanot rakastavasi Jumalaa ja vihaat lähimmäistäsi, jonka silmäisi edessä näet hätää kärsivän. ( 1. Joh. 4:20 ). Kuulehan kurja ihminen, haluatko todella palvella Jumalaa? Hänet tapaat omassa talossasi, oman kotiväkesi ja lastesi keskuudessa. Opi oikein pelkäämään Jumalaa ja häneen yksin luota, lohduta murheellisia, sairaita naapureitasi; auta heitä omaisuudellasi, viisaudellasi ja taidollasi. "Pidä varasi", sanoo Herra, "tahdon olla aivan lähelläsi jokaisessa hätää kärsivässä ihmisessä, joka tarvitsee sinun apuasi ja johdatustasi; tällöin olen keskuudessanne, et saata lähimmäisellesi tehdä hyvää etkä pahaa samalla kertaa minulle sitä tekemättä. Ojentaessasi vaikkapa vain kylmän vesimaljan, on palkkiosi siitä oleva tuhatkertainen, ei tekosi tähden, vaan lupaukseni mukaan".


<<<0196>>>


3. PÄÄSIÄISEN JÄLKEINEN VIIKKO

ILO PYHÄSSÄ HENGESSÄ

SUNNUNTAI

Niin on myös teillä nyt murhe; mutta minä olen taas näkevä teidät, ja teidän sydämenne on iloitseva, eikä kukaan ota teiltä pois teidän iloanne. Joh. 16:22 .

Kaikki riippuu siitä, luotammeko rakkaaseen Herraamme Kristukseen ja pidämmekö totena hänen sanansa, niin että jos onnettomuus ja ahdistus lepäävät raskaana yllämme, voimme kuitenkin lohduttaa itseämme sillä, että kärsimyksemme on oleva lyhytaikainen. Sillä ilman kipua ja kärsimystä on mahdoton saavuttaa iloa.


<<<0197>>>


Mutta nythän on erikoisen lohdullista se, että Herra neuvoo opetuslapsiaan sanomalla heille, mikä ilo heitä odottaa. Hän sanoo: "Minä olen taas näkevä teidät." Tämä tapahtui pyhänä pääsiäispäivänä, jolloin he näkivät hänet uudessa, iankaikkisessa elämässä. Samoin näkee Kristuskin meidät taas, ja sydämemme on silloin iloitseva, kun oivallamme, että hän on ylösnoussut meidän edestämme ja näemme, miten hän edestämme on voittanut synnin, kuoleman ja perkeleen, niin että mekin hänessä iankaikkisesti elämme. Tämä on oikeata, pysyvää, iankaikkista iloa, joka karkoittaa meistä kaikki huolet ja jota iloa meiltä ei koskaan enää pois oteta. Siksi emme ristin alla koskaan saa menettää kärsivällisyyttämme ja malttiamme. Sillä Kristus on noussut ylös ja istuu Isän oikeana puolella suojellakseen meitä perkeleeltä ja kaikelta kurjuudelta, ja hän haluaa tehdä meidät ikuisesti autuaiksi. Suokoon tämän meille uskollinen Jumalamme ja Isämme, Poikansa, Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen kautta. Amen.

MAANANTAI

Totisesti, totisesti minä sanon teille: te joudutte itkemään ja valittamaan, mutta maailma on iloitseva; te tulette murheellisiksi, mutta teidän murheenne on muuttuva iloksi. Joh. 16:20 .

Maailmassa on monenlaista murhetta. Mutta oikeata surujen surua on se, kun sydän menettää Kristuksen eikä häntä enää näe eikä apua häneltä voi odottaa. Mutta vain harvat joutuvat näin kovia kokemaan. Silloin ei meitä kukaan lohduta ja ilomme on mennyttä, meitä eivät auta taivas, aurinko eikä kuu enempää kuin enkelitkään tai mitkään muut luodut olennot, niin itse Jumalakaan ei meitä silloin auta. "Mutta maailma on iloitseva.»

Katso, tämä on sitä iloa, minkä Kristus on maailmalle antanut, mutta kristityilleen hän antaa vain syvää murhetta. Siten hän kuvaa maailman hirveäksi ja kammottavaksi, paholaislapsen kaltaiseksi, joka ei tiedä mitään parempaa kuin saada Kristus häviämään ja hänen kristittynsä häpeällisesti kadotukseen tuomituiksi.


<<<0198>>>


Sen tähden haluaa Kristus sanoa meille tässä: »Olette nyt kuulleet molemmat, minkä ilon maailma on saava ja minkä murheen te olette saavat. Muistakaa ja pitäkää tämä mielessänne, joutuessanne itse kokemaan, ollaksenne kärsivällisiä ja etsiäksenne oikeaa lohdutusta sellaisesta kärsimyksestä. Minun täytyy siis antaa teidän itsenne kokea ja maistaa, miltä tuntuu, jos kadotatte minut, ja sydämenne kuoleutuu, täten edes hieman päästäksenne perille tästä mysteriosta, tästä salaisuudesta, sillä muuta keinoahan ei teillä ole oppia tuntemaan minua. Teidän on liian vaikea oikein käsittää tuota suurta tapausta, kun Jumalan Poika menee Isän tykö, toisin sanoen kuolee ja ylösnousee teidän edestänne, viedäkseen myös teidätkin ylös taivaaseen.

TIISTAI

Kun vaimo synnyttää, on hänellä murhe, koska hänen hetkensä on tullut; mutta kun hän on synnyttänyt lapsen, ei hän enää muista ahdistustaan sen ilon tähden, että ihminen on syntynyt maailmaan. Joh. 16:21 .

On tarkoin pantava mieleen tämä esimerkki, sillä niin tässäkin tapauksessa käy, samoin käy kaikessa ahdistuksessa ja varsinkin kuolemanhädässä. Katso, miten Jumala menettelee sellaisen naisen kanssa, joka makaa lapsivuoteessa avuttomana, tuskissaan, kenenkään ihmisen voimatta häntä auttaa; kukaan ei voisikaan häntä auttaa, niin, mikään luotu olento ei pystyisi häntä pelastamaan tästä hädästä, se on yksin Jumalan vallassa. Se, joka synnytyksessä avustaa, sekä kaikki muutkin, jotka ympäröivät äitiä, voivat tosin lohduttaa häntä, mutta hänen tuskaansa he eivät voi lieventää, lasta synnyttäessään täytyy hänen kärsiä ja panna elämänsä alttiiksi, tulipa hän terveeksi tai kuoli; silloin hän on oikeassa kuolemanhädässä, kuolema on saartanut hänet täysin.


<<<0199>>>


Samoin käy silloinkin, kun omatunto joutuu hätään ja kuoleman vaaraan. Silloin ei auta järki, ei mikään luotu olento pysty silloin auttamaan enempää kuin mitkään teotkaan, ryhdyimmepä niihin tai emme; ei kukaan sinua lohduta ja sinusta tuntuu, aivankuin Jumala ja koko luomakunta olisivat sinut hyljänneet, sinusta jopa tuntuu, kuin Jumala ja koko luomakunta vastustaisivat sinua. Silloin tulee sinun vain pysyä hiljaa ja pitää kiinni Jumalasta; hänen täytyy auttaa sinua, muutenhan ei sinua auttaisi kukaan taivaassa eikä maan päällä. Jumala auttaa omastakin aloitteestaan, kun hän näkee ajan tulleen, aivan samoin kuin hän auttaa lasta synnyttävää naistakin, kun hän antaa hänelle sen iloisen helpotuksen hetken, ettei hän enää muista ahdistustaan, vaan hymyilee elämä hänelle jälleen, vaikka käsillä oli juuri aikaisemmin ollutkin kuolema ja ahdistus. Samoin on asianlaita tässäkin: ahdistuksessa ja kuolemanhädässä Jumala yksin tekee meidät iloisiksi ja antaa meille rauhan ja riemun sinne, missä ennen on vallinnut suru ja murhe.

KESKIVIIKKO

Tämän minä olen teille puhunut, että minun iloni olisi teissä ja teidän ilonne tulisi täydelliseksi. Joh. 15:11 .


<<<0200>>>


Kuulkaa tässä, että meidän koko sydämestämme tulee pitäytyä sanaan ja lohduttaa itseämme sillä, koska Kristus niin pyhästi on luvannut olla luonamme Isän kanssa ja varjella meitä, ettei mikään onnettomuus meitä vahingoittaisi ettei perkeleen ja maailman väkivalta voittaisi meitä, eikä riistäisi meitä pois hänestä. Niinpä saamme siitä alati iloa ja lohdutusta, emmekä anna minkään kärsimyksen eikä vastuksen itseämme peloittaa eikä hämmentää, niin, meistä jopa tuntuu ihanalta ja hyvältä Kristuksen rakkaudessa kantaa kärsimyksiämme. Muunlaista, täydellistä ja oikeutettua iloa ei kristityllä olekaan täällä maan päällä. Sillä vaikkapa koko maailman ilot olisivat kokoontuneet eteesi, eivät ne pystyisi auttamaan sinua ainoassakaan onnettomuudessa ja ahdistuksessa. Sillä maailman ilo on vain pinnallista, joidenkin epämääräisten ajallisten antimien, niinkuin kunnian ja kaikenlaisten huvitusten nauttimista eikä se ole pysyväistä, vaan katoaa ja häviää se heti pienimmässäkin vastatuulessa ja vähäisemmästäkin eripuraisuudesta. Mutta se ilo, mistä Kristus tässä puhuu, pysyy iankaikkisesti, samoinkuin se perustakin on iankaikkinen, ja se säilyy ja yhä lisäytyykin ulkonaisesta surusta ja murheesta, joten ilomielin voimme elää ilman maailman iloja ja ilomielin voimme niitä halveksia.

TORSTAI

Hengen hedelmä on - - - ilo. Gal. 5:22 .

Tästä meidän tulee oppia ymmärtämään, että Jumala on murheen henkeä vastaan, hän vihaa synkkiä ajatuksia ja sanoja, samoinkuin sellaisia oppeja, jotka meitä painostavat, mutta hän itse tekee meidät sydämestämme iloisiksi. Sillä hän ei ole lähettänyt Poikaansa meitä murehduttamaan, vaan tekemään meidät iloisiksi. Senpä vuoksi profeetat, apostolit, jopa Kristus itsekin, aina kehoittavat meitä iloitsemaan ja riemuitsemaan. »Iloitse suuresti, tytär Siion, riemuitse, tytär Jerusalem, ( Sak. 9:9 ). Samoin kehoitetaan usein psalmeissa: "Iloitkaa Herrassa!" Ja Paavali sanoo: "Iloitkaa aina Herrassa!" ( Fil. 4:4 ). Ja Kristus sanoo: "Iloitkaa siitä, että teidän nimenne ovat kirjoitettuina taivaissa!" ( Luuk. 10:20 ). Siellä, missä on tämä Hengen ilo, sydän sisäisesti iloitsee uskossa Kristukseen, se kun varmasti päättelee hänet Vapahtajaksemme ja ylimmäiseksi papiksemme, ulkonaisestikin ilmaisten tämän ilonsa sekä sanoin että käytöksin.

PERJANTAI

Sillä minä tahdon näyttää hänelle, kuinka paljon hänen pitää kärsimän minun nimeni tähden. Ap. t. 9:16 .


<<<0201>>>


Jos tahdot olla Herramme Jeesuksen Kristuksen kanssaperillinen, mutta et kuitenkaan tahdo kärsiä hänen kanssansa ja olla hänen veljensä, hänen kaltaisensa, ei hän totisesti viimeisenä päivänä ole tunnustava sinua veljekseen eikä kanssaperillisekseen, vaan hän on tiedusteleva sinulta, missä sinun orjantappurakruunusi, ristisi, naulasi ja ruoskasi ovat, kysyvä sinulta, oletko ollut maailmalle pahennuksena, samoinkuin hänkin ja kaikki hänen jäsenensäkin ovat olleet maailman alusta alkaen. Ellet tätä voi todistaa, ei hän ole pitävä sinua omana veljenään. Meidän tulee siis kärsiä yhdessä Jumalan Pojan kanssa, ja tulla kaikkien hänen kaltaisikseen, muuten ei meitä kohoteta kirkkauteen hänen kanssansa.

Kärsimyksen tunnusmerkit, kuten naulat, orjantappurakruunu, ruoska y.m. täytyy minun ja kaikkien kristittyjen painaa lihaamme ja vereemme eikä vain pintapuolisesti maalata seinälle.

Pyhää Paavalia ja hänen kanssansa kaikkia kristityitä kehoitetaan myös kantamaan näitä Herran Kristuksen haavamerkkejä. Lohduttakaa sen tähden kristityitä, etteivät he pelkää, vaikkakin heidän päälleen sälytetäänkin kaikkea kärsimystä, niinkuin jo muutaman vuoden on veljillemme tapahtunutkin. Mutta tulee olemaan entistäkin vaikeampaa, kun vihollisiemme hetki kerran lyö ja pimeys voittaa. Anna vaikeuksien kuitenkin tulla, sillä tuleehan meidän ne kärsiä, jos mielimme päästä kirkkauteen. Mutta vihollisemme on toki vielä kerran saava ansaitun palkkansa, koska ovat murhanneet meidät.

LAUANTAI

Anokaa, niin te saatte, että teidän ilonne olisi täydellinen. Joh. 16:24 .


<<<0202>>>


Ilomme ei voi tulla täydelliseksi, ennenkuin näemme Jumalan nimen täydellisesti pyhitetyksi. Mutta tämä tapahtuu vasta tulevassa elämässä, jolloin myöskin voidaan puhua täydellisestä ilosta, jolloin ei ole olemassa enää murhetta hivenen vertaa. Mutta tässä elämässä on iloa ainoastaan vähän kerrallaan ja vain meillä on pieni pisara täydellistä iloa, ilomaljan alkua ja esimakua, silloin kun usko alkaa oivaltaa, miten lohduttavaa meille on, että Kristus on meidät lunastanut, ja että me hänen kauttansa olemme tulleet sisälle Jumalan valtakuntaan. Mutta tämä tapahtuu erittäin heikosti, ja vähäistä on voima ja vaikutus, ja niinpä ei uskosta enempää kuin elämästäkään voi tulla niin puhdas kuin pitäisi, koska me yhä uudestaan lankeamme ja suru ja ahdistettu omatunto painavat meitä, niin ettei ilo voi olla puhdas eikä täydellinen tai on se vain niin heikko, että juuri ja juuri voidaan tuntea ilon aavistuksen alkua. Sen tähden tulisi meidän päästä niin pitkälle, että me anomme apua ja voimaa, että ilomme kerran olisi puhdas, ehyt ja täydellinen. Sinun ei tule etsiä sitä itsestäsi eikä maailmasta, sillä se on saastaista iloa, jonka kuolema lopulta hävittää. Kristus sanoo: "Teidän tulee etsiä täydellistä iloa rukoilemalla minun nimessäni, että se, jonka tähden minä olen tullut, ja johon minä olen teidät kutsunut ja määrännyt, on tapahtuva, että Jumalan nimi, valtakunta ja tahto menestyisi kaikkialla ja että kaikki se päättyisi, mitä perkele, maailma ja liha lakkaamatta keksivät estääkseen tämän."


<<<0203>>>


4. PÄÄSIÄISEN JÄLKEINEN VIIKKO

SEURAKUNNAN UUSI VIRSI

SUNNUNTAI

Ja kun hän tulee, niin hän näyttää maailmalle todeksi synnin ja vanhurskauden ja tuomion: synnin, koska he eivät usko minuun. Joh. 16:8 - 9 .

Jokaisessa ihmisessä on vaara hänen omassa itsessään, ja hänen oma syynsä on, jos hänet tuomitaan, ei siksi, että hän on syntinen jo Aadamista alkaen ja aikaisemman epäuskonsa kautta ja ansaitsee sen tähden kadotuksen, vaan siksi, ettei hän halua vastaanottaa tätä Vapahtajaa, Kristusta, joka hävittää meidän syntimme ja tuomiomme. Mutta ellen usko, pysyy synti ja kirous minussa edelleen, koska en uskossa tartu häneen enkä omaksu häntä, joka minut siitä vapauttaisi niin, synti ja kirous kaksinkertaistuu ja vaikeutuu, koska en halua uskoa tähän rakkaaseen Vapahtajaan, joka minua auttaisi enkä myöskään halua vastaanottaa hänen lunastustaan.


<<<0204>>>


Kumpikin, koko autuutemme ja koko kadotuksemme riippuu siis siitä, uskommeko Kristukseen vai emmekö usko. Epäusko ei päästä syntiä luotaan, joten se ei voi saada anteeksiantamusta, kun taas usko hävittää kaiken synnin. Ilman tätä uskoa on ja pysyy kaikki syntinä ja kadotuksen tuomion alaisena, myöskin paras, mitä ihminen elämässä teoillaan voi saada aikaan, sillä kaiken tämän epäusko turmelee eikä se epäuskon takia voi miellyttää Jumalaa, vaikka se itse asiassa muuten olisikin luvallista ja Jumalan määräämää, niin kuin toisaalta koko kristityn elämä ja kaikki hänen tekonsa uskossa ja uskon kautta miellyttävät Jumalaa. Siis: ilman Kristusta kaikki on kadotukseen tuomittua ja hukassa, Kristuksessa kaikki on hyvää ja autuasta, niin ettei edes synti Aadamista lähtöisin enää pysy lihassamme ja veressämme eikä enää kykene vahingoittamaan eikä tuomitsemaan meitä.

MAANANTAI

Ja kun hän tulee, niin hän näyttää maailmalle todeksi vanhurskauden; koska minä menen Isän tykö, ettekä te enää minua näe. Joh. 16:8 - 10 .

Kristittyjen ei tule tietää mistään muusta vanhurskaudesta, joka heillä on Jumalan edessä ja jonka kautta heidät julistetaan vanhurskaiksi, jonka kautta he saavat syntienanteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän, kuin siitä, että Kristus menee Isän tykö, mikä ei merkitse muuta kuin sitä, että hän on pannut meidän syntimme hartioilleen ja syntiemme tähden antanut surmata itsensä ristillä, että hänet on haudattu, ja että hän on astunut alas tuonelaan, mutta ettei hän ole syntiin ja kuolemaan eikä helvettiin jäänyt, vaan ylösnousemuksellaan ja taivaaseen astumisellaan on tunkeutunut kaiken läpi, istuu nyt Isän oikealla puolella ja voimallisesti hallitsee kaikkea luotua.


<<<0205>>>


Mutta tämä vanhurskaus ei ole salaisuus ainoastaan maailmalle ja järjelle, vaan myöskin kaikille pyhille. Sillä se ei ole ajatus, sana eikä teko meissä itsessämme, vaan se on kokonaan meidän ulkopuolellamme ja yläpuolellamme, nimittäin siinä, että Kristus menee Isän tykö ja tämä on meidän aistiemme ja käsityskykymme ulkopuolella, niin ettemme voisi nähdä ja tuntea sitä, vaan että se voitaisiin käsittää ainoastaan uskomalla siihen sanaan, jota Kristuksesta julistetaan, siihen, että hän itse on meidän vanhurskautemme, niin ettemme me voisi ylistää itseämme, vaan ainoastaan ylistää tätä Herraa Jumalan edessä.

TIISTAI

Ja kun hän tulee, niin hän näyttää maailmalle todeksi tuomion, koska tämän maailman ruhtinas on tuomittu. Job. 16:8 - 11.

Tämä tuomio perustuu siis Herramme Kristuksen valtaan ja voimaan, hänen, joka istuu Isän oikealla puolella, saarnaviran kautta julistetaan kaikille tiedoksi päätös siitä, että maailman ruhtinas ja hänen seurueensa lopultakin on tuomittu kadotukseen, eivätkä siis enää mitään mahda Kristukselle, vaan täytyy niiden tunnustaa hänet Herraksi, jonka jalkojen alle ne ikuisesti poljetaan ja murskataan.

Mutta vaikkakin maailma kulkee omaa tietään ja halveksii ja pilkkaa tätä tuomiota, jossa perkele ja hänen kätyrinsä jo ovat saaneet tuomionsa, mutta koska se ei ole silminnähtävä, jatkaa Kristus kuitenkin edelleenkin työtään perkelettä vastaan ja sallii pelottomasti itseään halveksittavan, mutta osoittaa samalla kertaa perkeleelle ja maailmalle, että hän on Herra, joka voi hillitä ja musertaa perkeleen vihan ja raivon, joka voi kukistaa vihollisensa ja asettaa heidät astinlaudakseen. Tätä eivät usko muut kuin kristityt, jotka pitävät Herransa sanat tosina ja tunnustavat hänen voimansa ja valtakuntansa ja etsivät lohdutusta tästä kuninkaasta ja Herrasta. Muut saavat sen palkan, mitä herransa perkeleen kanssa tavoittelevatkin, että heidät syöstään helvetin kuiluihin ja ikuiseen pimeyteen, koska he ovat vainonneet kristittyjä.


<<<0206>>>


KESKIVIIKKO

Veisatkaa Herralle uusi virsi, sillä hän on ihmeitä tehnyt. Hän on saanut voiton oikealla kädellänsä ja pyhällä käsivarrellansa. Ps. 98:1 .

Tämä on uuden valtakunnan, uuden luomakunnan ja uusien ihmisten uusi virsi, uusien ihmisten, joita eivät olen synnyttäneet lait ja teot vaan Jumala ja Henki, joka on sula ihme ja tekee pelkkiä ihmetekoja Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme.

Koska Pyhä Henki pyytää kaikkia meitä veisaamaan, on varmaa myös, että hän pyytää meitä omaksumaan ja uskomaan nämä ihmeet, koska ne ovat tapahtuneet omaksi pelastukseksemme ja parhaaksemme ja koska ne meille sen tähden on ilmoitettu. Siksi emme saa epäillä ja sanoa: "Mistäpä minä tietäisin, onko Jumala oikeudellansa ja käsivarrellansa, — toisin sanoen Poikansa kautta — saanut sellaisen voiton ja suorittanut sellaisia ihmetekoja?" "Kuule", sanoo Henki, "sinun edestäsi, sinun edestäsi, sinun edestäsi on näin tapahtunut, sinun, sinun, sinun tulee veisata, iloita ja kiittää; tämä on minun tahtoni ja kehoitukseni."

TORSTAI

Näin puhuu Daavid, Iisain poika, näin puhuu korkealle korotettu mies, Jaakobin Jumalan voideltu, ihana Israelin ylistysvirsissä: "Herran Henki on puhunut minulle, ja hänen sanansa on minun kielelläni." 2. Sam. 23:1 - 2 .


<<<0207>>>


Usko ei ole toimeton, vaan toimii, puhuu ja julistaa, jopa suuressa ilossaan ryhtyy sepittämään kauniita ja ihania virsiä, laulamaan suloisia, iloisia lauluja, samalla kertaa iloiten kiittääkseen Jumalaa ja herättääkseen ja johdattaakseen ihmisiä hurskauteen. Mutta Daavid ei tässä tarkoita ainoastaan virsien sanoissa ja musiikissa piilevää suloista viehätystä, miten taidokkaalta ja koristeelliselta niiden teksti näyttääkin ja miten suloiselta niiden sävel kuuluukin, vaan hän tarkoittaa virsien hengellistä, sisäistä suloutta ja kauneutta. Mutta viehätysvoimansa on toki musiikillakin, koska sekin on Jumalan ihmeellinen lahja ja luomus, ja etenkin kun koko seurakunta laulaa yhteisesti ja kaikki tapahtuu jalolla hartaudella.

Mutta Daavid kutsuu virsiään "Israelin virsiksi" eikä omiksi virsikseen, hän ei halua kunniaa niistä, vaan Israelin tulee ne vahvistaa ja omikseen tunnustaa. On näet ensiarvoisen tärkeätä se, että Jumalan seurakunta eli Jumalan kansa omaksuu virsien sanat omikseen ja tunnustaa ne oikeiksi. Niinpä me kristityt puhummekin meidän virrenveisaajistamme. Mutta pyhä Ambrosius on tehnyt paljon kauniimpia hymnejä, joita kutsutaan kirkkolauluiksi, koska kirkko on ne käyttöönsä omaksunut, kuin kirkko itse olisi ne luonut ja kuin ne olisivat sen omia lauluja. Emme siis sano: näin laulavat Ambrosius, Gregorius, Prudentius ja Sedulius, vaan me sanomme: näin laulaa kristillinen kirkko. Sillä nuo laulut ja virret, joita Ambrosius ja Sedulius y.m. laulavat yhdessä seurakunnan kanssa ja seurakunta heidän kanssansa ovat kirkon lauluja, ja kun he kuolevat, jää kirkko jäljelle ja laulaa yhä heidän laulujaan.

PERJANTAI

Runsaasti asukoon teissä Kristuksen sana; opettakaa ja neuvokaa toinen toistanne kaikessa viisaudessa, psalmeilla, kiitosvirsillä ja hengellisillä lauluilla, veisaten kiitollisesti Jumalalle sydämissänne. Kol. 3:16 .


<<<0208>>>


Psalmien kirja vaikuttaa myös siten, ettei se kuvaa pyhiä meille tavallisin, kehnoin sanoin, vaan tarjoaa meille kaikkein parasta, sitä, mitä he itse ovat keskustelleet suurella vakavuudella Jumalan kanssa ylevimmistä ja jaloimmista asioista. Tätä psalmit tarjoavat meille runsain määrin, voimme niistä varmuudella todeta pyhien mielen, laadun, voimme todeta sen, mitä sanoja he ovat käyttäneet keskustellessaan Jumalan kanssa ja keskustellessaan ihmisten kanssa.

Ihmissydän on kuin laiva aavalla merellä, jota tuuli ja myrsky heittelevät maailman jokaiseen ilmansuuntaan. Mutta sellaiset myrskyt opettavat meitä puhumaan vakavasti ja avaamaan sydämemme ja vuodattamaan kaikkein sisimpämme. Sillä se, joka on hädässä ja tuskassa, puhuu aivan toisin kärsimyksestä, kuin se, joka elää ilossa ja riemussa, ja taas päinvastoin, joka elää ilossa ja riemussa, puhuu myös ilosta aivan toisin kuin se, joka elää hädässä. Sillä surevan ilo ja iloitsevan suru eivät kumpikaan tule sydämestä, toisin sanoen, sydämen sisin ei silloin tule näkyviin.

Mutta eivätkö psalmien sanat suurimmalta osaltaan olekin vakavia sanoja, jotka on lausuttu myrskyn vallitessa? Mistä muualta tapaammekaan sopivampia ilonsanoja kuin juuri ylistys ja kiitospsalmeista? Niissä näet suoraan kaikkien pyhien sydämiin, aivan kuin ihaniin, suloisiin puutarhoihin, jopa aivankuin taivaaseen, näet, miten jalot, ihanat sydämen kukkaset versoavat siellä heidän ajatellessaan riemumielin Jumalaa ja hänen hyviä tekojaan. Ja toiselta puolen, mistä tapaat enemmän valitusta ja syvää surua kuin juuri valituspsalmeista. Tässä näet taas suoraan kaikkien pyhien sydämiin aivankuin katselisit kuolemaan tai helvettiin. Miten pimeää ja kolkkoa siellä onkaan nähdessäsi Jumalan hirveän vihan. Samoin: kun pyhät puhuvat pelosta ja toivosta käyttävät he sellaisia sanoja, ettei kukaan maalari voisi niin kuvata pelkoa ja toivoa eikä mikään Cicero, mikään puhuja, voisi niitä niin ilmaista.


<<<0209>>>


LAUANTAI

Veisatkaa hänelle uusi virsi, helkyttäkää kieliä ihanasti ja riemullisesti. Ps. 33:3 .

Eräs Jumalan kauneimpia ja ihanimpia lahjoja on musiikki. Saatana on musiikin suuri vihollinen. Musiikilla voidaan karkoittaa monet kiusaukset ja pahat ajatukset. Perkele ei kestä tätä. Musiikki on parhainta taidetta. Nuotit elävöittävät tekstin. Kuten kuningas Saulistakin näemme, karkoittaa musiikki murheellisuuden hengen.

Musiikki on murheellisen ihmisen paras virkistäjä, se rauhoittaa, virkistää ja elvyttää sydämen.

Musiikki on kaunis, suloinen Jumalan lahja ja on se hyvin lähellä teologiaa. En haluaisi vaihtaa vähäistä musiikkiani mihinkään muuhun. Nuorisoa tulee alati harjoittaa tähän taiteeseen, sillä se kehittää siivoja, kelpo ihmisiä,

"Veisatkaa Herralle uusi virsi, veisatkoon koko maailma." Sillä Jumala on tehnyt sydämemme ja mielemme iloiseksi rakkaan Poikansa kautta, jonka hän on antanut meille pelastuaksemme synnistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta. Joka vakavasti uskoo tähän, hän ei muuta voi, hänen täytyy ilolla ja mielihalulla veisata ja puhua siitä, että muutkin siitä kuulisivat ja tulisivat uskoon. Mutta joka ei halua veisata eikä puhua tästä, osoittaa selvästi, ettei hän usko eikä kuulu uuteen iloiseen testamenttiin, vaan kuuluu hän sensijaan vanhaan lahoon, haluttomaan testamenttiin.


<<<0210>>>


5. PÄÄSIÄISEN JÄLKEINEN VIIKKO

SEURAKUNNAN RUKOUS

RUKOUSSUNNUNTAI

Vanhurskaan rukous voi paljon, kun se on harras. Jaak. 5:16 .


<<<0211>>>


Kukaan muu kuin se, jolla on kokemusta, ei voi uskoa, miten voimakas ja väkevä rukous on, miten paljon se saa aikaan. Mutta suurta on, kun ihminen tuntee suurta hätää, joka häntä painaa niin, että saa hänet ryhtymään rukoukseen. Minä tiedän tämän, joka kerta, kun olen rukoillut hartaasti, olen tullut kuulluksi, olen saanut enemmänkin kuin olen rukouksessa pyytänyt. Jumala on tosin toisinaan viivytellyt, mutta aina hän on kuitenkin kuullut rukoukseni. Oi, miten suurta onkaan hurskaan kristityn harras rukous; Kuinka voimakkaasti vaikuttaakaan Jumalaan, että köyhä ihminen siten saattaa keskustella korkean taivaallisen Majesteetin kanssa, ettei hän häntä pelkää, vaan on varma siitä, että Jumala hyvyydessään hymyilee hänelle Jeesuksen Kristuksen, hänet rakkaan Poikansa meidän Herramme ja Vapahtajamme tähden. Silloin eivät sydän eikä omatunto saa peräytyä, eivät saa joutua epäilyksen valtaan oman kelvottomuutensa takia, eivätkä myöskään saa antaa minkään peloittaa itseään, vaan koko sydämestään tulee niiden luottaa siihen, että Jumala kuulee meidän rukouksemme, kun uskossa Kristukseen olemme häntä rukoilleet.

Siispä, rakkaat veljeni, rukoilkaa sydämessänne, joskus huulillannekin, sillä rakas Jumala meitä auttakoon, rukous pitää maailmaa yllä, ilman sitä näyttäisi kaikki toisenlaiselta. Kotonani, omassa talossani en ole yhtä rohkea, sillä minun täytyy alati ensin käydä taisteluun, mutta kirkossa, seurakunnan keskuudessa, tapahtuu kaikki sydämestä ja tunkeutuu esiin kohoten Jumalan luokse.

MAANANTAI

Hän on sinulle totisesti armollinen, kun apua huudat; sen kuullessaan hän vastaa sinulle kohta. Jes. 30:19 .


<<<0212>>>


Sinun täytyy oppia apua huutamaan, et saa istua vain itseksesi tai maata leposohvallasi pää riipuksissa ja vaivata ja rasittaa itseäsi ajatuksillasi, surra ja mietiskellä sitä, miten voit vapautua ja kääntää katseesi pois omista vaivoistasi. Ei, nouse ylös, sinä laiska veitikka, lankea polvillesi, nosta silmäsi ja kätesi taivasta kohden, lue jokin virsi; tai "Isä meidän" ja kyynelsilmin usko ahdistuksesi Jumalalle, valita ja huuda häntä avuksesi. "Minä vuodatan hänen eteensä valitukseni, kerron hänelle ahdistukseni" ( Ps. 142:3 ). "Minun rukoukseni olkoon suitsutusuhri sinun kasvojesi edessä, minun kätteni kohottaminen olkoon ehtoouhri" ( Ps. 141:2 ). Tässä kuulet, että rukoileminen, ahdistuksemme kertominen Jumalalle ja käsien kohottaminen hänen puoleensa ovat uhreja Jumalalle, jotka miellyttävät häntä parhaiten. Hän pyytää, hän haluaa, että vuodatat ahdistuksesi hänen eteensä, ettet anna sen painaa itseäsi, ettet itse laahaa ahdistustasi mukanasi, ettet sitä pohdi etkä kiduta sillä itseäsi. Miksi lisätä onnettomuuksiesi lukua, miksi hankkia yhden tilalle kaksi tai kymmenen tai jopa satakin onnettomuutta. Jumala haluaa sinun olevan liian heikon itse kantaaksesi ja voittaaksesi ahdistuksiesi kuorman, jotta voit oppia vahvistumaan hänessä ja jotta hän voimansa tähden tulisi ylistetyksi sinussa. Katso, tästä alkaa ihmisen kristityksi tulemisen kehitys.

TIISTAI

Totisesti, totisesti minä sanon teille: jos te anotte jotakin Isältä, on hän sen teille antava minun nimessäni. Joh. 16:23 .

Ajattele siis, että kun haluat rukoilla, tulee sinun rohkeasti ja arkailematta langeta polvillesi Jumalan eteen, mikäli olet tunnustanut olevasi syntinen ja haluat tehdä parannuksen ja puhua Jumalalle näin: »Herra Jumala, taivaallinen Isäni, minä rukoilen sinua ja tahdon ilman kaikkea epäilyä pitää selviönä sitä, että rukoukseni päätöksenä on oleva ja täytyy olla ’Kyllä ja Amen‘, tämä eikä mikään muu, sillä muuten en halua enkä ole halunnut rukoilla sinua. Ei niin, että olisin oikeassa tai olisin kelvollinen; tiedän hyvin ja tunnustan, etten ole mitään ansainnut, niin, olenpa monilla suurilla synneilläni ansainnut helvetin tulen ja sinun ikuisen vihasi; vaan minä vetoan siihen, että juuri rukoilemalla osoitan sinulle kuuliaisuuttani, koska käsket ja pakotat minua rukoilemaan rakkaan Poikasi, Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä; luottaen sinun pohjattomaan hyvyyteesi, siitä lohdutusta etsien, luottamatta omaan vanhurskauteeni, polvistun ja lähestyn sinua rukouksellani.»


<<<0213>>>


Toiseksi, on jo tarpeeksi monta kertaa opetettu ja huomautettu siitä, ettemme rukouksessa saa kiusata Jumalaa, toisin sanoen, emme saa asettaa hänelle mitään aikaa, määrää, tapaa tai henkilöä, emme saa määrätä, kuinka, milloin tai minkä kautta hänen on kuultava rukouksemme, vaan nöyryydessä tulee meidän jättää kaikki tällaiset kysymykset hänen huolikseen, hänen, joka jumalallisella, tutkimattomalla viisaudellaan totisesti on tekevä sen, mikä oikein on; emme saa epäillä sitä, etteikö hän kuulisi meidän rukoustamme, vaikka joskus näyttäisikin toiselta.

KESKIVIIKKO

Sen tähden minä sanon teille: kaikki, mitä te rukoilette ja anotte, uskokaa saaneenne, niin se on teille tuleva. Mark. 11:24 .

Amen merkitsee meidän kielellämme totisesti. Tämä tulee tarkoin pitää mielessä. Sillä se ilmaisee sen uskon, joka meillä on oltava rukoillessamme. Sentähden tulee sen, joka tahtoo rukoilla, tutkia itseään, uskooko hän vai epäileekö hän rukouksensa kuulluksi tulemista. Jos hän huomaa epäilevänsä tätä tai asettaa kaiken vain ikäänkuin sattuman varaan, pitää sitä vain kuvitteluna, rukoilee vain kokeillakseen, ei hänen rukouksellaan ole mitään arvoa. Sillä hänen sydämensä ei hiljenny. Sen tähden ei Jumalakaan saata antaa hänen sydämelleen varmuutta ja turvallisuudentunnetta samoinkuin et sinäkään voi antaa mitään sellaiselle ihmiselle, joka ei pidä kättään hiljaa paikallaan. Ajattele toki, miltä sinusta tuntuisi, jos joku hartaasti olisi pyytänyt sinulta jotain ja lopulta kuitenkin sanoisi: "En kylläkään usko, että annat sen minulle", vaikkakin jo varmasti suostuit hänen pyyntöönsä. Käsittäisit hänen pyyntönsä vain pilkaksi, ja peruisit lupauksesi ja ehkäpä rankaisisit häntä. Miten tällainen menettely voisi miellyttää Jumalaakaan, joka varmasti on luvannut meille sen, minkä me häneltä anomme, koska me epäillessämme syytämme häntä valheesta ja rukouksessamme juuri toimimme rukouksemme vastaisesti, loukkaamme hänen totuudellisuuttaan, johon rukouksessamme vetoamme?


<<<0214>>>


HELATORSTAI

Herra sanoi minun herralleni: "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi." Ps. 110:1 .


<<<0215>>>


Sen tähden on Kristus taivaassa, koska hän on odottava siihen asti, kunnes hänen vihollisensa on pantu hänen jalkojensa astinlaudaksi. Tämä on hänen oikea virkansa; ei hän torku tuolla ylhäällä, vaan hän valvoo meidän edestämme; ei hän myöskään halua asettaa sijaista puolestansa vaan hän haluaa itse suorittaa kaiken. Kun ihmiset kääntyvät hänen puoleensa, hän haluaa olla läsnä ja auttaa heitä. Jos joku on joutunut ahdinkoon, kääntyköön vain Kristuksen puoleen, ja hän on tuleva autetuksi. Vielä viimeisenä päivänäkin ahdistavat meitä täällä viholliset; liha, synti ja kuolema hallitsevat vielä silloinkin. Mutta lopulta on Kristus luovuttava Isälle valtakunnan. Nyt hän hallitsee kristittyjen sydämissä, hän lohduttaa heitä hädässä, hän; puhdistaa heidät ja hän rukoilee heidän puolestaan. Lopulta hänen kristittynsä tulevat hallitsemaan hänen kanssansa, istumaan hänen kanssansa Jumalan oikealla puolella; vasta tällöin on pahin, viimeinen vihollinen tuleva tuhotuksi. Täällä maailmassa on aina tyytymättömyyttä, toimeentulohuolia, pelkoa, jos Jumala osoittaa pienintäkin vihansa merkkiä. Mikä onkaan silloin kristittyjen lohdutus? Kristus, heidän ylimmäinen pappinsa, joka on täyttänyt kaiken puolestamme ja katsoo meitä, näkee, että vihollisemme haluavat lyödä meidät kuoliaiksi. Sen tähden hän suojelee meitä vihollisiltamme ja rukoilee Isää, että hän olisi meidän kanssamme. Kun omatuntomme tämän oivaltaa, silloin on meillä kaikessa ahdingossamme ja tuskassamme täältä pääsy Isän tykö. Meiltä puuttuu vain oikea katsanto, meidän näkömme ei ole kyllin hyvä, nähdäksemme pilvien lävitse taivaaseen, nähdäksemme, että Kristus on ja on oleva meidän puolustajamme.

PERJANTAI

Samoin myös Henki auttaa meidän heikkouttamme. Sillä me emme tiedä, mitä meidän pitää rukoileman, niin kuin rukoilla tulisi, mutta Henki itse rukoilee meidän puolestamme sanomattomilla huokauksilla. Room. 8:26 .

Ei ole mikään huono merkki, vaan kaikkein paras merkki, että tapahtuu näennäisesti aivan toisin kuin mitä me odotamme, sanoinkuin taas ei ole mikään hyvä merkki sekään, että rukouksemme tulee kuulluksi aivan toivomustemme mukaisesti. Syynä tähän on se, että Jumalan neuvo ja tahto ovat paljon yläpuolella meidän aikeitamme ja meidän tahtoamme.

Siksipä voi sattua niin, että Jumala, kuullessaan meidän rukouksemme ja halutessaan antaa meille sitä, mitä olemme häneltä anoneet, auttaa meitä tavalla, joka lainkaan ei vastaa sitä, mitä olemme kuvitelleet ja ajatelleet, joten näyttää miltei siltä, kuin olisi hän rukouksemme johdosta suuttunut meihin entistä enemmän, aivankuin hän ei soisi meille enää sitäkään, minkä hän ennen on suonut. Jumala menettelee näin vain siksi, koska hänelle on ominaista ensin hävittää ja tuhota kaikki se, mikä on meidän omaamme, ennenkuin hän antaa meille lahjansa.


<<<0216>>>


Kun kaikki siis näyttää toivottomalta eikä mikään enää näy vastaavan toivomuksiamme ja rukouksiamme, alkavat sanomattomat huokaukset. "Samoin myös Henki auttaa meidän heikkouttamme." Sillä ilman Hengen apua olisi meidän aivan mahdoton kestää tätä Jumalan menettelytapaa; hänen tapaansa kuulla meidän rukouksemme ja hänen tapaansa antaa meille sitä, minkä häneltä olemme anoneet. Tässä sanotaan sielulle: "Ole urhoollinen, ole kestävä; olkoon sydämesi väkevä ja odottakoon Herraa."

Mutta jolla on Henki, se tulee hänen kauttansa autetuksi; Jumalan tekojen täytyy näet pysyä salassa ja käsittämättöminä, niin kauan kuin hän niitä suorittaa. Ne kätkeytyvät muotoon, joka on ristiriidassa meidän käsityksiemme ja ajatustemme kanssa.

LAUANTAI

Jos te pysytte minussa ja minun sanani pysyvät teissä, niin anokaa, mitä ikinä tahdotte, ja te saatte sen. Joh. 15:7 .


<<<0217>>>


Ilman Kristusta on maailma kurja, koska alati täytyy sanoa: vaikka työtä on tehty paljon, ei sen tuloksia näy missään, vaikka paljon on rukoiltu, etsitty ja kolkutettu, ei mitään ole saavutettu, ei löydetty eikä ovea ole avattu. Maailmalta puuttuu näet oikea ovi. Sillä mitä he tehnevätkään tai rukoilevatkaan, sen he tekevät vain pinnallisesti, ilman uskoa; heiltä puuttuu lohdutus ja luottamus, oikea käsitys siitä, mikä Jumalaa miellyttää tai kuuleeko hän heidän rukouksensa. Siksi he eivät pysty rukoilemaan, sillä, kuten usein jo olen maininnut, on rukoileminen vain uskon teko eikä sitä voi kukaan muu kuin kristitty. Sillä kristityt eivät rukoile luottaen omaan itseensä, vaan he rukoilevat Jumalan Pojan nimessä, johon heidät on kastettu, ja he ovat varmat siitä, että Jumala kuulee heitä, koska hän on käskenyt heitä rukoilemaan Kristuksen nimessä ja luvannut kuulla heidän rukouksensa. Tästä eivät muut ole tietoisia, ne, jotka aloittavat päivänsä omassa nimessään, jotka haluavat valmistautua ja keskittyä, kunnes tulevat tarpeeksi kelvollisiksi ja pystyviksi ja siten tekevät rukouksesta vain oman toimituksensa. Ja jos heiltä kysyt, ovatko he varmat siitä, että Jumala kuulee heidän rukouksensa, he vastaavat: "Olen rukoillut, mutta Jumala yksin tietää, onko hän kuullut rukoukseni vai ei." Mutta mikä rukous se sellainen on, jos et tiedä, mitä teet ja olet epätietoinen siitä, kuuleeko Jumala sinun rukouksesi vai ei?

Mutta kristitty ei tällä tavoin poikkea rukouksestaan, vaan samoinkuin hän Jumalan käskystä ja lupauksesta on alkanut rukoilla, samoin hän myös uhraa kaikkensa Jumalalle Kristuksen nimeen luottaen ja tietää, ettei Jumala kiellä häneltä mitään, mitä hän on häneltä anonut, ja sen tähden hän myös todellisuudessakin saa kokea ja tuntea, että Jumala on auttanut häntä hänen ahdingossaan.


<<<0218>>>


6. PÄÄSIÄISEN JÄLKEINEN VIIKKO

LUPAUS HENGEN TULEMISESTA

SUNNUNTAI

Ja minä vuodatan Daavidin suvun päälle ja Jerusalemin asukasten päälle armon ja rukouksen hengen. Sak. 12:10 .

Hengen tehtävä on kaksinainen, ensinnäkin sen tulee saada kristityn sydän vakuutetuksi siitä, että hänellä on armollinen Jumala; toiseksi, sen tulee saada hänet myös vakuutetuksi siitäkin, että hän rukouksen kautta voi auttaa toisia. Tuosta ensimmäisestä seuraa, että kristityt tulevat sovitetuiksi Jumalan kanssa ja saavat kaikkea, mitä he omiin tarpeisiinsa tarvitsevat. Saatuaan tämän, tulee heistä sen jälkeen rukouksen kautta maailman jumalia ja vapahtajia.


<<<0219>>>


Silloin kun kristitty alkaa oppia tuntemaan Kristuksen Herrakseen ja Vapahtajakseen, joka on pelastanut hänet kuolemasta ja joka on asettanut hänet herruutensa alaiseksi ja perillisekseen, niin hänen sydämensä kokonaan täyttyy Jumalasta, niin että hän haluaa mielellään auttaa jokaista ihmistä pääsemään tähän samaan mielentilaan. Sillä hänen suurin ilonsa on tässä aarteessa, tässä, että hän tuntee Kristuksen. Siksi hän lähtee matkaan, opettaa ja kehoittaa muita, ylistää Kristusta jokaiselle, huokaa ja rukoilee, että myös jokainen tulisi tähän armoon. Kristityllä on levottomuuden henki suurimmankin rauhan, Jumalan armon ja rauhan vallitessa, niin ettei hän voi olla hiljaa ja toimeton, vaan aina kamppailee ja pyrkii kaikin voimin levittämään Jumalan kunniaa ja ylistystä ihmisten keskuuteen, niin että hekin saisivat tämän armon hengen ja että he kykenisivät tämän hengen kautta auttamaan häntä rukoilemisessa.

MAANANTAI

Minä olen kirkastanut sinut maan päällä: minä olen täyttänyt sen työn, jonka sinä annoit minun tehtäväkseni. Joh. 17:4 .

Ellei Kristusta olisi kirkastettu, ei Isän kirkkauskaan olisi tullut tunnetuksi eikä levinnyt, vaan olisi se hävinnyt Kristuksen kanssa. Niinpä Kristuksen kirkkaus ja Isän kirkkaus ovat yhtä, toisiinsa punoutuneet yhdeksi ainoaksi, jakamattomaksi kirkkaudeksi, joten Pojan täytyy tulla Isän kirkastamaksi ja Isän kirkastetuksi Pojassa ja Pojan kautta.


<<<0220>>>


Samoinkuin Kristuskin, meidän päämiehemme, rukoilee, samoin tulee meidänkin, jotka häneen pitäydymme, rukoilla, että hän kirkastaisi itsensä meissä. Sillä samoinkuin hänelle on maailmassa käynyt, samoin täytyy käydä meille kaikille, että meitä, koska me häntä kirkastamme ja koska häntä opillamme ja elämällämme kiitämme ja ylistämme, pilkataan, tuomitaan, kirotaan ja surmataan, niin että hänenkin nimeänsä ja pyhää sanaansa meidän tähtemme vainotaan ja pilkataan. Mutta jotta hänen kunniansa säilyisi ja hän voisi vartioida sanaansa, tulee hänen jälleen astua esiin ja auttaa meitä pyörän kääntämisessä siten, että maailma on häviävä ja tuleva oikeudenmukaisella häpeällä tuomituksi, mutta me sitävastoin saamme kunnian ja kirkkauden. Tällä tavoin on hänen ylistyksensä ja kiitoksensa pääsevä täysiin oikeuksiinsa ja tunkeutuva yhä laajemmalle Pyhän Hengen ja kristittyjen suun kautta koko maailmassa. Tätä Kristus kutsuu sen työn täyttämiseksi minkä Isä on antanut hänen tehtäväkseen, koska hän otti päälleen häpeän ja pilkan, kärsimyksen ja kuoleman, Isän kunniaksi, mutta myöskin meidän tähtemme, että me pelastuisimme ja saisimme iankaikkisen elämän.

TIISTAI

Sinä päivänä te ymmärrätte, että minä olen Isässäni, ja että te olette minussa ja minä teissä. Joh. 14:20 .

Ensimmäinen pääkohta ja tärkein uskonkappale on se, että Kristus on Isässä, joten ei ole epäilemistäkään siinä, etteikö kaikki se, minkä tuo mies puhuu tai tekee, olisi puhuttu ja tehty taivaassa kaikkien enkelien edessä, maailmassa kaikkien tyrannien edessä, helvetissä kaikkien perkeleitten edessä ja sydämessä jokaisen pahan omantunnon ja kaikkien meidän omien ajatuksiemme edessä. Ja näin täytyy olla. Sillä jos olen varma siitä, mitä hän ajattelee, puhuu ja tahtoo, että sen myös Isäkin tahtoo, silloin minä voin uhmaten haastaa otteluun jokaisen, joka haluaa tehdä minulle pahaa. Sillä silloin on minulla Kristuksessa Isän sydän ja tahto. Kun tämän käsität ja näet, näet ja käsität Kristuksen Isässä ja Isän Kristuksessa, et näe enää mitään vihaa, et kuolemaa etkä helvettiä, vaan sulaa armoa, laupeutta, taivaan ja elämän.


<<<0221>>>


Edelleen haluaa Kristus sanoa: "Jos tämän tiedätte ja otatte tästä vaarin, olette pääsevä eteenpäin ja olette saava tietää, että minä olen teidän Vapahtajanne, ja että siis kaikki teidän puutteenne ja syntinne, joita seuraa iankaikkinen kadotus ja kuolema, ovat nyt minun päälläni; siellä ne ovatkin oikealla paikallaan. Sillä kaikki, mitä minulla on, on sulaa vanhurskautta, elämää ja autuutta. Uskonne vaikuttaa sen, että te olette minussa synteinenne ja pahoine tekoinenne. Jos nyt itsessänne olette syntisiä, niin minussa te olette vanhurskaita; jos kuolema on teissä itsessänne, niin on teillä minussa elämä; jos teissä itsessänne on viha, on teillä minussa rauha; jos itsenne takia joudutte kadotukseen, olette te minussa siunattuja autuaita."

KESKIVIIKKO

Minä rukoilen heidän edestänsä; en minä maailman edestä rukoile. Joh. 17:9 .

Nyt olemme selvästi saaneet kuulla, keiden edestä hän rukoilee, nimittäin niiden edestä, jotka ovat ottaneet vastaan hänen sanansa ja sydämestänsä ovat alkaneet rakastaa häntä ja pitää kiinni hänen sanastansa. Heidän tulee lujasti luottaa siihen, että tämä rukous totisesti koskee heitä ja että he pysyvät Herrassa Kristuksessa.

Mutta toisaalta on peloittavaa kuulla, kun hän sanoo: "En minä maailman edestä rukoile." Pitäkäämme sen tähden huoli siitä, ettemme joutuisi siihen joukkoon, jonka edestä hän ei halua rukoilla. Tästä ei näet voi olla seurauksena mitään muuta, kuin että heidän täytyy kokonaan joutua kadotukseen, koska Kristus puhuu heistä näin alentavasti eikä halua tietääkään heistä mitään. Luulisi tämän peloittavan maailmaa siinä määrin, että se aivan kivettyisi kauhusta sellaisen tuomion edessä. Mutta he vain pilailevat ja hymyilevät tälle ja pysyvät vain entisessä hirvittävässä ja paatuneessa sokeudessaan ja huolettomuudessaan tekevät tyhjäksi koko tuomion, eivätkä kiinnitä siihen lainkaan huomiotaan, aivankuin se olisi jonkun ilveilijän kertomaa.


<<<0222>>>


TORSTAI

Totuuden Henki on todistava minusta. Joh. 15:26 .

Ilman tätä Pyhän Hengen todistusta Kristuksesta ei ole olemassa mitään varmaa ja pysyvää lohdutusta. Siksi tulisi kirjoittaa tämä sana: "minusta" suurilla kirjaimilla ja ahkeraan käyttää sitä hyväksemme, koska voimme olla varmat siitä, ettei Pyhä Henki esitä meille mitään muuta oppia, se ei julista Moosesta eikä ketään muutakaan lohduttaakseen sillä omaatuntoa. Jos omaatuntoa täytyy lohduttaa, tulee lohduttajana yksin olla julistuksen Kristuksen kuolemasta ja ylösnousemuksesta. Sitävastoin ei mikään muu julistus laista, hyvistä teoista eikä pyhästä elämästä, olipa se Jumalan käskystä tai ihmisten käskystä, voi lohduttaa ihmisiä kuolemassa ja hädässä, vaan se saattaa heidät vain epätoivoon ja peloittaa heitä. Sillä jos ilman Kristusta haluamme pyrkiä Jumalan luo, hän on peloittava Jumala, jolla ei ole armoa, vaan sulaa vihaa ja epäsuopeutta. Mutta se, joka saarnaa Kristusta, hän julistaa ja esittää meille oikeata lohdutusta, josta sydän ei taida muuta kuin iloita ja riemuita.

PERJANTAI

En minä rukoile, että ottaisit heidät pois maailmasta, vaan että sinä varjelisit heidät pahasta. Pyhitä heidät totuudessa; sinun sanasi on totuus. Joh. 17:15 - 17 .


<<<0223>>>


Koko kristikunta on yksi kansa, jonka tulee seistä selkä suorana; ja jonka täytyy kärsiä enemmän kuin kaikkien muitten ihmisten, ja joiden täytyy kestää, perkeleen ja maailman heille aiheuttama tuska ja kipu. Kukapa näin ollen voisi ymmärtää ja käsittää tai voi oppia ymmärtämään ja käsittämään kristityn asemaa, sitä, onko tämä oikein? Totisesti, mikään järki ei tähän pysty, vaan Pyhän Hengen tulee se meille opettaa, hänen, joka on totuuden Henki, ja joka meitä sen tähden vahvistaa ja ylläpitää sydämessämme uskoa, aivan päinvastoin kuin siis itse näemme ja tunnemme. Muutenhan ei kukaan olisi uskonut tai nyt voisi uskoa, että tämä Jeesus Kristus on totinen Jumala, joka totisesti istuu Isän oikealla puolella, hän, jonka hänen oma kansansa niin pilkallisesti ripusti ristille, niin kuin ryövärin. Tai miten me omasta puolestamme voisimme olla varmoja siitä, että me, jotka uskomme tähän ristiinnaulittuun Kristukseen, olemme totisia Jumalan rakkaita lapsia ja hänen pyhiään, kun meidät tuomitaan ja kirotaan ja mestataan Jumalan vihollisina ja perkeleen orjina koko maailman edessä ja kun me itse tunnemme olevamme Jumalan lapsia, sydämemmehän sanoo meille aivan toisin, koska yhä olemme täynnä syntiä ja heikkoutta? Mutta kaiken tämän aikaansaa Pyhä Henki voimallansa. Se antaa sydämellemme vahvistuksen siitä, että voimme pitää totena sitä, mikä sanassa sanotaan ja elää ja kuolla siihen luottaen.

LAUANTAI

Rauhan minä jätän teille: minun rauhani - sen minä annan teille. En minä anna teille, niinkuin maailma antaa. Älköön teidän sydämenne olko murheellinen älköönkä peljätkö. Joh. 14:27 .


<<<0224>>>


Nämä Kristuksen jäähyväissanat opetuslapsilleen ovat sangen lohdulliset ja suloiset. Hän ei jätä heille kaupunkeja eikä linnoja, ei kultaa eikä hopeaa, vaan rauhan, tuon suurimman aarteen taivaassa ja maan päällä, ettei hän pelästyttäisi heitä ja etteivät he murehtisi, vaan että heillä olisi oikea, suloinen ja kaivattu rauha sydämissään. "Sillä mikäli minusta riippuu", hän sanoo, "teillä on oleva sula rauha ja ilo. Sillä siten olen teille julistanut, ja sellainen on seurusteluni teidän kanssanne ollut, jotta te olisitte nähneet ja ymmärtäneet, että minä sydämestäni rakastan teitä ja teen teille kaikkea hyvää, ja että minun Isäni vain tarkoittaa teidän parastanne. Tämä on parasta, minkä voin teille jättää ja antaa.» Ylevintä rauhaa on näet se, kun sydän on tyytyväinen, eli niinkuin on tapana sanoa, että "sydämen ilo on yläpuolella kaiken muun ilon", ja taas että, "sydänsuru on suurempi kaikkea muuta surua."


<<<0225>>>


HELLUNTAIVIIKKO

PYHÄN HENGEN KIRKKO

HELLUNTAIPÄIVÄ

Ja he tulivat kaikki Pyhällä Hengellä täytetyiksi. Ap. t. 2:4 .

Tänä pyhänä ja riemullisena helluntaijuhlana muistamme ja kiitämme rakasta Herraamme ja Jumalaamme siitä suuresta ja äärettömästä hyvästä työstä, jonka hän on suorittanut täällä maan päällä antamalla pyhän rakkaan sanansa ilmestyä tänne taivaasta. Tuo sana ei ole mikään vähäpätöinen eikä tavallinen sana, vaan sana, joka on aivan toisenlainen kuin muut sanat, aivan toisenlainen kuin Mooseksen laki. Sillä tänä päivänä, tänä helluntaipäivänä, on Kristuksen valtakunta alkanut apostolien välityksellä ja evankeliumin kautta se on ilmoitettu maailmalle. Tosin Kristuksen valtakunta on ollut olemassa jo iankaikkisuudesta hänen omassa persoonassaan, mutta tänään helluntaipäivänä, se on Pyhän Hengen kautta ilmoitettu koko maailmalle. Ja tämä ilmestys on tapahtunut suurella uhmalla ja pelottomuudella ja riemulla köyhille kalastajille, apostoleille, jotka aikaisemmin pelosta kielsivät Kristuksen ja hylkäsivät hänet ja olivat arkoja, pelästyneitä ja murheellisia.


<<<0226>>>


Tänä päivänä, tänä uutena helluntaipäivänä on Kristuksen riemuisa, autuas ja ihana valtakunta astunut päivänvaloon, ja se on täynnä riemua, urheutta ja turvallisuutta.

2. HELLUNTAIPÄIVÄ

Vaan sen, mikä on hulluutta maailmalle, sen Jumala valitsi saattaaksensa viisaat häpeään, ja sen, mikä on heikkoa maailmassa, sen Jumala valitsi saattaaksensa sen, mikä väkevää on, häpeään. 1. Kor. 1:27 .

Täten Kristus antaa valtakuntansa syntyä oppimattomien maallikkojen ja tietämättömien kalastajien kautta, jotka eivät ole saaneet mitään Raamatun oppia. Tuntuuhan peräti lapselliselta se, että kristillinen seurakunta siten on saava alkunsa vähäisistä kerjäläisistä ja tuosta pahennusta tuottavasta saarnasta ristiinnaulitusta Jeesus Nasaretilaisesta, jota häväistiin ja pilkattiin ja mitä häpeällisimmällä tavalla kohdeltiin ja viimein kapinoitsijana, jumalanpilkkaajana ripustettiin ristille ja pilkaten surmattiin, niinkuin tuo päällekirjoitus ristillä osoittaa: "Jeesus Nasaretilainen, juutalaisten kuningas." Hänestä saarnataan julkisesti helluntaipäivänä, että hän sai kokea väkivaltaa ja vääryyttä, ja että ne, jotka hänet ristiinnaulitsivat ja surmasivat, ovat perkeleitä ja Jumalan vihollisia, jotka ovat tehneet törkeää syntiä ja suututtaneet Jumalan. Ja juuri tästä saarnasta Kristuksen valtakunta ja kristillinen seurakunta saa alkunsa.

Apostolit ja opetuslapset osoittavat suurta rohkeutta ja pelottomuutta uskaltamalla julkisesti helluntaipäivänä saarnata tuollaista. Kukapa muu uskaltaisi olla noin rohkea ja saarnata, niinkuin he saarnasivat?


<<<0227>>>


Mistä kaikki tämä voima ja väkevyys? Eipä muusta kuin sanasta ja Hengestä. Katsohan Pietaria, mikä voima on hänellä. Eikä tämä koske ainoastaan Pietaria, vaan heitä kaikkia. Miten varmoja he ovatkaan asiastaan. Miten voimallisesti he käyvätkään käsiksi Raamattuun, aivankuin olisivat tutkineet sitä jo satatuhatta vuotta ja oppineet tuntemaan sen paremmin kuin muut. Enpä minäkään taitaisi niin varmoin ottein tarttua Raamatun sisältöön, vaikka minä olenkin "pyhän Raamatun tohtori" ja he ovat vain kalastajia, jotka eivät ole lukeneet Raamattua.

Niinpä kristikunta on saanut alkunsa köyhien kalastajien sanoista ja Jumalan ylenkatsotusta ja viheliäästä työstä: Jeesus Nasaretilaisesta, joka on ristille ripustettu.

TIISTAI

Ja minä olen rukoileva Isää, ja hän antaa teille toisen Puolustajan olemaan teidän kanssanne iankaikkisesti. Joh. 14:6 .

Sen tähden tulee meidän oppia tuntemaan Pyhä Henki sellaisena, joksi hänet meille on esitetty ja kuvattu, ettei hän näet ole mikään vihan ja kauhistuksen Henki, vaan armon ja lohdutuksen Henki, että siis koko jumaluus on meille sulaa lohdutusta: Isä tahtoo lohduttaa, sillä hän antaa meille Hengen; Poika lohduttaa, sillä hän rukoilee sitä; ja Pyhä Henki itse on oleva lohduttaja. Siksi eivät kristityt saa osakseen vihaa, uhkaa eikä kauhua, vaan sulaa, ystävällistä hymyä ja suloista lohdutusta taivaassa ja maan päällä. Miksi? "Oi siksi", hän tahtoo sanoa "että teillä on jo riittämiin pyöveleitä ja vanginvartijoita, jotka teitä peloittavat ja kiusaavat."


<<<0228>>>


Oikeaa puhetta ja oppia Pyhästä Hengestä on tuo, kun häntä kutsutaan Lohduttajaksi, ja sellainen hän on luonteeltaan ja ominaisuudeltaan ja sellainen on hänen työnsä. Sillä hänen jumalallisesta olemuksestaan eli substanssistaan emme nyt halua innokkaasti väitellä. Jumaluudessaan hän on Isän ja Pojan kanssa yksi jakamaton jumalallinen olento, mutta meidän tähtemme häntä kutsutaan Lohduttajaksi. Lohduttaja on se, joka saattaa murheellisen sydämen iloiseksi Jumalaa kohtaan ja joka kehoittaa sinua olemaan hyvällä mielellä, niinkuin sekin on, joka on saanut syntinsä anteeksi, jolta kuolema on poisnielty ja jolle taivas on avoin, jolle Jumala lempeydessään hymyilee. Joka tämän määritelmän oikein käsittää, se on jo voiton puolella eikä hän tapaa enää muuta kuin sulaa lohdutusta ja riemua taivaassa ja maan päällä.

KESKIVIIKKO

Jumalan valtakunta on vanhurskautta ja rauhaa ja iloa Pyhässä Hengessä. Room. 14:17 .

Jos tahdon tulla vanhurskaaksi, ei riitä vain se, että teen hyviä tekoja ulkonaisesti, vaan minun täytyy tehdä ne sydämeni pohjasta, halulla ja rakkaudella, siten, että olen peloton, vapaa ja iloinen, ja että hyvällä omallatunnolla ja täydellisesti luottavalla mielellä voin seistä Jumalan edessä täysin varmana suhteestani häneen. Eivät mitkään teot eikä mikään luotu olentokaan voi tehdä minua vanhurskaaksi. Sen voi Kristus yksin tehdä. Tällainen usko tekee minut otolliseksi Jumalan edessä ja silloin Kristus antaa minulle sydämeen Pyhän Hengen, joka tekee minut iloiseksi ja auliiksi kaikkeen hyvään. Tällä tavoin minä tulen vanhurskaaksi enkä millään muulla tavoin, sillä teot tekevät sinut vain yhä haluttomammaksi, mitä kauemmin ponnistelet niiden suorittamisessa.


<<<0229>>>


Mutta tämä teko tekee sinun sydämesi sitä iloisemmaksi ja auliimmaksi, mitä enemmän siihen itseäsi harjaannutat, ja mitä paremmin sen käsität, sillä missä tietoisuus siitä on olemassa, sieltä ei Pyhä Henkikään voi puuttua. Kun Henki sitten tulee, täytyy sen tehdä sydän auliiksi, iloiseksi ja pelottomaksi, niin että se omasta vapaasta tahdostaan ryhtyy toimeen ja iloisella mielellä suorittaa kaiken sen, mikä Jumalaa miellyttää, ja kärsiä kärsittävänsä ja vihdoin mielellänsä kuolee. Ja mitä suurempi ja selvempi tämä tietoisuus on, sitä suurempi on myös auliutesi ja ilosi. Täten olet täyttänyt Jumalan käskyn ja tehnyt kaiken, niin kuin sinun tuleekin tehdä ja sinä olet saavuttanut vanhurskauden.

TORSTAI

Sinä seppelöitsit hänet, kunnialla ja kirkkaudella. Ps. 8:6

Tässä puhutaan siitä kuninkaallisesta korusta, jolla Kristus, joka on kuninkaaksi kruunattu, kirkastetaan tässä ja tulevassa maailmassa. On tapana pukea kuninkaat koruihin, silloin kun heidän tulee esiintyä loisteliaasti. Niinpä Kristus kuningaskin puetaan koruihin eikä vain itsensä tähden, vaan meidänkin tähtemme, meidän, jotka olemme hänen henkinen ruumiinsa, joka on seurakunta. Sillä hän kokoaa yhteen seurakuntansa evankeliumin julistuksen kautta ja somistaa sen Pyhällä Hengellään. Tämä koristaminen asetetaan hänen alennetun ja pahoinpidellyn olentonsa vastakohdaksi, josta Jesaja on puhunut 53. luvussaan. On kuin hän haluaisi sanoa: "Ihmisen Poikaa ei kunnioiteta ja hänen kärsimyksensä aikana on hänen kannattajiensa luku perin pieni; hänen oma kansansa huutaa: ristiinnaulitse, ristiinnaulitse ja jopa hänen opetuslapsensakin luopuvat hänestä ja pakenevat. Mutta ylösnousemuksensa jälkeen hänet ’kruunataan‘ kunnialla ja kirkkaudella, ja on hänellä silloin oleva monta kristittyä kannattajaa ympäri maailman. Kauniissa juhlapuvussa ja kauniisti koristettuna hänet vielä kerran tullaan kruunaamaan tässä maailmassa.»

PERJANTAI

Mutta toiset pilkkasivat heitä ja sanoivat: »He ovat täynnä makeata viiniä.» Ap. t. 2:13 .


<<<0230>>>


Kerran, helluntaipäivänä nimittäin, Kristus on näkyvällä tavalla antanut Pyhän Hengen apostoleille, jolloin nähtiin tulisien kielien jakaantuvan heidän päälleen, jolloin he myöskin puhuivat monella eri kielellä, ajoivat ulos pahoja henkiä, paransivat sairaita j.n.e.

Mutta nyt hän ei enää maailman loppuun saakka anna Pyhää Henkeä eikä muitakaan lahjoja kuten silloin, vaan salassa ja näkymättömästi hän ne antaa kristityilleen. Mutta yhtä vähän kuin järki uskoo, että Kristus on voittanut ja kahlehtinut kaikki meidän vihollisemme, synnin, kuoleman j.n.e., yhtä vähän se uskoo, että Kristus jakaa lahjojaan ihmisten keskuudessa. Sillä kun apostolit helluntaipäivänä vastaanottivat Pyhän Hengen, puhuivat muilla kielillä ja esiintyivät ja saarnasivat Jerusalemissa ja edelleen Juudeassa ja Samariassa ja Kristuksen käskystä menivät ulos kaikkeen maailmaan, niin kukapa olisi uskonut, että he olivat aivan selvät? Niin, omilta maanmiehiltään, juutalaisilta, he saivat kuulla, että he olivat poissa järjiltään ja "täynnä makeata viiniä", ja edelleen, että he olivat pahojen henkien riivaamia. Ja sekä juutalaiset että pakanat tappoivat heidät, koska pitivät heitä jumalanpilkkaajina, viettelijöinä ja kapinoitsijoina.


<<<0231>>>


Siksipä onkin aina niin, ettei maailma näe ja tunnusta Pyhän Hengen lahjoja, vaan halveksii ja pilkkaa niitä eikä vain niitä, vaan kaikkea sitä, mitä meidän Herramme ja Jumalamme puhuu ja tekee; tämä ei ole eikä voi ollakaan oikein maailmalta, hänen sanaansa pidetään jopa kerettiläisenä ja perkeleen oppina, ja taas päinvastoin perkeleen oppia pidetään Jumalan sanana. Jumalan sana ei maailmalle saa merkitä mitään, sitä pidetään perkeleen oppina, ja päinvastoin maailma kunnioittaa suuresti perkeleen työtä, ja kutsuu sitä Jumalan työksi. Mutta kristityt tunnustavat Jumalan sanan ja pitävät sitä suurimpana aarteenaan maan päällä, ja he tunnustavat ylevyyden ja väkevyyden Jumalan suurissa, jumalallisissa töissä, vaikkakaan he eivät kyllin osaa kummastella niitä, kyllin ylistää ja kiittää niitä, niin kuin heidän kaiken oikeuden mukaan tulisi tehdä. Samoinkuin apostoleille on käynyt, samoin käy myöskin meille meidänkin aikanamme.

LAUANTAI

Ja sen, mikä maailmassa on halpasukuista ja halveksittua, sen Jumala valitsi, sen, joka ei mitään ole, tehdäksensä mitättömäksi sen, joka jotakin on, ettei mikään liha voisi kerskata Jumalan edessä. 1. Kor. 1:28 - 29 .

Laupias Jumala varjelkoon minua kuulumasta sellaiseen kristilliseen seurakuntaan, jossa on pelkkiä pyhiä. Tahdon olla ja jäädä sellaisten ihmisten pariin, joiden joukossa on myös arkoja, heikkoja ja sairaita, jotka tajuavat ja tuntevat omat syntinsä, kurjuutensa ja surkeutensa ja jotka myös herkeämättä sydämestään huokaavat ja huutavat Jumalalta lohdutusta ja apua, jotka uskovat syntien anteeksisaamiseen ja joita sanan tähden vainotaan. Saatana on ovela ilkimys; hurmahenkiensä kautta hän haluaa uskotella viattomille, ettei evankeliumin saarnasta ole mihinkään, meidän täytyy tarttua johonkin muuhun keinoon, meidän täytyy esimerkiksi elää pyhästi, kantaa ristiämme ja kärsiä suurta vainoa; ja tämän itsevalitsemamme pyhyyden väärän valan takia, joka on Jumalan sanaa vastaan, vainotaan monia. Mutta meidän vanhurskautemme ja pyhyytemme on Kristus, ja hänessä olemme täydellisiä, emme itsessämme. Tällä minä lohdutan itseäni ja pidän kiinni Pyhän Paavalin sanoista "Jeesus Kristus on tullut meille viisaudeksi Jumalalta ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi."


<<<0232>>>


KOLMINAISUUSVIIKKO

KOLMIYHTEINEN JUMALA

KOLMINAISUUDENSUNNUNTAI

Sillä hänestä ja hänen kauttansa ja häneen on kaikki: hänelle kunnia iankaikkisesti! Amen. Room. 11:36 .

Vuoden muut juhlat verhoavat meidän Herramme ja Jumalamme hänen omaan sanaansa ja niihin ihmetekoihin, joita hän on tehnyt. Niinpä Kristuksen syntymän juhlaa vietämme Jumalan ihmiseksitulemisen muistoksi, pääsiäisjuhlaa Kristuksen kuolleista nousemisen muistoksi, helluntaipäivää, koska hän silloin vuodatti Pyhän Hengen ja perusti kristillisen seurakunnan j.n.e. Kaikki nämä juhlat julistavat siis Herraamme ja Jumalaamme johonkin omista teoistaan verhoutuneena. Mutta tämä juhla muistuttaa meille, mikä Jumala itsessään on, kun hän on karistanut yltään kaikki teot ja verhot, kuka hän on jumalallisessa olemuksessaan. Silloin täytyy nousta korkealle kaiken järjen yläpuolelle, jättää kaikki luotu tänne alas, ja antaa kohottaa itsensä ylös, sinne, minne kuuluu ainoastaan se, mitä Jumala sanoo itsestään ja sisimmästä olemuksestaan; muuten emme koskaan tule tätä kokemaan.


<<<0233>>>


Tässä törmäävät yhteen Jumalan hulluus ja maailman viisaus. Siksi emme saa kiistellä siitä, kuinka Isä Jumala, Poika ja Pyhä Henki voivat olla yksi ainoa Jumala, sillä onhan tämä kuitenkin käsittämätöntä. Siksi tyydyttäköön siihen, että Jumala näin puhuu ja todistaa itsestään sanassaan. Tämä on sangen lohdullinen saarna, jonka tulisi siis tehdä sydämemme iloiseksi ja pelottomaksi Jumalan edessä, koska näemme, että kaikki kolme persoonaa, koko jumaluus tarkoittaa vain kurjien ihmisparkojen auttamista synnistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta Jumalan valtakuntaan, vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään.

MAANANTAI

Jolla ainoalla on kuolemattomuus; joka asuu valkeudessa, mihin ei kukaan taida tulla; jota yksikään ihminen ei ole nähnyt eikä voi nähdä — hänen olkoon kunnia ja iankaikkinen valta. Amen. 1. Tim. 6:16 .

Jumalan salattua tahtoa emme pysty tutkimaan, vaan pelolla ja vavistuksella tulee meidän sitä rukoilla, ikään kuin tuon korkean majesteetin syvänä ja pyhänä salaisuutena, jonka hän pitää omana tietonaan.


<<<0234>>>


Niinpä meidän siis täytyy antaa Jumalan pysyä tutkimattomana majesteettisuudessaan ja jumalallisessa muodossaan ja salatussa tahdossaan. Sillä tässä kohden emme voi olla missään tekemisissä Jumalan kanssa eikä hän sitä haluakaan. Jumala tekee paljon sellaista, jota hän sanassaan ei meille ilmaise. Hän tahtoo myös paljon sellaista, jota hän ei meille näytä tahtovansa. Sen tähden tulee meidän vain pitäytyä sanaan. Emme saa kajota hänen käsittämättömään tahtoonsa, josta hän ei meille mitään määräystä ole antanut. Sillä sanan mukaan on meidän annettava johtaa ja hallita itseämme eikä tuon käsittämättömän tahdon mukaan. Meidän ei tule vaivata itseämme tutkimalla Majesteetin yleviä, suuria ja pyhiä salaisuuksia, koska Jumala kuitenkin asuu valkeudessa, mihin ei kukaan taida tulla ( 1. Tim. 6:16 ). Meidän tulee lähestyä Jumalaa siinä, missä hän sallii meidän itseään lähestyttävän, hänessä, missä hän on tullut ihmiseksi, Jeesuksessa Kristuksessa, ristiinnaulitussa, johon niin kuin Paavali sanoo, Jumalan kaikki viisauden aarteet on kätketty. Hänen kauttansa löydämme ja saavutamme runsain ja täysin mitoin kaiken sen, mikä meidän tulee tietää tai jota meidän ei tule tietää.

TIISTAI

Kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä! Room. 11:33

Mitä meidän kurjien ihmisparkojen hyödyttää mietiskellä, meidän, jotka emme vielä uskollamme saata käsittää pilkahdustakaan Jumalan lupauksista, emmekä käsitä hiventäkään Jumalan käskyistä ja teoista, jotka hän itse kuitenkin sanoillaan ja ihmeteoillaan on vahvistanut?

Tosin tulee opettaa Jumalan tutkimatonta ja käsittämätöntä tahtoa, mutta sangen vaarallista on ryhtyä sitä ymmärtämään sillä se on hengenvaarallista. Minulla on tapana tarttua kiinni omaan itseeni ja pitää itseäni kurissa Herramme Kristuksen sanoilla, jotka hän sanoo Pietarille: "Mitä se sinuun koskee? Seuraa sinä minua." Sillä Pietari väitteli Jumalan teoista ja häntä huolestutti se, miten Johanneksen kävisi, siis se, miten Jumala menettelisi toisen ihmisen kanssa. Samoin ajattelen, mitä Herramme Kristus vastaa Filippukselle tämän pyytäessä: "Herra, näytä meille Isä." Mitä hän vastaa?. "Etkö usko, että minä olen Isässä, ja Isä on minussa? Joka on nähnyt minut, on nähnyt Isän?" Sillä Filippuskin olisi mielellänsä tahtonut nähdä Isän majesteetin ja seurustella hänen kanssaan.

Oleta, että me heti ymmärtäisimme kaikki nämä Jumalan salatut tuomiot, ja mitä hyötyä ja iloa se meille tuottaisi, kun on kysymys Jumalan käskyistä ja lupauksista? Ensiksi tulee sinun sen tähden harjoittaa itseäsi uskomaan Jumalan lupauksiin ja täyttämään Jumalan käskyjä.


<<<0235>>>


KESKIVIIKKO

Ja Kristuksen asua uskon kautta teidän sydämissänne. Ef. 3:17 .

Pyhä Raamattu tuo sydämeemme Kristuksen opettaen meidät tuntemaan hänet. Se sytyttää myös sydämen tehden sen uskossa Kristukseen rohkeaksi. Siellä, missä kristitty asuu, on kaikki Jumalan täyteys, olkoon hän sitten heikko tai väkevä.

Niin Kristuksen asuminen sydämessä tietää yksinkertaisesti Kristuksen tuntemista; kuka hän on ja mitä häneltä voidaan odottaa. Hän on meidän Vapahtajamme, jonka kautta me olemme päässeet siihen asemaan, että saatamme nimittää Jumalaa Isäksemme, ja hänen kauttaan ottaa vastaan Hengen, joka antaa meille rohkeuden kaiken onnettomuuden vastustamiseksi. Hän siis asuu tällä tavoin tykönämme sydämessämme. Muulla tavoinhan hän ei olekaan käsitettävissä, kun ei ole mikään kuollut kappale, vaan elävä Jumala. Mutta kuinka hänet sydän käsittää? Ei ajatuksilla, vaan elävällä uskolla. Ei hän antaudu käsitettäväksi teoillamme eikä vastaanotettavaksi silmin, vaan säilytettäväksi sydämellä. Jos siis usko on oikea ja aito, on Kristus sydämessäsi tunnettavissa ja sinä tiedät kaiken mitä hän ajattelee ja tekee sekä taivaassa että maan päällä, miten hän sanallansa ja Hengellänsä hallitsee, ja millaiset ajatukset on sekä niillä, joilla on Kristus että niillä, joilla häntä ei ole.

TORSTAI

Sillä te ette ole saaneet orjuuden henkeä ollaksenne jälleen pelossa, vaan te olette saaneet lapseuden hengen, jossa me huudamme: "Abba! Isä!" Room. 8:15 .


<<<0236>>>


Näillä sanoilla kuvataan Kristuksen valtakunnan voimaa ja sitä varsinaista työtä, oikeata ylevää jumalanpalvelusta, jonka Pyhä Henki uskollisissa saa aikaan, nimittäin sitä lohdutusta, jonka kautta sydän vapautuu synnin pelosta ja kauhusta ja saavuttaa rauhan sekä sitä sydämen avunhuutoa, joka Jumalalta odottaa apua, jota eivät voi aikaani saada lait eikä oma pyhyys. Sillä lain kautta ei ihminen koskaan pääse niin pitkälle, että hän voisi ammentaa oikeata ja tosi lohdutusta armosta ja Jumalan hänelle osoittamasta hyvyydestä, hän pysyy aina surullisena, ja vihan ja kadotuksen pelko tuottavat hänelle tuskaa, ja sen tähden hän pakenee Jumalaa eikä voi häntä avukseen huutaa, koska hän on takertunut tuollaisiin epäilyihin.

Mutta missä sitävastoin on olemassa usko Kristukseen, siellä Pyhä Henki aikaansaa sydämessä todellista lohdutusta, varmaa ja lapsellista luottamusta eikä silloin enää voi epäillä Jumalan armollista tahtoa ja rukouksen kuulemista, koska hän on meille luvannut molemmat, sekä armon ja avun että lohdutuksen ja lupauksen kuulla meidän rukouksemme, ei meidän oman ansiomme tähden, vaan Kristuksen, hänen . Poikansa nimen ja ansion tähden. Näistä molemmista Pyhän Hengen teoista, lohdutuksesta ja siitä avuksihuutamisesta, jonka hän meissä herättää, sanoo profeettakin, että Jumala Kristuksen valtakunnassa haluaa perustaa uuden saarnan ja uuden teon, kun hän vuodattaa armon ja rukouksen Hengen. Juuri tämä sama Henki vakuuttaa meille, että olemme Jumalan lapsia ja se pakottaa meidän sydämemme huutamaan häntä avuksemme.

PERJANTAI

Mutta jos olemme lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä, jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme, että me yhdessä myös kirkastuisimme. Room. 8:17 .


<<<0237>>>


Tässä kuulet, mikä on kristittyjen ylevä kiitos, kunnia ja kirkkaus. Kuka voi kyllin riittävästi ylistää ja ilmituoda tätä? Sehän on kuitenkin jotakin, jota ei voida sanoiksi saada eikä käsittää.

Mutta tässäpä tuleekin näkyviin suuri inhimillinen heikkoutemme, sillä jos tämän oikein ja ilman epäilyä uskoisimme, mitä silloin pelkäisimme ja kukapa meitä tahtoisi tai voisikaan vahingoittaa? Sillä joka sydämestään voi sanoa Jumalalle: "Sinä olet minun rakas Isäni ja minä sinun lapsesi", se totisesti pystyy pitämään puoliaan kaikkia helvetin perkeleitä vastaan ja ilomielin hän on halveksiva koko maailman uhkaa ja uhmaa, silla tässä Isässähän hänellä on sellainen Herra, jonka edessä kaikkien luotujen täytyy vavista, eivätkä he ilman hänen tahtoaan saata mitään toimittaa; niinpä hänen perintöosuutensakin on senkaltainen ja hänellä on sellainen valta, ettei mikään luotu olento pysty häntä siihen nähden vahingoittamaan.

Hän lisää kuitenkin tuon pienen sanan: "jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme", että me tietäisimme, että meidän myös täytyy elää täällä maan päällä, niin kuin Kristus käskee ja osoittaa olevamme hurskaita, kuuliaisia lapsia, jotka eivät seuraa lihaa, vaan Jumalan herrauden tähden kärsimme sen, mikä eteemme sattuu ja minkä täytyy lihalle tuottaa onnettomuutta ja kärsimystä. Jos tämän teemme, saamme ja tuleekin meidän etsiä lohdutusta Jumalan vallasta. Meidän tulee totisesti iloita ja kiittää Jumalaa niin kuin apostoli on sanonut: "Sillä kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa, ovat Jumalan lapsia."

LAUANTAI

Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia. Room. 8:16 .


<<<0238>>>


Me olemme Jumalan lapsia ja aivan varmasti voimme itseämme sellaisiksi nimittääkin. Mutta että näin on asianlaita, ei johdu meistä itsestämme eikä laistakaan, vaan Pyhän Hengen todistuksesta, joka lakia ja omaa kelvottomuuden tunnettamme vastaan siitä todistaa meidän ollessamme itse heikkoja, ja antaa meille siitä varmuuden. Tämä todistaminen tapahtuu siten, että me tunnemme ja havaitsemme Pyhän Hengen voiman, joka meissä sanan kautta vaikuttaa, jonka kautta oma kokemuksemmekin tulee yhtäpitäväksi sanan eli saarnan kanssa. Tämän voit itsekin tuntea, kun hädässä ja tuskassa saat lohdutusta evankeliumista ja siten voitat epäilyksesi ja pelkosi; sydämesi voi silloin varmuudella päättää, että sinulla on armollinen Jumala, ja ettei sinun enää tarvitse häntä paeta, vaan uskossa voit ilolla ja ujostelematta huutaa häntä avuksesi ja myös odottaa häneltä apua. Ja missä tuollainen usko on olemassa, siellä seuraa uskoa myös se kokemus, että sinä tulet autetuksi, niin kuin Pyhä Paavali sanoo: "Mutta kärsivällisyys saa aikaan koettelemuksen kestämistä, ja koettelemuksen kestäminen toivoa; mutta toivo ei saata häpeään." ( Room. 5:4 - 5 ). Tämä on oikea todistus sisimmässäsi, jonka kautta oivallat ja tunnet, että Pyhä Henki sinussa vaikuttaa.


<<<0239>>>


1. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

PYHITYKSEN KIRKKO

SUNNUNTAI

Mutta usko on luja luottamus siihen, mitä toivotaan, ojentautuminen sen mukaan, mikä ei näy. Hepr. 11:1 .

Tämä juuri on uskon kaikkein jaloin ja kallein hyve, kun se silmänsä ummistaen yksinkertaisesti ja ilolla alistaa kaiken Jumalan huomaan eikä halua tietää, miksi Jumala menettelee juuri niin kuin hän tekee, vaan joka tapauksessa pitää Jumalaa suurimpana hyvänä ja vanhurskautena, vaikka näyttääkin siltä kuin olisi hänessä pelkkää vihaa ja epäoikeudenmukaisuutta. Ja juuri sen tähden kutsutaankin uskoa kaiken näkymättömän tunnusmerkiksi, niin, sen tunnusmerkiksi, joka näyttää olevan vastakohtana sille, mitä se todellisuudessa on. Usko osoittaa myös mitä suurinta kunniaa ja rakkautta Jumalaa kohtaan, niin, mitä suurinta jumalallista rakkautta ja kunniaa osoittaa meissä se, kun uskomalla voimme pitää kiinni Jumalasta ja ylistää häntä hyväksi ja vanhurskaaksi, sillä silloin täytyy meidän kokonaan luopua omasta itsestämme ja kaiken tulee olla pelkkää uskoa, muuten voi meille käydä huonosti.


<<<0240>>>


MAANANTAI

Ja apostolit sanoivat Herralle: "Lisää meille uskoa." Luuk. 17:5 .

Kristillisessä veljeydessä ei kellään pyhällä ole suurempaa osuutta kuin toisillakaan. Pyhällä Pietarilla tai pyhällä Paavalilla ei ole suurempaa osuutta siihen kuin Maria Magdaleenalla, minulla tai sinullakaan. Tulos: pane heidät kaikki yhteen joukkoon ja he ovat kaikki veljiä ja samankaltaisia eivätkä he millään tavoin erottaudu toisistaan. Marialla, Herramme äidillä, Johannes Kastajalla ja ryövärillä, joka riippuu ristillä, kaikilla heillä on aivan samat edut kuin minulla ja sinulla ja kaikilla niillä, jotka on kastettu ja jotka täyttävät Isän tahdon. Mitä kaikilla pyhillä sitten on? Heille on yhteistä se, että heidän syntinsä on heille anteeksi annettu, että heillä Kristuksessa on lohdutus ja apu kaikessa hädässä syntiä, kuolemaa ja perkelettä vastaan. Tämä on sinulla ja minulla ja kaikilla uskollisilla.

Tosin on totta, ettemme me, sinä ja minä usko tähän yhtä lujasti kuin Johannes Kastaja ja pyhä Paavali. Mutta kuitenkin on tämä ainoa aarteemme. On kuin kahdella teistä olisi kädessään viinipikari täynnä malvoisirviiniä ja toisen käsi vapisee ja toisen ei. Samoin voi kaksi ihmistä pitää kumpikin kädessään rahakukkaroa, jossa on kultaa, toinen pitää omastaan lujin ottein, kun taas toinen vain heikosti. Mutta olkoon käsi voimakas tai heikko, ei se voi rahakukkaroa antaa eikä ottaa. Tässäkään suhteessa ei siis ole mitään muuta eroa minun ja apostolien välillä, kuin että he pitävät kiinni aarteesta lujemmalla otteella kuin minä. Sittenkin tulee ja täytyykin minun tietää, että minulla on sama aarre kuin pyhillä profeetoilla, kaikilla apostoleilla ja pyhimyksilläkin on ollut.


<<<0241>>>


TIISTAI

Hänen ymmärryksensä on tutkimaton. Jes. 40:28 .

Uskoa ei voi olla, ellei kaikki se, mihin uskon, ole salattua ja näkymätöntä, sillä minkä näen, siihen en usko. Salatumpi ei jokin asia voi olla kuin silloin, kun se näyttää aivan mahdottomalta, kun minä siis todellisuudessa näen sen silmieni edessä ja käsitän sen aivan toisenlaiseksi, kuin miksi usko sen minulle kuvaa. Näin Jumala aina menettelee jotakin tehdessään; jos hän haluaa antaa meille elämän, antaa hän meille kuoleman; jos hän haluaa tehdä meistä hurskaita, antaa hän piston meidän omaantuntoomme ja tekee meistä ensin synnintekijöitä; jos hän haluaa viedä meidät ylös taivasta kohden, syöksee hän meidät ensin alas helvettiin, niinkuin Raamattukin sanoo: "Herra antaa kuoleman ja antaa elämän, hän vie alas tuonelaan ja tuo ylös jälleen." ( 1. Sam. 2:6 ).

Näin Jumala kätkee iankaikkisen sanomattoman hyvyytensä ja laupeutensa ikuiseen vihaan, vanhurskautensa vääryyteen. Siksi saavutammekin uskon ylimmän porrasaskelman kun uskomme, että Jumala, joka tekee autuaaksi niin harvan, kuitenkin on itse suurin hyvyys, kun uskomme, että Jumala, vaikkakin hänen tahtonsa on se, että muutamien täytyy joutua kadotukseen, kuitenkin on itse suurin vanhurskas.

Jospa vain järkemme käsittäisi, että Jumala, joka osoittaa niin suurta vääryyttä ja vihaa, kuitenkin on hyvä, laupias ja vanhurskas, niin mihin tarvitsisimme uskoa? Mutta koska mikään järki ei tätä käsitä, niin tarvitaan uskoa, ja täytyy meidän sitä harjoitella silloin, kun näistä asioista meille saarnataan ja julistetaan.


<<<0242>>>


KESKIVIIKKO

Herra on sanonut tahtovansa asua pimeässä. 1. Kun. 8:12 .

Siksi usko on sen laatuista tietoa, että vaikka ympärillämme vallitsee synkkyys ja pimeys emmekä mitään näe, usko kuitenkin pysyy varmana ja näkee, että sillä synkkyydestä ja pimeydestä huolimatta kuitenkin on Kristus ja tarrautuu se kiinni häneen. Samoin Herramme ja Jumalamme muinoin Siinain vuorella ja temppelissä asui pimeydessä. Sen tähden, kun on kysymys vanhurskaudestamme, siitä, mikä saattaa meidät suhteessamme Jumalaan siihen, että me hänen edessänsä tulemme vanhurskaiksi, ei se ole rakkaus, joka antaa uskolle sellaisen arvon ja sellaisen aseman Jumalaan nähden, vaan usko itse ja tuo salattu ja kätketty tietoisuus sydämessä, toisin sanoen luottamus näkymättömään ja kuitenkin todellisuudessa läsnä olevaan Kristukseen.

Mutta syynä siihen, miksi usko tekee meidät vanhurskaiksi, on se, että se käy käsiksi tuohon kallisarvoiseen, jaloon aarteeseen, Kristukseen ja pidättää hänet luonaan. Mutta miten hän on läsnä luonamme, sitä pysty selvittämään; sillä, kuten jo olen sanonut, tämä on pelkkää pimeyttä, kätkettyä, ylevää, salaista ja käsittämätöntä tietoa. Kuitenkin, missä vain tuollainen tosi uskon luottamus on sydämessä olemassa, siellä on totisesti Kristuskin keskellä uskon synkkyyttä ja pimeyttä. Ja tämä on sitä tosi vanhurskautta, joka aikaansaa sen, että ihmistä voidaan pitää vanhurskaana Jumalan edessä.

TORSTAI

Anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin mekin annamme anteeksi meidän velallisillemme. Matt. 6:12 .


<<<0243>>>


Olkoon sanottu, että Jumala osoittaa lempeyttä useata ihmistä kohtaan ja sydämestään antaa heille anteeksi heidän velkansa, mutta ei mainitse tästä kuitenkaan mitään heille itselleen, vaan toimii sekä ulkonaisesti että sisäisesti niin, että he jopa luulevat, että heillä on armoton Jumala, joka ikipäiviksi haluaa tuomita heidät kadotukseen. Ulkonaisesti hän kiusaa heitä, sisäisesti hän peloittaa heitä. Yksi näistä oli Daavid, kun hän 6. psalmissa, sen 2. jakeessa sanoi: "Herra, älä rankaise minua vihassasi." Toiselta puolen hän taas salassa sitoo muutamat ihmiset heidän synteihinsä ja on heitä vastaan, mutta ei puhu tästä mitään heille itselleen, vaan käsittelee heitä siten, että he luulevat olevansa hänen rakkaita lapsiaan. Ulkonaisesti käy heidän hyvin, sisäisesti he iloitsevat ja ovat varmoja taivaasta. Heidät kuvataan psalmissa seuraavasti: "Hän sanoo sydämessään: ’En horju minä, en ikinä joudu onnettomuuteen‘." ( Ps. 10:6 ).

Samoin Jumala myös joskus antaa omantunnon kokea lohdutusta ja tuntea iloista luottamusta hänen armoonsa, että ihminen tästä saisi voimaa luottaakseen Jumalaan niinäkin aikoina, jolloin omatunto on hädässä. Päinvastoin antaa Jumalaa omantunnon joskus joutua tuskaan ja murheeseen, ettei ihminen iloisina ja hyvinä päivinäkään unohtaisi peljätä Jumalaa. Ensimmäinen (salattu) anteeksiantamus tuntuu meistä karvaalta ja vaikealta, mutta se on kaikista jaloin ja parhain. Toinen (tunnettava) anteeksiantamus on helpommin saavutettavissa, mutta se on sitä arvottomampi.

PERJANTAI

Katso, minä olen antanut teille vallan tallata käärmeitä ja skorpioneja ja kaikkea vihollisen voimaa, eikä mikään ole teitä vahingoittava. Luuk. 10:19 .


<<<0244>>>


Jumala on mestari, joka osaa taidon kääntää kaiken sen, mikä meitä vahingoittaa ja estää, sellaiseksi, että sen täytyy edistää ja hyödyttää meitä; joka tahtoo viedä meiltä elämän, sen täytyy se meille antaa, joka tahtoo vietellä meitä syntiin ja kadotukseen, sen täytyy vain auttaa meitä vahvistamaan uskoamme ja toivoamme, saamaan rukouksemme sitä suuremmalla varmuudella kuulluksi. Sillä tässä on Mestari, joka alati tekee vastoin maailman mieltä ja ajatuksia ja käyttää kaikkea sitä, minkä maailma kokonaan tuomitsee, hyödyttämään ja palvelemaan hyvää. Hän on näet se Jumala, joka "kutsuu olemattoman olevaksi, joka muuttaa kaiken ja tekee kaiken uudeksi." Eipä suinkaan näytä kovinkaan siltä kuin tuottaisi kunniaa ja kirkkautta, iloa ja autuutta se, kun hänen kristittynsä poljetaan maahan ja heiltä lyödään kaula poikki, vaan osoittaa tämä vain suoranaista vastakohtaa. "Mutta", hän sanoo, "minä voin tehdä olemattoman olevaksi ja muuttaa murheen ja sydänsurun sulaksi iloksi. Minä voin sanoa: Sinä kuolema ja hauta,muutu elämäksi; sinä helvetti, muutu taivaaksi ja autuudeksi; sinä myrkky, muutu kallisarvoiseksi lääkkeeksi ja virkistykseksi; sinä perkele ja maailma, tulkoon sinusta kristityilleni hyödyllisempi kuin rakkaat enkelit ja hurskaat pyhät heille ovat. Sillä minä voin niin hoitaa ja vaalia yrttitarhaani, että se tulee vain paremmaksi kaikenlaisista kärsimyksistä ja onnettomuuksista."

LAUANTAI

Minä olen uneton, olen kuin yksinäinen lintu katolla. Ps. 102:8 .


<<<0245>>>


Älkäämme muitten tavoin nukkuko, vaan valvokaamme ja olkaamme raittiit. Ajalliset halumme näet sotivat iankaikkista hyvää vastaan, samoinkuin unikuvatkin sotivat todellisuutta vastaan. Siksi tämä uni on vain rakkauttamme ja himoamme kaikkea luotua kohtaan. Valvominen sitä vastoin on iankaikkisessa hyvässä kiinni riippumista ja sen kaipuuta. Mutta tässä kohden on psalmista yksin eikä kukaan ole hänen kanssaan, koska kaikki nukkuvat. Ja "katolla olevasta" yksinäisestä linnusta hän puhuu, aivan kuin hän haluaisi sanoa: "Maailma on kuin yksi talo, jossa kaikki nukkuvat neljän seinän sisällä, mutta minä olen yksin talon ulkopuolella, sen katolla. En ole vielä taivaassa, mutta en maailmassakaan. Maailma on allani ja taivas yläpuolellani; siksi liitelen yksin tämän maallisen elämän ja iankaikkisen elämän välillä."


<<<0246>>>


2. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

RAKKAUS

SUNNUNTAI

Jumalan rakkaus on vuodatettu meidän sydämiimme Pyhän Hengen kautta, joka on meille annettu. Room. 6:5 .

On huomattava, että tässä puhutaan "Jumalan rakkaudesta." Sillä ainoastaan sen kautta me rakastamme Jumalaa. Tässä ei ole mitään näkyvää, mitään, jota voisimme kokea sisäisesti tai ulkonaisesti, ei mitään, johon voisimme panna luottamuksemme tai jota voisimme rakastaa ja peljätä; ei, korkealle kaiken maallisen yläpuolelle, näkymättömän ja käsittämättömän Jumalan tykö meidät temmataan, keskelle sisäistä pimeyttä, ilman, että tiedämme, mitä me rakastamme, kun taas hyvinkin tiedämme sen, mitä emme rakasta, ja että me inhoamme kaikkea sitä, minkä itse tunnemme ja koemme, ja että kaipaamme sitä, mitä me vielä ole käsittäneet emmekä oppineet tuntemaan.


<<<0247>>>


Tuo meissä oleva ylevä hyve ei siis johdu meistä itsestämme, niin kuin apostoli väittää, vaan meidän tulee se rukoilla Jumalalta. Tästä seuraa: 1. "Jumalan rakkaus on vuodatettu eikä siis millään tavoin meissä syntynyt"; 2. "Pyhän Hengen kautta" jonka tähden tätä rakkautta ei siis ole ansaittu hyveillä ja harjoittelulla, niin kuin moraalisia hyveitä voidaan ansaita; 3. "meidän sydämiimme", toisin sanoen, sydämemme sisimpään pohjukkaan eikä vain sen pinnalle, niin kuin vaahto on veden pinnalla; 4. "joka on meille annettu", toisin sanoen, jota emme ole ansainneet, ei, vaan päinvastoin vastakohdan olemme ansainneet. Että asianlaita tosiaan on tällainen, todistaa seuraava sanonta: Jumalan rakkaus on todella "annettu" eikä ansaittu. Ja Kristuskin kuoli "heikkojen" edestä eikä ollenkaan väkevien ja kelvollisten puolesta.

MAANANTAI

Niinkuin Isä on minua rakastanut, niin minäkin olen rakastanut teitä; pysykää minun rakkaudessani. Joh. 15:9 .

Perkele iloitsee saadessaan rikkoa kristittyjen keskinäiset välit ja saadessaan aikaan pelkkää vihaa ja kateutta; hän ei pyri mihinkään muuhun. Hän näet tietää varsin hyvin, että kristillisyys perustuu rakkauteen ja että sitä ylläpidetään rakkauden avulla.


<<<0248>>>


Siksi Kristus kehoittaa meitä niin voimakkaasti ja hartaasti ennen kaikkea muuta pysymään rakkaudessa ja esittää sekä Isänsä että itsensä jaloimpina ja täydellisimpinä rakkauden esikuvina. "Minun Isäni", hän tahtoo sanoa, "rakastaa minua niin, että hän uskoo koko valtansa ja voimansa minulle, tosin hän tällä hetkellä antaa minun kärsiä, mutta hän puolustaa minua kaikessa, minkä teen ja kärsin, aivankuin kysymys olisi hänestä itsestään ja hän on herättävä minut kuolleista ja asettava minut kaiken Herraksi ja minussa kirkastava jumalallisen majesteettinsa." "Tällä tavoin", Kristus sanoo, "minä rakastan teitä. Sillä minä en jätä teitä synteihinne ja kuolemaan, vaan annan teille elämän ja veren auttaakseni teidät pois kuolemasta, ja minä puen teidät minun puhtauteeni ja pyhyyteeni, minun kuolemaani ja ylösnousemukseeni. Pysykää sen tähden tässä minun rakkaudessani toisianne kohtaan. Vaikkakin teitä minun tähteni ahdistetaankin kovasti ja pakotetaan luopumaan minusta, niin olkaa kuitenkin kestäviä ja alistukaa kärsimyksiinne, antakaa minun rakkauteni voittaa kaikki kärsimyksenne ja tuskanne.

Tämän Kristuksen esimerkin mukaan tulee meidänkin oppia noudattamaan tätä käskyä ja pitämään se suhteessamme toisiimme itsekunkin siinä asemassa, missä hän on toiseen nähden.

TIISTAI

Me rakastamme, sillä hän on ensin rakastanut meitä. 1. Joh. 4:19 .


<<<0249>>>


Yhtä vähän kuin tuli voi olla vailla kuumuutta ja savua, yhtä vähän voi usko olla vailla rakkautta. Sillä jos uskon kautta käsitän, miten paljon Jumala minua rakastaa, täytyy minunkin sydämeni asenne Jumalaa kohtaan muuttua ystävälliseksi ja herttaiseksi. Tämä minun tulee osoittaa myös näkyvällä tavalla, osoittamalla hänelle kiitollisuutta ja vastarakkautta. Mutta koska Jumala ei tarvitse tekojamme, ja koska hän ei myöskään ole käskenyt meitä mitään itselleen tekemään, vaan ainoastaan käskenyt meitä kiittämään ja ylistämään itseään, niin antautuu se, joka tämän on oivaltanut, kokonaan lähimmäiselleen ja palvelee häntä, auttaa ja avustaa häntä palkkiota pyytämättä, koska hän tietää, että hänkin on saanut armon pelkästä laupeudesta, ollessaan vielä synnin kahleissa ja Jumalan vihollinen, joka koskaan ei ajatellutkaan Jumalaa. Kun hän tällöin näkee lähimmäisensä eksyvän harhatielle tai olevan synnin kahleissa, ei hän muuta saata tehdä, kuin ohjata hänet jälleen oikealle polulle ja viedä hänet sinne, mistä itsekin on lohdun ja avun saanut ja julistaa hänelle evankeliumia ja ponnistaa, että hänkin vapautuisi synneistään. Ja jos hän silloin näkee hänet alastonna, pukee hän hänet, nälkäisenä, ravitsee hän hänet, janoisena, antaa hän hänen juoda, j.n.e. Summa summarum: niin kuin kristitty haluaa hänelle tehtävän, niin hän myöskin tekee lähimmäiselleen; kunhan hän vain tietää, millä palvella lähimmäistään, tekee hän sen heti mielihyvin, niin, ennen kuin edes sitä häneltä vaaditaan tai anotaankaan.

KESKIVIIKKO

Jumala on rakkaus. 1. Joh. 4:16 .

Niinpä näet, mitä merkitsee tuo: "Jumala on rakkaus", näet, että jokaisen täytyy nähdä ja käsittää se, jos vain avaa silmänsä. Sillä joka päivä ovat Jumalan hyvät lahjat silmiemme edessä kaikkialla, minne vain katseesi luot: aurinko ja kuu ja koko taivas ovat täynnänsä valoa; maa täynnänsä lehtiä, ruohoa, viljaa ja kaikkea muuta, mikä kasvaa ja versoaa ja joka on ravinnoksi valmistettu ja annettu sinulle. Edelleen isä ja äiti, asunto ja koti, ja maallisen esivallan tarjoama rauha ja turvallisuus j.n.e. Mutta ennenkaikkea tämä, että hän antaa sinulle rakkaan Poikansa ja ilmoittaa sen sinulle evankeliumissa auttaakseen sinut kaikesta hädästä ja tuskasta. Tulisiko hänen vieläkin tehdä jotakin hyväksesi, tai voisitko sinä pyytää vielä jotakin enemmän? Tämä on mielestäni tulta ja liekkiä, sellaista, ettei kukaan ajatuksillaan voi saavuttaa tätä suurta rakkautta. Joka ei näe eikä kunnioita tätä, sen täytyy olla joko täysin sokea tai kivenkova ja vallan kuollut.

"Koska nyt te", haluaa pyhä Johannes sanoa, "jotka haluatte olla kristityitä ja tuntea Jumalan, näette ja tiedätte, että Jumala on sula rakkaus, joka on päällemme mitä runsaimmin mitoin vuodatettu, niin ottakoon sydämenne vaarin tästä, siten, että tekin kohtelisitte lähimmäistänne yhtäläisesti. Sillä mikään muu ei ole mahdollista, kuin että hänen, joka tuntee tämän Jumalan rakkauden tulen, täytyy myöskin jossain määrin lämmetä ja syttyä siitä."


<<<0250>>>


TORSTAI

Tue minua alttiuden hengellä. Ps. 51:14 .

Tässä rukoilemme itsellemme Pyhää Henkeä, joka tekee ihmiset "halukkaiksi" palvelemaan Jumalaa, ei kiduttavasta pelosta eikä epäpuhtaasta rakkaudesta. Sillä kukaan niistä, jotka pelosta palvelevat, ei ole luja, vaan kestää vain niinkauan kuin pelko häntä pakottaa, hän toimii pakosta ja palvelee Jumalaa vastahakoisesti ja ellei helvettiä ja rankaisua olisi olemassa, ei hän palvelisi häntä lainkaan. Samoin eivät nekään ole lujia, jotka palvelevat Jumalaa vain rakkaudesta ansioon ja hyviin lahjoihin, sillä jos he eivät tietäisi mitään ansiosta ja siitä hyvästä, josta he nauttivat, lakkaisivat hekin palvelemasta. Kenelläkään näistä ei ole mitään iloa Jumalan pelastuksesta eikä heidän sydämensäkään ole puhdas eikä henkensä vanhurskas, vaan itserakkaudessaan he korottavat itsensä Jumalan yläpuolelle. Mutta ne, jotka palvelevat Jumalaa puhtaasta ja hyvästä tahdosta, ovat kestävät Jumalan palvelemisessa, tapahtukoonpa se sitten tavalla taikka toisella, suloisesti taikka helposti, sillä Jumala on tehnyt heidät lujiksi ja kestäviksi jalossa, vapaaehtoisessa, ruhtinaallisessa ja teeskentelemättömässä tahdossa. Tuo pieni sana "alttiuden henki", jonka tässä luemme, merkitsee hebrean kielellä myös Jumalaan rakkaudessa taipunutta, teeskentelemätöntä henkeä. Se, mikä aikaansaadaan ulkonaisella pakolla, ei ole kestävää, kun taas se, mikä aikaansaadaan vapaasta tahdosta, pysyy ainaisesti.

PERJANTAI

Jos joku rakastaa minua, niin hän pitää minun sanani. Joh. 14:23 .


<<<0251>>>


Maailmassa olevan seurakunnan täytyy kamppailla heikkoudessa, köyhyydessä, kurjuudessa, hädässä, kuolemassa, pilkassa ja häpeässä, ja hätä pakottaa sinut totisesti tulemaan ulos itsestäsi ja olemaan luottamatta ihmisten neuvoihin, apuun ja voimaan, vaan sinulla täytyy olla Kristus sydämessäsi, niin että pidät hänen nimeään, sanaansa ja valtakuntaansa korkeampana, arvokkaampana ja kallisarvoisempana kuin mitään muuta maan päällä. Sellaiselle, joka ei näin tee, vaan joka enemmän rakastaa omaa kunniaansa, vaikutusvaltaansa sekä maailman suosiota ja ystävyyttä, halua ja iloa ja omaa elämäänsä, hänelle tätä kaikkea turhaan saarnataan, niinkuin Herra heti tämän jälkeen itse sanoo: "Joka ei minua rakasta, se ei pidä minun sanojani."

Ei tässä lainkaan ole kysymys vain sanoilla rakastamisesta, täytyy olla eläviä, rakkauden täyttämiä tekoja. Juuri se on minun "sanani pitämistä", toisin sanoen sellaista rakkautta, joka taistelee ja voittaa. Rakkauden ominaisuuksiin näet kuuluu, että se rakastamansa tähden tekee kaiken eikä ole mitään, joka olisi sille liian vaikeata kärsiä eikä mitään, jota se ei ilolla tekisi.

Jos Jumalan sanomattomat hyvät teot oikein liikuttaisivat sydäntämme, mikään hänen tähtensä kestetty kärsimys ei totisesti meitä voisi harmittaa eikä tulla meille liian vaikeaksi, kunhan me vain pysymme hänen rakkaudessaan. Näin hänen sanaansa ei ainoastaan mielellään kuulla, vaan siitä myöskin pidetään kiinni ja voitetaan sen avulla.

LAUANTAI

Olkaa veljellisessä rakkaudessa helläsydämiset toisianne kohtaan. Room. 12:10 .


<<<0252>>>


Tässä ei vaadita pientä puutteellista rakkautta, vaan sellaista rakkautta, joka lähtee sydämestä, jolloin sydämemme siis todistaa meille, että toisia ihmisiä kohtaava onnettomuus tuottaa meille tuskaa, aivan kuin kohtaisi se meitä itseämme, ja päinvastoin se, mitä hurskaat heidän keskuudessaan tekevät, ilahduttaa meitä sielua myöten, aivan kuin kysymys olisi meistä itsestämme, tunnemme aivan samoin kuin vanhemmat, kun he iloitsevat lastensa onnesta ja murehtivat suuresti heidän vastoinkäymisiään.

Tästä opimme myös, miten kaukana vielä olemme tuosta käskystä, joka sanoo: "Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!" Tuo käsky näet sanoo, että meidän tulee rakastaa kanssaihmisiämme niin paljon, että me kokonaan olemme heidän omiaan, ruumiinemme, sieluinemme ja kaikkinemme. Rakastaminen on jotakin suurta, mutta vielä paljon suurempaa on "rakastakaa veljellisessä rakkaudessa", mutta kaikkein suurinta on rakastaa, niinkuin isä rakastaa lastaan. Tämä on väsymätöntä rakkautta, joka on lähtöisin sydämestä, koko meidän sydämestämme.


<<<0253>>>


3. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

VANHURSKAUTTAMINEN

SUNNUNTAI

"Poikani, ole turvallisella mielellä; sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi." Matt. 9:2 .


<<<0254>>>


Tässä meille ilmoitetaan, että hengellisessä valtakunnassa kaikki on ja on oleva sulaa syntien anteeksiantamusta. Siksi meidän myös ahkeraan tulee oppia, mitä syntien anteeksiantamus on. Tämä sana, "syntien anteeksiantamus" on pian sanottu. Niin, jospa suoriutuisimme tästä pelkällä sanalla ja puheella, mutta kun tuleekin kysymys täydestä todesta, ei siitä tiedetä mitään. Tämä ei olekaan näet mikään pieni seikka, joka minun täytyy sydämelläni käsittää ja uskoa, se, että kaikki minun syntini ovat minulle anteeksiannetut ja että tällaisen uskon kautta tulen vanhurskaaksi Jumalan edessä. Tämän täytyy olla ihmeellistä vanhurskautta, aivan erilaista kuin tämän maailman lainoppineitten ja viisaitten vanhurskaus. He näet kaikki väittävät, että vanhurskauden täytyy olla olemassa ihmisen sydämessä, ikäänkuin jonakin lajina, = (määrättynä sielun laatuna) täytyy se sydämeen valaa. Mutta tämä evankeliumi opettaa meille, ettei kristillinen vanhurskaus ole mikään sydämen ja sielun osakappale, vaan että me tulemme vanhurskaiksi ja että me vapaudumme synneistämme syntien anteeksiantamuksen kautta.

MAANANTAI

Ja kun hän tulee, niin hän näyttää maailmalle todeksi vanhurskauden; koska minä menen Isän tykö, ettekä te enää minua näe. Joh. 16:8 - 10 .

Tässä mainittu vanhurskaus ei ole kätketty ja salattu vain maailmalta ja järjeltä, vaan myös pyhiltä. Se ei näet ole mikään pelkkä sana tai teko meissä itsessämme, vaan jotakin kokonaan meistä riippumatonta, meidän yläpuolellamme olevaa, se on, nimittäin Kristuksen meno Isän luokse, hänen kärsimyksensä ja ylösnousemuksensa eli taivaaseenastumisensa, joka kokonaan on salassa meidän silmiltämme ja aisteiltamme, joten emme voi sitä nähdä emmekä tuntea, vaan jota meidän ainoastaan uskon kautta tulee tavoitella.

Tämäpä on ihmeellistä vanhurskautta, että meitä kutsutaan vanhurskaiksi, että me todella olemmekin vanhurskaita eikä tämä kuitenkaan ole mikään teko tai mikään ajatus, tai yleensä mitään meissä olevaa, vaan kokonaan meistä riippumatonta, Kristuksessa olevaa, jonka kuitenkin tosiaan saamme omistaa itsellemme Jumalan armosta, hänen lahjanaan, aivan kuin itse olisimmekin sen ansainneet. Tällaista puhetta ei tosin mikään järki saata ymmärtää, sitä, että minua sanotaan vanhurskaaksi, vaikken mitään tee enkä kärsi, niin, en mitään ajattele enkä mitään tunne eikä minussa ole mitään sellaista, joka Jumalaa miellyttäisi ja tekisi minut autuaaksi, vaan minä pitäydyn ainoastaan Kristukseen, joka istuu tuolla ylhäällä Jumalan oikealla puolella, jota en siis näe, joka ei ole minun eikä kenenkään ihmisen ajatusten, toiminnan ja kykyjen ulottuvilla.


<<<0255>>>


Mutta uskon tulee käsittää ja kaikessa siihen luottaa ja siitä saada lohdutusta kaikessa ahdistuksessa.

TIISTAI

Sillä Kristus on lain loppu, vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo. Room. 10:4 .

Varauksitta on lähdettävä siitä, että ainoastaan usko ilman mitään tekoja ja ilman mitään ansiota taivuttaa ihmisen Jumalan puoleen ja tekee hänet vanhurskaaksi, niinkin Paavalikin sanoo roomalaisille ( Room. 3:28 ): "Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja." Näistä ja muista samankaltaisista Raamatun sanoista tulee meidän siis pitää kiinni ja horjumatta luottaa siihen, että ainoastaan uskon kautta saamme syntimme anteeksi ja tulemme vanhurskaiksi, ilman että millään teoilla meidän tarvitsisi siihen myötävaikuttaa.

Ota esille tuo vertaus, jonka Kristus Matteuksen evankeliumin 7. luvussa sen 17. jakeessa ( Matt. 7:17 ) esittää: "Näin jokainen hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, mutta huono puu tekee pahoja hedelmiä." Tässä näet, etteivät hedelmät tee puuta hyväksi, vaan puun täytyy hedelmistä riippumatta olla hyvä tai täytyy se hyväksi tehdä, ennen kuin se tekee hedelmää. Näin ollen selviää tästä heti, että ihmisen itsensä täytyy kaikkein ensiksi olla vanhurskas ilman mitään hyviä tekoja jo ennenkuin hän on tehnyt mitään hyviä tekoja.


<<<0256>>>


Sen tähden voimme tehdä tästä voimallisesti sen johtopäätöksen, että täytyy olla olemassa jotakin suurempaa ja kallisarvoisempaa kuin kaikki hyvät teot, suurempaa ja kallisarvoisempaa, jonka kautta ihminen tulee vanhurskaaksi, ennen kuin hän saa aikaan hyviä tekoja, aivan samoin kuin hänen tulee olla ruumiillisesti terve pystyäkseen tekemään työtä ja suorittamaan terveen ihmisen tehtäviä. Tuo suuri ja kallisarvoinen, mikä tämän aikaansaa, on Jumalan jalo sana, jota evankeliumissa meille saarnataan ja, joka Kristuksessa tarjoaa meille Jumalan armon. Jokainen joka tämän kuulee ja uskoo, tulee sen kautta vanhurskaaksi. Siksi sitä kutsutaan myös elämän sanaksi, armon sanaksi ja anteeksiantamuksen sanaksi. Mutta joka ei ota kuullakseen tätä sanaa eikä siihen usko, sillä ei ole mitään muutakaan keinoa tulla vanhurskaaksi.

KESKIVIIKKO

Mutta nyt Jumalan vanhurskaus, josta laki ja profeetat todistavat, on ilmoitettu ilman lakia, se Jumalan vanhurskaus, joka uskon kautta Jeesukseen Kristukseen tulee kaikkiin ja kaikille, jotka uskovat; sillä ei ole yhtään erotusta. Room. 3:21 - 22 .

Niin paljon aikaansaa usko, että sielu tulee Jumalan sanan kaltaiseksi, täyteen kaikkea armoa, vapaaksi ja autuaaksi, mutta ei ainoastaan tätä usko aikaansaa, se myös yhdistää sielun Kristukseen, niinkuin sulhasen morsiameen. Tästä liitosta seuraa, niinkuin pyhä Paavali Efesolaiskirjeessään ( Ef. 5:30 - 32 ) sanoo, että Kristuksesta ja sielusta tulee yksi henki ja yksi liha. Näin ollen tulee kaikista lahjoista, kaikesta, mikä annetaan ja kaikesta, mikä otetaan pois, poikkeuksetta kaikesta yhteistä kummallekin: Kristuksen omaisuudesta tulee uskovaisen sielun omaisuutta, ja sielun omaisuudesta tulee Kristuksen omaisuutta. Kristuksen on autuus ja kaikki hyvät lahjat; siispä kuuluvat ne myös sielulle. Ja sielun taas on kaikki synti ja pahuus: tämän Kristus on omistava itselleen.


<<<0257>>>


Tästä syntyy sitten tuo riemullinen vaihto ja siitä johtuva jännitys ja taistelu. Koska Kristus on Jumala ja ihminen, joka ei milloinkaan vielä ole syntiä tehnyt ja koska hänen vanhurskautensa on voittamaton, iankaikkinen ja kaikkivaltias, ja koska hän on ottanut päälleen häneen uskovien sielujen synnin heidän kihlasormuksensa kautta, toisin sanoen, uskon kautta, aivan kuin hän itse olisi syypää heidän syntiinsä, täytyy syntien hänessä kadota ja joutua upoksiin. Sillä hänen voittamaton vanhurskautensa on liian voimakas kaikille synneille. Täten sielu puhdistuu kaikista synneistään saamansa morsiuslahjan kautta, toisin sanoen uskon tähden; sielu vapautuu ja saa lahjaksi sulhasensa, Kristuksen, iankaikkisen vanhurskauden.

TORSTAI

Sillä ei ole yhtään erotusta. Sillä kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla ja saavat lahjaksi vanhurskauden hänen armostaan sen lunastuksen kautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, jonka Jumala on asettanut armoistuimeksi uskon kautta hänen vereensä. Room. 3:22 - 25 .

Vaikka synti olisi miten suuri ja vaikea tahansa, on tämä pääkappale kuitenkin paljon ylevämpi, laajempi ja suurempi eikä sitä ole kukaan ihminen omasta päästään lausunut eikä määrännyt, vaan se, joka taivasta ja maata kannattaa. Minun syntini ja minun vanhurskauteni täytyy minun jättää tänne maan päälle, koska ne liittyvät elämääni ja toimintaani täällä, mutta tuolla ylhäällä on minulla toinen aarre, joka on molempia edellisiä suurempi, siellä, missä Kristus istuu pidellen minua käsivarsillaan, ja peittäen minut siivillään ja osoittaen minulle sulaa armoa.

Mutta sinäpä sanot: mikä on seurauksena siitä, jos minä joka päivä tunnen synnin ja omatuntoni tuomitsee minut ja muistuttaa minua Jumalan vihasta? Vastaus kuuluu: näin tapahtuu siksi, sanon minä, koska meidän tulee oppia, ettei kristillinen vanhurskaus ole muuta kuin syntien anteeksiantamusta, toisin sanoen, se on sellainen valtakunta, sellainen hallitus, jonka nimenomaisena tehtävänä on kamppailla synnin kanssa, se on niin ylenpalttista armoa, että se poistaa kaiken vihan.


<<<0258>>>


Sen tähden puhumme "syntien anteeksiantamisesta" koska me Jumalan edessä olemme todellisia synnintekijöitä, niin, kaikki mikä meissä on, on pelkkää syntiä, huolimatta kaikesta inhimillisestä vanhurskaudestamme. Sillä kun Jumala puhuu synnistä, täytyy kysymyksessä olla todella suuret synnit, samoinkuin myös syntien anteeksiantaminenkaan ei ole mitään pilapuhetta, vaan täyttä totta. Jos siis todella otat vaarin tästä pääkappaleesta, huomaat toisaalta, miten synti hävittää kaiken pyhyyden, olitpa miten hurskas tahansa täällä maan päällä; ja toisaalta anteeksiantamus kumoaa kaiken synnin ja vihan, niin ettei syntisi enää saata syöstä sinua helvettiin, samoinkuin ei hurskautesi myöskään saata nostaa sinua taivaaseen.

Sen tähden tahdon maailman edessä olla hurskas ja tehdä voitavani. Mutta Jumalan edessä tahdon mielelläni olla syntinen enkä mikään muu, että tästä pääkappaleesta tulisi tosi. Muutenhan ei kysymyksessä olisikaan anteeksiantamus ja armo, vaan oman vanhurskauteni ja omien ansioitteni palkitseminen. Ilman syntien anteeksiantamusta kaikki on ja on oleva pelkkää syntiä, joka tuomitsee meidät kadotukseen.

PERJANTAI

Sillä hänen armonsa meitä kohtaan on voimallinen, ja Herran uskollisuus pysyy iankaikkisesti. Halleluja! Ps. 117:2 .

On olemassa armon valtakunta, joka on valtavampana meidän yläpuolellamme ja meissä kuin kaikki viha, synti ja pahuus.


<<<0259>>>


Lapsen mielellä sinun tulee käsittää tämä armon valtakunta, käsittää se siten, että Jumala on evankeliumin kautta, kuten me uskomme, rakentanut uuden, suuren taivaan, ja se on paljon, paljon suurempi ja ihanampi kuin tuo näkyvä taivas ja sitä paitsi se on ikuinen, varma ja katoamaton.

Joka tämän taivaan alla oleskelee, se ei voi tehdä syntiä eikä synnissä elää, sillä se on armon taivas, ääretön ja ikuinen. Ja vaikkapa joku tekisikin syntiä tai lankeaisi, ei hän silti putoaisi tästä taivaasta, mikäli hän ei uskottomien tavoin haluaisi jäädä syntiin ja haluaisi perkeleen kanssa mennä alas helvettiin. Ja vaikkakin synti on havaittavissa ja kuolema irvistelee ja perkele peloittelee, on täällä kuitenkin olemassa paljon enemmän armoa, joka käy synnille ylivoimaiseksi ja paljon enemmän elämää, joka käy kuolemalle ylivoimaiseksi ja on täällä vieläkin enemmän, täällä on Jumala, joka on ylivoimainen kaikille perkeleille. Niinpä kaikki, mikä tässä valtakunnassa kantaa synnin, kuoleman ja perkeleen nimeä, on vain näkyväisen taivaan mustia pilviä, jotka tosin saattavat hetkeksi peittää taivaan, mutta jotka kuitenkaan eivät saata taivasta hallita, vaan täytyy niiden leijailla kaukana taivaan alapuolella ja antaa taivaan pysyä yläpuolellansa, antaa taivaan hallita ja vallita synnin, kuoleman ja perkeleen lopulta tuhoutuessa ja hävitessä.

Mitään tällaistahan emme kuitenkaan omilla teoillamme pysty aikaansaamaan, vaan sen aikaansaa usko yksin.

LAUANTAI

Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun hän tuli kiroukseksi meidän edestämme. Gal. 3:13 .


<<<0260>>>


Täytyisikö Jumalan tehdä edestämme vieläkin enemmän? Miten voisi sydämemme tällöin vastustaa eikä vapautua, tulla iloiseksi, rohkeaksi ja alttiiksi Jumalassa ja Kristuksessa. Voisiko meille sattua mitään kärsimyksiä tai mitään sellaista, johon emme rakkaudella ja Jumalaa kiittäen, laulaen ja ilosta hyppien antautuisi? Mutta jollemme näin tee, on uskomme totisesti puutteellinen. Sillä mitä suurempi uskomme tällöin on, sitä suurempi on silloin myös ilomme ja vapautemme, ja taas mitä pienempi on uskomme, sitä pienempi on myös ilomme. Katso tämä on kristittyjen oikeata pelastusta ja vapautta laista ja lain tuomiosta, toisin sanoen, synnistä ja kuolemasta, ei kuitenkaan siten, etteikö kuolemaa ja lakia olisi enää olemassa, vaan niin, että sekä lain että kuoleman laita on niinkuin ei niitä olisikaan. Laki ei tee meistä synnintekijöitä eikä kuolema saata meitä häpeään; vaan usko tunkeutuu ikuisiksi ajoiksi vanhurskauteen ja elämään.


<<<0261>>>


4. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

MEIDÄN ON ANNETTAVA ANTEEKSI TOINEN TOISELLEMME

SUNNUNTAI

Olkaa armahtavaiset, niinkuin teidän Isänne on armahtavainen. Luuk. 6:36 .


<<<0262>>>


Miten Jumala, meidän taivaallinen Isämme on armahtavainen? Siten, että hän meille antaa kaikki hyvät lahjat, niin ruumiilliset kuin henkisetkin, niin ajalliset kuin ikuisetkin, ilmaiseksi ja pelkästä hyvyydestä. Sillä jos hän antaisi meille ansiomme mukaan, tulisi hänen antaa meille vain helvetin tuli ja iankaikkinen kadotus. Sen tähden, kun hän meille antaa tavaraa ja kunniaa, hän antaa sen sulasta laupeudesta. Hän näkee, että kuolema meitä ahdistaa, ja sen tähden hän meitä armahtaa ja antaa meille elämän. Hän näkee, että me olemme helvetin lapsia; siksi hän armahtaa meitä ja antaa meille taivaan. Hän näkee, että me olemme köyhiä, alastomia ja paljastettuja, että meidän on nälkä ja jano; siksi hän armahtaa meitä, pukee meidät, antaa meille ruokaa ja juomaa ja ravitsee meitä kaikilla hyvillä lahjoillaan. Hän siis antaa meille laupeudesta kaiken sen, mikä meillä on, niin ajallisen kuin henkisenkin ja ammentaa meihin sekä sisällisesti että ulkonaisestikin lahjojaan. Sen tähden Kristus sanookin tässä: "Olkaa armahtavaiset, niinkuin teidän Isänne on armahtavainen." Kristittyjen laupeuden ei tule etsiä omaa parastaan; vaan on sitä harjoitettava osoittamalle runsaskätisyyttä, sen tulee avata silmät ja kohdella kaikkia, niin ystäviä kuin vihollisiakin, yhtäläisesti, niinkuin taivaallinen Isämmekin tekee. Ja mistä tämä laupeus puuttuu, sieltä puuttuu myös usko.

MAANANTAI

Fariseus seisoi ja rukoili itsekseen näin: ’Jumala, minä kiitän sinua, etten minä ole niin kuin muut ihmiset, riistäjät, väärämieliset, huorintekijät, enkä myöskään niin kuin tuo publikaani.‘ Luuk. 18:11 .

Tässä on kaikki käskyt kumottu ja rikottu, sillä fariseus kieltää Jumalan eikä hän lähimmäiselleenkään tee mitään hyvää. Täten hän on murskannut kaiken täyttämättä ainuttakaan lain kirjainta. Jos hän näet olisi sanonut näin: »Oi Jumala, me olemme kaikki tyynni syntisiä, tuo viheliäinen syntinen, publikaani tässä on myös yksi heistä, samoin minä, niin kuin kaikki muutkin", ja jos hän olisi asettunut seurakunnan keskuuteen ja sanonut: "Oi Jumala, ole meille armollinen" silloin olisi hän täyttänyt Jumalan ensimmäisen käskyn, jossa kehoitetaan kunnioittamaan ja ylistämään Jumalaa. Ja jos hän edelleen olisi sanonut: "Oi Jumala, minä näen, että tuo mies on syntinen ja perkeleen kidassa, auta häntä, rakas Herra", jos hän olisi ottanut hänet harteilleen ja kantanut hänet Jumalan eteen ja rukoillut Jumalaa hänen puolestaan, niin olisi hän täyttänyt toisenkin kristillisen rakkaudenkäskyn, niinkuin Paavali sanoo ja opettaa: "Kantakaa toistenne kuormia, ja niin täytätte Kristuksen lain." ( Gal. 6:2 ).


<<<0263>>>


Nytpä fariseus seisoo tuossa ja ylistää itseään sillä, että hän on hurskas, ylistää rohkeasti itseään luuloteltujen hyvien tekojensa tähden, että hän paastoaa ja antaa kymmenykset kaikesta siitä, minkä hän omistaa. Kuitenkin hän on niin täynnä vihaa lähimmäistään kohtaan, että jos Jumala olisi antanut tuomiovaltansa hänelle, olisi hän syössyt tuon publikaani paran alas pimeimpään helvettiin. Katso, eikö hänen sydämensä olekin paha? Olisi hirveätä kuulla, että minä tahtoisin kaikkien ihmisten joutuvan helvettiin, mutta minua itseäni kiitettävän.

Tämä on meille esitetty siksi, että ottaisimme siitä vaarin.

TIISTAI

"Sillä rakkaus peittää syntien paljouden." 1. Piet. 4:8 .

Oppikaa siis tästä, että meidän tulee etsiä lähimmäistämme niin kuin kadotettua lammasta ikään ja kunnioituksella peittää hänen häpeänsä, että vanhurskautemme peittäisi hänen syntinsä. Mutta kun ihmiset tapaavat, arvostelevat he ankarin sanoin toinen toistaan osoittaakseen, miten suuresti he syntiä harrastavat. Sen tähden, te miehet, kun tapaatte toinen toisenne, älkää arvostelko muita ihmisiä. Samoin, te naiset, kun tapaatte toinen toisenne, salatkaa toistenne viat ja häpeä, älkääkä iskekö haavoja, joita ette voi parantaa. Jos yllätät jonkun hänen huoneestaan syntiä tekemästä, levitä viitta hänen ylleen ja sulje sitten ovi. Miksi niin? Siksi, että sinäkin haluaisit itsellesi näin tehtävän.

Näin tekee Kristuskin, hän vaikenee hiljaa ja salaa syntimme. Hyvinkin hän tosin voisi saattaa meidät häpeään, mutta sitä hän ei tee. Samoin tulee teidänkin täällä tehdä. Puhtaan neitsyen täytyy painaa morsiusseppeleensä porton päähän, hurskaan naisen morsiushuntunsa avionrikkojan ylle; kaikin keinoin tulee meidän peittää synnit. Sillä jokaisen miehen täytyy löytää lampaansa ja jokaisen naisen hopearahansa; kaikki meidän lahjamme on jaettava toisille.


<<<0264>>>


KESKIVIIKKO

Sillä jos te annatte anteeksi ihmisille heidän rikkomuksensa, niin teidän taivaallinen Isänne myös antaa teille anteeksi. Matt. 6:14 .

Ajattele, mitä pitäisit siitä, että Jumala puolestaan kohtelisi sinua, samoin kuin sinäkin kohtelet lähimmäistäsi, ja levittäisi syntisi maailman tietoon. Tai miltä sinusta tuntuisi, kun joku näin toitottaisi julki kaikki pahat tekosi? Kieltämättä haluaisit jokaisen hiljaa vaikenevan ja puolustavan sinua ja rukoilevan sinun puolestasi. Mutta nytpä sinä toimitkin vastoin luontoa ja lakia, joka sanoo: "Sen tähden kaikki, mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää myös te samoin heille." ( Matt. 7:12 ).

Älä vain luule, että se, joka ilkeydestä panettelee, valehtelee ja tuomitsee, saisi syntinsä, edes pienintäkään syntiään, anteeksi.

Mutta jos haluat tehdä jotakin, kun lähimmäisesi tekee syntiä niin seuraa Kristuksen jaloa, oivallista, kultaista sääntöä, kun hän sanoo: "Mutta jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahdenkesken." Oi, pidä sääntönäsi, ettet puhu hänen synnistään muille, vaan silloin, kun olette kahdenkesken.

Oi, joka pyrkii noudattamaan tätä jaloa sääntöä, miten helppoa hänelle onkaan parannuksen teko, vaikkei hän muuten kykenisikään paljoa aikaansaamaan. Sillä jos hän jälleen tekee syntiä, on Jumala sanova: "Oi, tämä mies on peittänyt ja antanut anteeksi lähimmäisensä rikkomukset, astukaa esiin kaikki luodut ja peittäkää hänen syntinsä; eikä hänen syntiänsä koskaan enää muisteta."

TORSTAI


<<<0265>>>


Silloin Pietari meni hänen tykönsä ja sanoi hänelle: "Herra, kuinka monta kertaa minun on annettava anteeksi veljelleni, joka rikkoo minua vastaan? Ihanko seitsemän kertaa?" Matt. 18:21 .

Jumalan valtakunnalla samoin kuin syntien anteeksiantamisellakaan ei ole mitään rajaa eikä määrää, kuten tekstimmekin meille osoittaa, kun Pietari kysyi sitä Herralta. Ja vastatessaan Pietarin kysymykseen esitti Herra hänelle vertauksen, jossa Kristus mitä vakavimmin Jumalan epäsuosion uhalla kehoittaa meitä antamaan lähimmäisellemme hänen velkansa anteeksi, missään tapauksessa sitä häneltä kieltämättä, koska Jumalakin rajattomasti antaa meille meidän syntimme ja velkamme anteeksi. Meidän velkamme, jonka me olemme Jumalalle velkaa, on kymmenentuhatta leiviskää, se on mittaamattoman suuri, niin suuri, ettemme parhaalla tahdollamme, kaikilla voimillamme ja teoillammekaan pysty sitä maksamaan, koska emme pysty hävittämään pienintäkään syntiä. Koska nyt Jumala valtakunnassaan armosta antaa meille niin paljon anteeksi, vaatii kohtuus, että mekin puolestamme edes hiukan annamme anteeksi lähimmäisellemme.

Niinpä Kristus sanoo: "Taivaan valtakunnassa, missä ei muu tule kysymykseenkään kuin syntien anteeksiantaminen, toisin sanoen, yhteisessä kristikunnassa, haluan minäkin tehdä samoin sille, joka antaa velalliselleen anteeksi hänen velkansa, ja päinvastoin en halua osoittaa armoa sille, joka ei ole armahtavainen lähimmäiselleen. Olen teidän kaikkien Herranne ja Kuninkaanne, mutta te olette keskenänne tasavertaisia kanssapalvelijoitani ja kanssaveljiäni."

PERJANTAI

Sillä jos te rakastatte niitä, jotka teitä rakastavat, mikä palkka teille siitä on tuleva? Eivätkö publikaanitkin tee samoin? Matt. 5:46 .


<<<0266>>>


Niinpä tulee meillä alati ja joka paikassa olla hellä ja auttavainen sydän, niin että teemme hyvää myös pahoille. Sillä helppoahan on olla auttavainen hyviä kohtaan ja helppoa palvella ystäviään; voivathan murhamiehetkin myös palvella ystäviään, ja pakanat saattavat olla hyviä, ystävällisiä ja auttavaisia, niinkauan kuin he voivat odottaa itselleen vastapalveluksia. Mutta jos vastapalveluksia ei tulekaan, katoaa myös heidän hyvyytensä ja hyvät tekonsa. Silloin näkee selvästi, ettei käsillä ollutkaan mikään rakkauden elävä kaivo tai lähde, vaan ainoastaan vettä hiekassa, mikä on pakanallista auttamista. Mutta jos minä sitä vastoin hyödytän jotakuta ja asianomainen palkitsee hyvän pahalla, saanen sanoa: "No hyvä, sydämeni on kuitenkin uupumatta pysyvä kiinni hyvässä, en tahdo sen tähden suoda sinulle mitään pahaa enkä tuottaa sinulle mitään onnettomuutta; tosin tahdon rangaista sinua, ja jollet halua parantaa itseäsi, niin tee kuten sinua haluttaa; elleivät pormestari ja tuomari sinua rankaise, niin kyllä taivaassa totisesti on sellainen, joka on sinua rankaiseva, jolla on kylliksi vettä, tulta, kivimöhkäleitä, tuskaa ja ruttoa sinua rangaistakseen. Koska nyt tiedän, ettei paha jää rankaisematta, haluan säilyttää sydämeni lempeänä ja säälivänä, joka alati on valmis neuvomaan ja auttamaan." Tätä voidaan kutsua kristilliseksi rakkaudeksi ja kristilliseksi sydämeksi, jollaista pakanoilla ei ole.

Kristityllä täytyy sisimmässään olla lähde, joka ei voi kuivua ja jota ei voida tyhjentää, vaikkakin hän siitä ammentaa apuaan kuin vettä kuivalle hiekalle.

LAUANTAI

Pukeutukaa siis, te, jotka olette Jumalan valituita, pyhiä ja rakkaita, sydämelliseen armahtavaisuuteen; ystävällisyyteen, nöyryyteen, sävyisyyteen, pitkämielisyyteen. Kol. 3:12 .


<<<0267>>>


Ei riitä, että käytökselläsi ja liikkeilläsi, suullasi ja kielelläsi osoitat ystävällisyyttä lähimmäistäsi kohtaan, sinun tulee se tehdä sydämelläsi; muuten ei Jumala anna sinulle anteeksi, vaan karkoittaa sinut pois armon valtakunnastaan. Sen tähden, kun saamme kokea Jumalan laupeutta, tulee meidän myös mielellämme antaa anteeksi veljillemme, jotka ovat rikkoneet meitä vastaan. Laupias Isämme antaa meidän velkamme meille anteeksi, että mekin veljillemme anteeksi antaisimme ja osoittaisimme heitä kohtaan laupeutta, samoinkuin hänkin meitä kohtaan on laupias ja antaa anteeksi synnin, kuoleman, velan ja kärsimyksen. Jos tämän teemme, niin olemme Jumalan valtakunnassa. Sillä Jumalan hyvyys elää silloin sydämissämme ja tekee meidätkin hyviksi. Kristus istuu Isän oikealla puolella, mutta hallitsee kuitenkin uskovaisten sydämissä ja omissatunnoissa siten, että he rakastavat häntä, pelkäävät häntä ja pelossa häpeävät hänen edessään ja seuraavat kuuliaisesti häntä, aivan samoin kuin kuuliainen kansakin tottelee kuningastaan, sekä kaikessa toiminnassaan tulevat hänen kaltaisikseen. Niinpä Kristus sanookin: "Olkaa siis te täydelliset, niinkuin teidän taivaallinen Isänne täydellinen on"; hän siis osoittaa suvaitsevaisuutta ja pitkämielisyyttä meidän pahuuttamme, rikkomuksiamme, syntiämme ja epätäydellisyyttämme kohtaan, että mekin tekisimme samoin veljillemme.


<<<0268>>>


5. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

PYHITYS — JUMALAN TEKO

SUNNUNTAI

Vaan sen Pyhän mukaan, joka on teidät kutsunut, tulkaa tekin kaikessa vaelluksessanne pyhiksi. Sillä kirjoitettu on. "Olkaa pyhät, sillä minä olen pyhä." 1. Piet. 1:15 - 16 .


<<<0269>>>


»Koska minä olen Herranne ja Jumalanne ja te olette minun kansani, tulee teidänkin olla minun kaltaisiani.» Sillä todellinen herra järjestää asiat niin, että hänen kansansa tulee hänen kaltaisekseen ja tottelee häntä ja noudattaa herransa tahtoa. Samoin kuin Jumala, meidän Herramme on pyhä, samoin on hänen kansansakin pyhä; siksi olemme kaikki pyhiä, jos me uskossa vaellamme. Raamattu ei paljoakaan puhu pyhimysvainajista, vaan puhuessaan pyhimyksistä, se tarkoittaa niitä, jotka vielä elävät täällä maan päällä. Näitä ylistää Daavidkin sanoessaan: Hän puhuu rauhaa kansallensa, hurskaillensa» ( Ps. 85:9 ). Sillä kristitty pääsee osalliseksi kaikesta siitä, mikä Kristuksella on; koska Kristus on pyhä, täytyy kristitynkin olla pyhä tai täytyy hänen kieltää Kristuksen pyhyys. Jos olet kastettu, niin olet pukeutunut siihen pyhään asuun, joka on Kristus, niin kuin Paavali sanoo. Tuo pieni sana "pyhä" tarkoittaa sitä, mikä on Jumalan oma, mikä kuuluu hänelle yksin ja jota me omalla kielellämme kutsumme "vihityksi". Siksi tahtoo Pietari tässä sanoa: "Nyt te olette antaneet itsenne Jumalalle ollaksenne hänen omiansa; älkää mukautuko niiden himojen mukaan, joissa te ennen elitte, vaan sen Pyhän mukaan, joka on teidät kutsunut, tulkaa tekin kaikessa vaelluksessanne pyhiksi. Sillä kirjoitettu on: ’Olkaa pyhät, sillä minä olen pyhä‘."

MAANANTAI

Ja tuommoisia te olitte, jotkut teistä; mutta te olette vastaanottaneet peson, te olette pyhitetyt, te olette vanhurskautetut meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä ja meidän Jumalamme Hengessä. 1. Kor. 6:11 .

Me kunnioitamme Kristusta emmekä itseämme, kun ylistämme tätä pyhyyttä, että mekin, koska vaellamme hänen pyhyydessään ja kärsimyksessään, olemme tämän kautta pyhiä.

Teen oikein tunnustaessani olevani syntinen kysymyksen ollessa omasta itsestäni, mutta koska uskon kautta Kristukseen en enää ole Aadamin lapsi, vaan Jumalan lapsi, niin todellisuudessa olenkin pyhä. Nämä seikat on tarkoin erotettava toisistaan. Mikäli olen ihminen ja Aadamin lapsi, olen helvetin oma; vaikka minulla olisikin jonkinlainen itseni valitsema hengellisyys, vaikka viettäisinkin ankaraa elämää ja harjoittaisin hartautta palavalla mielellä ja tekisin hyviä töitä ja näihin kaikkiin luottaisin, olisin kuitenkin kadotukseen tuomittu.


<<<0270>>>


Mutta jos uskot, että Kristuksen kautta, joka syntiesi tähden on kuollut ja vanhurskautesi tähden ylösnoussut, olet saavuttanut tämän lapseuden ja veljeyden ja olet siihen vihkiytynyt, niin sano: "En koskaan halua olla Aadamin lapsi, enkä koskaan enää synnintekijä, niin kauan kuin minä pysyn tässä veljeydessä." Jos rohkenet pelottomasti näin menetellä, niin tee se. Minä tutkistelen ja harjoittelen tätä alinomaa, sillä onhan kuitenkin vaikeasti käsitettävissä se, että syntinen saattaa sanoa: "Taivaassa minulla on tuoli pyhän Pietarin vieressä." Kumminkin meidän tulee kiittää ja ylistää tätä pyhyyttä. Ja tätä yksin voitaneen kutsua kultaiseksi veljeydeksi.

TIISTAI

Mutta me olemme velvolliset aina kiittämään Jumalaa teidän tähtenne, veljet, te Herran rakastetut, sen tähden että Jumala alusta alkaen valitsi teidät pelastukseen Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen. 2. Tess. 2:13 .

Siksi meidänkin tulee pitää Kristuksen kanssa pyhinä niitä ja pyhiksi niitä kutsua, joilla on hänen sanansa, jotka tarkoittavat sillä täyttä totta ja sen tunnustavat, etenkin heitä ahdistettaessa ja vainottaessa, vaikka he muuten olisivat miten viheliäisiä ja heikkoja ihmisiä tahansa eivätkä muitten mielestä osoita mitään erikoista pyhyyttä. Emmehän näet kuitenkaan otsasta saata päätellä, kuka on oikeamielinen ja pyhä, kuka ei. Mutta sen voimme nähdä ja tietää: missä on sana ja missä se tekee hedelmää, niin että sanan tähden kärsii, mitä on kärsittävä j.n.e., siellä täytyy varmasti olla olemassa pyhiä elävässä elämässä.


<<<0271>>>


Tässä kohden sanoo tekopyhiemme väärä nöyryys: "Jumala varjelkoon meitä, kukapa voisi olla niin ylpeä ja sallisi itseään kutsuttavan pyhäksi, kun kuitenkin kaikki olemme syntisparkoja?" Vastaus: Tämä johtuu kaikki vanhasta harhaopista, jonka mukaan, kun puhutaan pyhyydestä, vain töllistellään hyviä, oivallisia tekoja ja luodaan katse taivaan pyhiin, aivankuin he itse olisivat hankkineet ja ansainneet pyhyytensä. Mutta me sen sijaan sanomme, että Kristuksen oikeitten pyhien täytyy olla suuria syntisiä, sellaisia pyhiä, jotka eivät kainostele rukoilla "Isä meidän" ja sanoa: "Pyhitetty olkoon sinun nimesi, tulkoon sinun valtakuntasi, anna meille meidän velkamme anteeksi j.n.e." jolloin tunnustamme, ettemme pyhitä Jumalan nimeä, niin kuin meidän tulisi eikä myöskään hänen valtakuntansa tule eikä hänen tahtonsa tapahdu, niin kuin niiden tulisi. Siksi heitä kutsutaan pyhiksi eikä sen tähden, että he ovat vailla syntiä tai että he tekojensa kautta olisivat pyhiä, vaan aivan päinvastoin siksi, että he itse pitävät itseään huolimatta kaikista teoistaan syntisinä ja kadotukseen tuomittuina, mutta toisen pyhyyden kautta he tulevat pyhiksi, nimittäin Kristuksen pyhyyden kautta, joka uskon kautta heille omaksi annetaan.

KESKIVIIKKO

Pakanain tykö minä sinut lähetän, että he uskomalla minuun saisivat synnit anteeksi ja saisivat perintöosan pyhitettyjen joukossa. Ap. t. 26:17 - 18 .

Jumala on meidät varustanut tullaksemme pyhiksi ja vieläpä hengellisesti pyhiksi. "Pyhä" on hengellinen sana, joka merkitsee sitä että meidän sydämestämme ja sisäisesti hengessämme tulee olla pyhiä Jumalan edessä. Ja tämän on Jumala oikeastaan sanonut siksi, että hän tahtoo osoittaa, ettei ole olemassa muuta pyhää kuin se pyhyys, jolla hän meissä vaikuttaa.

Sen tähden Raamattu kutsuu meitä pyhiksi meidän vielä eläessämme täällä maan päällä, jos uskomme. Sinun tulee olla pyhä. Sinun tulee kuitenkin käyttäytyä siten, ettet luule, että itsestäsi, omien ansioittesi tähden olisit pyhä, vaan siksi, että sinulla on Jumalan sana, siksi, että taivas on sinun, ja että sinä Kristuksen kautta olet tullut vanhurskaaksi ja pyhäksi. Tämä sinun tulee tunnustaa, jos tahdot olla kristitty. Sillä olisihan mitä häpeällisintä Kristuksen nimen pilkkaamista, ellemme soisi hänen vuodattamalleen verelle sitä kunniaa, että se puhdistaa meidät synnistä tai ellemme uskoisi, että hänen verensä tekee meidät pyhiksi.


<<<0272>>>


Siksi tulee sinun uskoa ja tunnustaa olevasi pyhä vain tämän veren kautta eikä oman vanhurskautesi ansiosta, ja tulee sinun panna elämäsi ja kaikki, mitä sinulla on, alttiiksi tämän tunnustuksen tähden, alttiiksi kaikelle, mikä sinua tämän tunnustuksen tähden kohdanneekin.

TORSTAI

Ei niin, että jo olisin sen saavuttanut tai että jo olisin tullut täydelliseksi, vaan minä riennän sitä kohti, että minä sen omakseni voittaisin, koskapa Kristus Jeesus on voittanut minut. Fil. 3:12 .

Siksi ei kukaan pyhä pidä itseään vanhurskaana eikä tunnusta itseään siksi, vaan hän rukoilee alati tullakseen vanhurskautetuksi ja toivoo alati voivansa tunnustaa ne vanhurskaiksi, jotka tunnustavat olevansa syntisiä ja sitä murehtivat.

Siksi niiden koko elämä, niiden jotka kuuluvat uuteen kansaan, uskovaan, hengelliseen kansaan, on sitä, että he sydämen huokauksella, tekojen huudolla, ruumiin vaivalla ja pyrinnöllä alati vain vaativat, toivovat ja itselleen rukoilevat tätä ainoata, että he alati kuolemaan asti tulisivat vanhurskaiksi, ettei heidän kohdalleen milloinkaan sattuisi pysähdystä, etteivät he milloinkaan tuntisi jo voittaneensa, milloinkaan tuntisi mitään tekoa saavutetuksi päämääräkseen, todellisuudessa saavutetuksi vanhurskaudeksi, vaan että he alati tätä odottavat, aivankuin he vielä tänä hetkenä olisivat Jumalan armovaltakunnan ulkopuolella ja eläisivät yhä edelleen synnissä.

PERJANTAI

Jokaisen oksan minussa, joka kantaa hedelmää, hän puhdistaa. Joh. 15:2 .


<<<0273>>>


Ainahan asianlaita on sellainen, että käsitämme omat tekomme jo ennen niiden toteutumista, mutta Jumalan teot käsitämme vasta sitten, kun ne jo ovat toteutuneet. Jer. 23:20 . "Aikojen lopulla te tulette sen hyvin ymmärtämään", toisin sanoen, alussa ymmärrämme ainoastaan omat suunnitelmamme ja vasta lopussa Jumalan suunnitelmat, "että te uskoisitte, kun se tapahtuu" ( Joh. 14:29 ). Sillä tässä käy aivan samoin kuin taiteilijallekin, joka saa käsiinsä aineen, jonka hän katsoo sopivaksi muovaillakseen siitä määrätyn taideteoksen; se, että aine siten sopii muovailtavaksi, on kuin hiljainen rukous muodon aikaansaamiseksi. Tuon rukouksen taiteilija ymmärtää ryhtyessään muovailemaan ainetta siksi, miksi se luonnostaan sopii. Näin Jumalakin näkee ajatuksemme ja tunteemme ja näkee, mihin pystymme ja mitä pyydämme ja toivomme. Sitten hän ryhtyy muovailemaan sielua ja antaa sille suunnitelmansa mukaisen muodon ja hahmon. Tällöin täytyy välttämättömästi meidän suunnittelemamme muodon ja hahmon väistyä.

LAUANTAI

Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia. Room. 8:16 .

Joka lujasti uskoen ja toivoen luottaa olevansa Jumalan lapsi, hän myös onkin Jumalan lapsi, sillä tätä ei mikään muu voi saada aikaan kuin Henki yksin.


<<<0274>>>


Jos sinä uskot, että ainoastaan hän pystyy hävittämään syntisi, olet oikeassa. Mutta nytpä sinun samoin tulee uskoa, että syntisi todella ovat sinulle anteeksiannetut, eikä vain siten, että saattaisit uskoa, vaan tulee Hengen aikaansaada tuo usko sinussa. Tämä on se todistus, minkä Pyhä Henki sydämellemme antaa: "Sinun syntisi ovat sinulle anteeksiannetut." Näin ihminen — apostolin mielipiteen mukaan — tulee tämän uskon kautta vanhurskautetuksi. Sinun tulee lujasti uskoa, ettei Kristus ole kuollut vain valittujen edestä, vaan sinunkin edestäsi, sinunkin syntiesi tähden. Tämä koskee myös kaikkea sitä, mikä on ansiokasta; jos uskot, että vain hänen kauttansa saatat päästä osalliseksi kaikesta siitä, mikä todella on arvokasta ja ansiokasta, ei tämä usko sinua vielä auta, vaan täytyy totuuden Hengen sinulle todistaa, että todella olet tämän hänen kauttansa saavuttanut. Lisäksi tulee sinun lujasti luottaa siihen, että kaikki, minkä teet, olipa se mitä tahansa, miellyttää Jumalaa. Sinä voit tähän luottaa, jos tajuat, että kaikista teoistasi huolimatta et Jumalan edessä ole minkään arvoinen, olivatpa tekosi miten hyviä tahansa ja olitpa tehnyt ne kuuliaisuudessa tai et, ja vaikka sinun laitasi olisi niinkin, ettet tekisi mitään pahaa. Ja tämä sinun nöyryytesi, tämä sinun omantuntosi murtuminen keskellä kaikkia hyviä tekojasi aikaansaa sen, että tekosi miellyttävät Jumalaa. Tämä koskee myös iankaikkista elämää. Ei riitä, että uskot Jumalan armosta tahtovan antaa sinulle iankaikkisen elämän, ei, Hengen täytyy sinulle todistaa, että Jumalan avulla olet todella saavuttanut tämän elämän.


<<<0275>>>


KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

KASTEEN MUISTO

SUNNUNTAI

Sillä jos me olemme hänen kanssaan yhteenkasvaneita yhtäläisessä kuolemassa, niin olemme samoin myös yhtäläisessä ylösnousemuksessa, kun tiedämme sen, että meidän vanha ihmisemme on hänen kanssaan ristiinnaulittu, että synnin ruumis kukistettaisiin, niin ettemme enää syntiä palvelisi. Room. 6:5 - 6 .

Tämä on totisesti oikeata apostolista puhetta. Sitä, minkä apostoli toisessa kohdassa sanoi "Kristuksen kuolemaan kastettuna ja hänen kanssansa haudattuna olemiseksi" hän tässä nimittää "hänen kanssansa yhtäläisessä kuolemassa yhteenkasvaneena olemiseksi". Hän siis sitoo ja yhdistää Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen yhteen meidän kasteemme kanssa, niin ettei kastetta käsitettäisi vain pelkäksi merkiksi, vaan niin, että siihen kätkettynä sekä Kristuksen kuoleman että hänen ylösnousemisensa voima. Kumpikin on tapahtunut sitä varten, että meissäkin kumpikin, kuolema ja elämä toteutuisivat. Sillä sen tähden meidän syntimme kuoletetaan Kristuksen kuoleman kautta, toisin sanoen, otetaan kokonaan pois, että se vihdoin meissä kuolisi eikä enää eläisi.


<<<0276>>>


Se, että meidät kasteessa pannaan upoksiin, osoittaa siis, että mekin kuolemme Kristuksessa, ja se, että me jälleen nousemme veden pinnalle, merkitsee, että mekin tulemme uudestaan elämään hänessä, samoin kuin hänkään ei jäänyt kuolemaan, vaan on ylösnoussut. Mutta tämä elämä ei saa olla eikä se voikaan olla enää elämää synnissä, koskapa synti jo aikaisemmin on meissä kuoletettu ja meidän on täytynyt kuolla pois siitä, vaan sen on oltava uutta elämää vanhurskaudessa ja pyhyydessä. Nyt meitä näin ollen sanotaan Kristuksen kanssa yhteenkasvaneiksi ja häneen yhdistetyiksi, aivankuin samaan leipään leivotuiksi, että meillä olisi itsessämme sekä hänen kuolemansa että hänen ylösnousemisensa voima, ja että meissä samalla olisi, tultuamme häneen kastetuiksi, hänen kuolemansa ja ylösnousemisensa hedelmä ja seuraus.

MAANANTAI

Vai ettekö tiedä, että me kaikki, jotka olemme kastetut Kristukseen Jeesukseen, olemme hänen kuolemaansa kastetut? Room. 6:3 .

Tämä tarkoittaa autuaallista synnistä poiskuolemista ja autuaallista ylösnousemusta Jumalan armossa siten, että vanha ihmisemme, joka on synnissä siinnyt ja syntynyt, kasteessa upotetaan, ja uusi ihminen, joka on armossa syntynyt, syntyy tilalle. Näin ollen synti uppoaa kasteessa, ja vanhurskaus nousee ylös sen sijaan.


<<<0277>>>


Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että synnin upottaminen ja poiskuoleminen saattaisi tässä elämässä olla täydellinen, tässä elämässä, ennenkuin ihminen kuolee ruumiillisen kuoleman ja maatuu mullaksi. Kasteen sakramentti eli tunnusmerkki tapahtuu nopeasti ja yhdellä kertaa, niin kuin silmillämmekin näemme. Mutta tämän merkitys, hengellinen kaste, synnin upottaminen jatkuu koko elämämme ajan ja täyttyy vasta kuollessamme. Silloin ihminen vasta oikein uppoaa kasteeseen, ja silloin toteutuu kasteen varsinainen tarkoitusperä. Sen tähden ei tämä elämä ole muuta kuin herkeämätöntä hengellistä kastetta hamaan kuolemaan asti. Jokainen, joka kastetaan, tuomitaan kuolemaan.

Siksi kristityn ihmisen elämä ei ole muuta kuin suuntautumista, pyrkimystä kohti autuaallista kuolemaa, kasteesta hautaan asti, sillä Jumala tahtoo viimeisenä päivänä tehdä hänestä jotakin aivan toista ja uutta.

TIISTAI

Kastamalla heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen. Matt. 28:19 .


<<<0278>>>


Hurskaaksi kutsutaan sellaista lasta, joka on syntynyt hurskaista, kunniallisista vanhemmista ja joka kaikin tavoin noudattaa heidän esimerkkiään ja muistuttaa heitä. Sellainen lapsi omistaa ja perii täydellä oikeudella vanhempainsa nimen ja omaisuuden. Niinpä me kristityt olemme kasteessa uudestisyntyneet ja tulleet Jumalan lapsiksi, ja samoinkuin meillä on Isämme nimi ja noudatamme hänen tapojaan, samoin ovat kaikki hänen lahjansa niin kuin hänen nimensäkin meidän perintöämme iankaikkisesti. Ja Isämme on hyvä ja armahtavainen, niin kuin Kristus sanoo: "Olkaa armahtavaiset, niin kuin teidän Isänne on armahtavainen." Samoin hän sanoo: "Oppikaa minusta, sillä minä olen hiljainen ja nöyrä sydämeltä." Samaten on Jumala vanhurskas, puhdas, väkevä, rehellinen, teeskentelemätön, viisas j.n.e. Kaikki nämä nimet liitämme Jumalan nimeen, ja kaikki nämä sisältyvät tuohon pieneen sanaan: "sinun nimesi." Sillä Jumalan nimi on kaikkien hyveiden nimi. Ja koska meidät nyt on tähän nimeen kastettu ja koska hänen nimensä kautta olemme vihityt ja pyhitetyt ja koska hänen nimensä täten on tullut myös meidänkin nimeksemme, seuraa tästä, että kaikkien Jumalan lasten tulee olla hyviä, armahtavaisia, siveitä, hurskaita, tosia, lapsenmielisiä, ystävällisiä ja rauhallisia ja tulee heillä olla hyvä ja valoisa sydän jokaista ihmistä, vihollistaankin kohtaan. Sillä Jumalan nimi, johon heidät on kastettu, aikaansaa tämän heissä.

KESKIVIIKKO

Niin tekin pitäkää itsenne synnille kuolleina, mutta Jumalalle elävinä Kristuksessa Jeesuksessa. Room. 6:11 .

Näin ollen ihminen on täysin puhdas ja viaton kasteen sakramentin merkin alaisena. Tätä tämä tarkoittaa eikä mitään muuta, sillä hänellä on Jumalan tunnusmerkki, kaste, joka osoittaa, että kaikki hänen syntinsä ovat kuolleet, että hänkin kerran on armossa kuoleva ja viimeisenä päivänä ylösnouseva synnittömänä ja viattomana elääkseen iankaikkisesti. Sakramenttiin nähden on siis totta, että hän on viaton ja synnitön. Mutta koska tämä ei vielä ole täyttynyt ja hän yhä elää synnin lihassa, ei hän ole synnitön eikä vielä kaikessa puhdas, vaan vasta alkanut puhdistua ja tulla viattomaksi.

Ja sinä sanot: "Auttaako kaste minua, kun se ei kuitenkaan kokonaan hävitä ja ota pois syntiä?" Tässä nyt opimme oikein käsittämään ja ymmärtämään kasteen sakramentin.

Ensinnäkin tulee sinun kokonaan antautua kasteen sakramentille ja sen merkitykselle, toisin sanoen, sinun tulee toivoa kuolevasi pois synnistä ja viimeisenä päivänä sakramentin tarkoituksen mukaisesti tulevasi uudesti luoduksi. Tätä Jumala on tarkoittanut antaessaan kastaa sinut ja hän aloittaa kasteen hetkestä sinun uudistuksesi ja vuodattaa sinuun armonsa ja Pyhän Hengen, joka alkaa kuolettaa sinun syntisen luontosi ja valmistaa sinua kuolemaan ja ylösnousemukseen viimeisenä päivänä.


<<<0279>>>


Edelleen: jos alati sitoudut sellaisena pysymään ja sitoudut yhä tarmokkaammin kuolettamaan syntiä, niin kauan kuin elät, kuolemaasi asti, hyväksyy Jumalakin tämän ja harjoittaa sinua koko elämäsi ajan moneen hyvään tekoon ja monenlaiseen kärsimykseen. Täten hän suorittaa sen, minkä häneltä kasteessa olet anonut, nimittäin, että tahdot vapautua synnistä, kuolla ja ylösnousta uutena ihmisenä viimeisenä päivänä ja siten täyttää kasteen sakramentin.

TORSTAI

Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu. Mark. 16:16 .

Jos joku on langennut syntiin, muistakoon kastettaan, miten Jumala kasteessa on tehnyt liiton hänen kanssaan ja antanut anteeksi kaikki hänen syntinsä, sikäli kuin hän itse kuolemaansa asti tahtoo syntiä vastaan taistella. Tämä totuus ja tämä Jumalan liitto tulee meidän ilomielin ottaa vastaan; siten kaste jälleen astuu voimaan, se alkaa meissä vaikuttaa, sydän tulee jälleen iloiseksi ja luottaa ikuisesti Jumalan armahtavaisuuteen, joka kasteessa on meille ilmoitettu, eikä omiin saavutuksiinsa ja omaan täyttämistyöhönsä. Ja tästä uskosta on pidettävä kiinni niin lujasti, että vaikka koko luomakunta ja kaikki synnit hyökkäisivät meidän kimppuumme, emme tästä irroittaisi otettamme, vaan muistaisimme, että se, joka sallii itsensä riistettävän irti tästä uskosta, saattaa Jumalan valhettelijaksi, koska Jumala juuri kasteen sakramentissa on tämän liiton solminut.

PERJANTAI

Hän on se, joka on tullut veden ja veren kautta, Jeesus Kristus, ei ainoastaan vedessä, vaan vedessä ja veressä. 1. Joh. 5:6 .


<<<0280>>>


Täten tahtoo Herra alati sekoittaa veren veteen, että Kristuksen ruusunvärinen, viaton veri siinä näkyisi ja meille näyttäytyisi. Inhimillisillä silmillämme katsoessamme emme näe kuin pelkkää puhdasta vettä, se on tosi, mutta pyhä Johannes tahtoo avata uskon sisäiset, hengelliset silmämme, ettemme näkisi ainoastaan vettä, vaan myöskin Herramme Jeesuksen Kristuksen veren.

Miksi? Juuri hänen verensä kauttahan me olemme ansainneet pyhän kasteen, hänen verensä, jonka hän on edestämme vuodattanut ja jolla hän on maksanut syntimme. Veren, sen ansion ja voiman hän on pannut kasteeseen,että tämän siinä saavuttaisimme. Sillä joka uskossa vastaanottaa kasteen, se todellisuudessa Kristuksen veren kautta puhdistuu synneistään. Syntiemme anteeksiantamusta emme näet saavuta omilla teoillamme, vaan Jumalan Pojan kuoleman ja hänen verensä vuodatuksen kautta. Tällaisen anteeksiantamuksen hän kasteeseen liittää.

LAUANTAI

Vaan sen Pyhän mukaan, joka on teidät kutsunut, tulkaa tekin kaikessa vaelluksessanne pyhiksi. 1. Piet. 1:15 .

En halua itse omasta puolestani kutsua itseäni pyhäksi enkä omalla pyhyydelläni kerskua, en halua myöskään kenenkään muunkaan ihmisen niin menettelevän. Mutta siksi minä olenkin pyhä, koska horjumattomalla uskolla ja pelottomalla omallatunnolla voin sanoa: "Vaikka minä olenkin vaivainen syntinen, niin on Kristus kuitenkin pyhä, samoin hänen kasteensa, hänen sanansa, sakramenttinsa ja Pyhä Henkensä." Tämä on Jumalan ainoa, oikea meille antama pyhyys.


<<<0281>>>


Kyllä, sanot sinä, mutta miten tämän saavutan? Tai miten Pyhä Henki voi kuulua minulle? Vastaus: Hän on minut kastanut ja julistanut minulle evankeliumia ja herättänyt sydämeni uskoon. Enhän ole itse luonut kastetta, samoin kuin en myöskään ole luonut evankeliumia enkä uskoakaan, vaan hän on tämän minulle antanut. Sillä ihmiskäsi ei ole minua kastanut, vaan Pyhä Henki. Ja sana, jonka papin suusta olen kuullut, ei ole papin oma sana, vaan Pyhän Hengen sana ja julistus, joka sellaisin ulkonaisin keinoin antaa meille uskon sydämeemme ja näin pyhittää meidät.

Yhtä vähän kuin voimme kieltää olevamme kastettuja ja kristittyjä, yhtä vähän tulee meidän sen tähden kieltää olevamme pyhiä.


<<<0282>>>


KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

PYHITYS, ARMAHDETUN SYNTISEN VASTAUS JUMALALLE

SUNNUNTAI

Mutta nyt, kun olette synnistä vapautetut ja Jumalan palvelijoiksi tulleet, on teidän hedelmänne pyhitys, ja sen loppu on iankaikkinen elämä. Room. 6:22 .

Näin puhuu pyhä Paavali ja sanoo: "Ettekö tiedä, että kenen palvelijoiksi, ketä tottelemaan, te antaudutte, sen palvelijoita te olette, jota te tottelette, joko synnin palvelijoita, kuolemaksi, tahi kuuliaisuuden, vanhurskaudeksi?" Toisin sanoen: "Koska te nyt Jumalan armosta olette saaneet syntinne anteeksi ja olette vanhurskaita, olette velvolliset kuuliaisuuteen Jumalaa kohtaan, elämään hänen tahtonsa mukaan. Sillä täytyyhän teidän toki olla jonkun palveluksessa ja totella jotakuta, joko synnin palveluksessa, joka tuottaa teille Jumalan vihan ja kuoleman, jos sen palvelukseen jäätte, tai armossa Jumalan palvelijoita, palvellaksenne häntä uudessa vaelluksessa ja uudessa elämässä. Siksi ei teidän enää tule olla synnille kuuliaisia, jonka vallasta ja herruudesta teidät nyt on vapautettu.


<<<0283>>>


Synti ei enää ole hallitseva teitä, koska ette enää ole lain alla, vaan armon alla. Toisin sanoen, te voitte nyt totisesti vastustaa syntiä, koska nyt olette Kristuksessa ja teillä on hänen ylösnousemuksensa voima."

MAANANTAI

Vaan pyhittäkää Herra Kristus sydämissänne. 1. Piet. 3:15 .

Mitä pyhä Pietari tarkoittaa sillä, että meidän tulee pyhittää Jumala? Miten me voimme hänet pyhittää? Eikö hänen tule pyhittää meidät? Vastaus: Sen tähdenhän me myös "Isä meidän"-rukouksessa rukoilemme: "Pyhitetty olkoon sinun nimesi", että me pyhittäisimme hänen nimensä, vaikka hän sen itse pyhittää. Sen tähden tulee näin olla: sydämissänne teidän tulee pyhittää hänet. Jos siis Herra Jumalamme lähettää meille jotakin, olipa se hyvää tai pahaa, tuntukoon se meistä suloiselta tai vastenmieliseltä, olipa se kunniaa tai häpeää, onnea tai onnettomuutta, ei minun tule ainoastaan pitää sitä hyvänä, vaan tulee minun se pyhittää sanoen: "Se on pelkkää kallisarvoista lääkettä minulle, en ole sen arvoinen." Jos tällaisissa asioissa kunnioitan Jumalaa ja pidän hyvänä, kallisarvoisena ja pyhänä kaiken sen, minkä hän minulle näin antaa, niin pyhitän hänet sydämessäni.

TIISTAI

Kaikkea olen tullut näkemään turhina päivinäni: on vanhurskaita, jotka hukkuvat vanhurskaudessaan. Saarn. 7:16 .


<<<0284>>>


Ei riitä, että vain suullasi tunnustat olevasi syntinen, sillä mikä onkaan helpompaa kuin näin menetteleminen ja etenkin, kun elät rauhassa kaikelta ahdingolta? Ei, jos suullasi olet tunnustanut olevasi syntinen, täytyy sinun sydämessäsikin vakavasti näin ajatella itsestäsi ja kaikessa toiminnassasi menetellä sen mukaisesti. Sen tähden tapaa harvoin ihmistä, joka tunnustaa ja uskoo olevansa syntinen. Sillä miten voi sellainen ihminen tunnustaa olevansa syntinen, joka ei voi suvaita sanaakaan, joka kohdistetaan häntä vastaan, hänen menettelytapojaan vastaan, vaan heti kiivastuu ja vannoo olevansa totuutta rakastava ja tekevänsä hyvää ja olevan väärin häntä vastustaa ja hylätä hänet? Niin pian kuin hänen on pakko kestää sitä tai tätä, raivostuu hän ja valittaa jokaiselle yksin saavansa kestää vääryyttä joka taholta. Katso, hän on teeskentelijä, joka huolimatta siitä, että tunnusti olevansa syntinen, ei nyt kuitenkaan ollenkaan ole halukas tekemään ja kärsimään, niinkuin syntisen tulee, vaan päinvastoin menettelee aivan kuin olisikin vanhurskas ja pyhä.

Mitä tietä tulee ihmisen vaeltaa, tullakseen hengellisessä merkityksessä syntiseksi? Luonnon tietäpä ei kuitenkaan, sillä sitä vaeltaessaan hänestä ei tule syntistä, koska hän sillä tiellä vaeltaessaan jo on syntinen. Pikemminkin saattaa tämän muutoksen painopiste olla jossakin mielenlaatumme salaisimmassa kätkössä, toisin sanoen, se saattaa sisältyä siihen arvosteluun, jonka me itsestämme teemme, siihen käsitykseen, mikä meillä itsestämme on. Tämän mielenlaatummehan muuttamista tarkoittaa Raamatun jokainen sana, jokainen Jumalan teko.

KESKIVIIKKO

Sillä me olemme hänen tekonsa, luodut Kristuksessa Jeesuksessa hyviä töitä varten, jotka Jumala on edeltäpäin valmistanut, että me niissä vaeltaisimme. Ef. 2:10 .


<<<0285>>>


Ennenkuin me annamme pois, tulee meidän ottaa vastaan; ennenkuin saatamme harjoittaa laupeutta, tulee meidän se ensin Jumalalta vastaanottaa. Me emme laske ensimmäistä kiveä. Lammas ei myöskään etsi paimenta, vaan paimen etsii lampaan. Sen tähden on kaikki, minkä teemme, asetettava oikealle paikalleen, niin ettemme teoillamme saavuta mitään Jumalan edessä, vaan päinvastoin ilman omaa ansiotamme saamme Jumalalta kaiken.

Toiseksi tulee meidän siten arvostella omat työmme ja tekomme, että niistä täydellä varmuudella voimme päätellä, niin kuin kirjeeseen lyödystä leimasta, onko uskomme tosi. Tämä johtuu siitä, että voin olla varma, että uskoni on rehellinen ja tosi, jos sydämessäni tunnen, että kaiken, minkä teen, teen rakkaudesta. Kun annan anteeksi, tekee tämä anteeksiantaminen minut varmaksi siitä, että uskoni on tosi, ja on tämä varma todistus siitä, että Jumalakin on antanut minulle anteeksi ja antaa yhä edelleen joka päivä. Mutta jollen anna anteeksi, voin varmasti päättää että minulta puuttuu usko.

TORSTAI

Älkää niin pitäkö lihastanne huolta, että himot heräävät. Room. 13:14 .

Mikään ei ole vaarallisempaa kuin oma järkemme ja tahtomme. Jumalan ensimmäinen ja suurin työ meissä ja parasta harjoittelua meille on se, kun syrjäytämme omat tekomme, etenkin, jos niistä kuultaa hengellisyyden ja kauneuden hohde, kun syrjäytämme oman järkemme ja tahtomme ja kaikessa antaudumme Jumalalle.


<<<0286>>>


Tästä sitten seuraa, että me kuoletamme lihan teot, sen karkeat, pahat himot ja pääsemme niiltä rauhaan. Nämä pahat himot tulee meidän kuolettaa paastoamalla, valvomalla ja työtä tekemällä. Ja tästä opimme, miten paljon ja miksi meidän tulee paastota, valvoa ja tehdä työtä. On valitettavasti olemassa paljon sellaisia sokeita ihmisiä, jotka elävät kieltäymyksissään, paastoavat, valvovat ja tekevät työtä vain siksi, että luulevat niiden olevan hyviä tekoja, joilla suurestikin ansioituvat. Tällainen paastoaminen ei ole paastoamista, vaan paaston ja Jumalan pilkkaamista.

Sen tähden jätän itsekunkin vapaasti harkittavaksi, mitä ravintoa ja miten paljon hän syö, miten kauan ja millä tavalla hän paastoaa, kunhan hän ei vain menettele aivan miten tahansa, vaan pitää huolen lihastaan ja paastoaa, valvoo ja tekee työtä, vain sen verran kuin sen hillitsemiseksi ja vastahakoisuuden voittamiseksi on tarpeen, ei kuitenkaan enempää.

PERJANTAI

Sillä ilo Herrassa on teidän väkevyytenne. Neh. 8:10 .

Katsokaa miten rohkea ja uskollinen tuo mies onkaan. Kuka on hänelle antanut sellaisen urhean ja uhmaavan rohkeuden? Mistä hän on sen saanut? Ainoastaan Vapahtajalta. Ja mitä enemmän halutaan meitä hänestä karkoittaa, sitä lujemmin pidämme kiinni hänestä. Mitä enemmän meille tuotetaan vahinkoa, onnettomuutta ja kärsimystä, sitä enemmän tulee meidän iloita, sillä tämä ilo on ikuista. Ja mitä enemmän meitä yritetään temmata irti tuosta ilosta, sitä suuremmaksi vain on ilomme tuleva.


<<<0287>>>


Nytpä saattaisi joku sanoa: "Voiko tästä ilosta myös luopua, voiko sen kadottaa?" Voi, ja niin pian, kun siitä luovumme, on käsillä ikuinen kärsimys, josta Jumala kuitenkin omansa pelastaa, vaikkakin tuo kärsimys luonteeltaan on ikuinen. Niinpä ilokin kestää ikuisesti. Mutta tosin yksi ja toinen voi omalta osaltaan ilosta luopua ja sen kadottaa, koska elämme täällä maan päällä. Tämä tulee teidän näin ymmärtää: "Kristus on minun Vapahtajani; kun tämän uskon ja oivallan, on iloni ikuinen, mikäli tässä uskossa pysyn. Mutta kun Kristus katoaa sydämestäni ja omastatunnostani, katoaa myös ilo samalla kertaa. Armo pysyy samana, mutta omatunto tosin voi langeta. Sanon teille siksi, ettette pahastuisi, kun monet teistä luopuvat evankeliumista ja kieltävät Kristuksen. Sillä siellä, missä Kristus on oleva, siellä ovat myös risti ja vaino lähellä."

Mutta minä pelkään pahasti, että meiltä puuttuvat sekä ilo että risti, koska osoitamme niin vähäistä mielenkiintoa evankeliumia kohtaan. Me pysymme edelleen vanhassa olemuksessamme ja siten halveksimme evankeliumin suurta ja kallisarvoista aarretta.

LAUANTAI

Jos te Hengellä kuoletatte ruumiin teot, niin saatte elää. Room. 8:13 .

Tämä synnin kuolettaminen Hengellä toteutuu siten, että ihminen oivaltaa syntinsä ja heikkoutensa ja tuntiessaan epäpuhtaitten syntisten himojen olevan hänessä valloillaan, katuu niitä ja vahvistaa itseään niitä vastaan Jumalan sanan avulla, Jumalan sanan, josta hänelle muistutetaan ja uskomalla syntien anteeksiantamiseen. Pahuutta saatamme vastustaa täten, ettemme anna sille periksi, emmekä anna sen päästä valtaan.

Tämä näet erottaa kristityt muista, jotka ovat vailla uskoa ja henkeä tai jotka ovat siitä luopuneet ja kadottaneet uskon. Sillä vaikkakin uskovaiset samoin kuin muutkin yhä vieläkin päällään kantavat lihan syntisiä himoja, pysyvät he kuitenkin parannuksessa ja jumalanpelossa ja säilyttävät uskonsa siten, että he Kristuksen tähden saavat syntinsä anteeksi, koska he eivät päästä niitä valloilleen, vaan vastustavat niitä. Siksi he saavat anteeksi syntinsä, eikä heidän heikkoutensa ole heille kuolemaksi eikä kadotukseksi, niin kuin se on noille muille, jotka parantamatta itseään ja uskomatta elävät elämäänsä ja tahallisesti seuraavat himojansa, omantunnon vastaisesti, ja täten luotaan työntävät sekä uskon että Pyhän Hengen.


<<<0288>>>


8. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

TOIVO

SUNNUNTAI

Odottaessamme autuaallisen toivon täyttymistä ja suuren Jumalan ja Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen kirkkauden ilmestymistä. Tit. 2:13 .

Evankeliumissa olemme saavuttaneet aarteen, joka ei ole mammonaa eikä kultaa ei voimaa eikä kunniaa, ei tämän maailman himoja eikä riemua, niin, ei edes tämän maailman elämä se ole, vaan toivo, elävä, autuaallinen toivo, joka sekä ruumiillisesti että sielullisesti antaa meille elämän ja autuuden ikuisesti ja täydellisesti. Tämän aarteen omistamiseen evankeliumi meitä kutsuu ja siihen on meidät kastettu. Suhtautukaamme siis tähän ajalliseen elämäämme siten, kuin olisimme aikeissa heittää sille hyvästimme ja päämääränämme tavoittelisimme tätä autuaallista toivoa, "tätä voittopalkintoa, johon Jumala on minut taivaallisella kutsumisella kutsunut Kristuksessa Jeesuksessa", kuin pyrkisimme tähän päämäärään ja aina odottaisimme sitä.


<<<0289>>>


Kuinka kauan meidän tulee odottaa tämän autuaallisen toivon täyttymistä? Onko se alati jäävä meille vain toivoksi, eikö se milloinkaan täyty? Apostoli sanoo, ettei tämä autuaallinen toivomme ole meille jäävä pelkäksi toivoksi vaan se on lopulta meille ilmestyvä, niin ettei meidän enää tarvitse toivoa ja odottaa, vaan se, mihin nyt uskomme ja mitä nyt toivomme, on meille täyttyvä ja ilmestyvä, ja olemme vielä saava täysin omaksemme sen, mitä odotamme. Sillä aikaa tulee meidän odottaa autuaallista toivoa, siksi kunnes se ilmestyy ja täyttyy.

MAANANTAI

Hän on uudestisynnyttänyt meidät elävään toivoon, turmeltumattomaan ja saastumattomaan ja katoamattomaan perintöön, joka taivaissa on säilytettynä teitä varten. 1. Piet. 1:3 - 4 .

Koska olemme täällä maan päällä, tulee meidän elää toivossa. Sillä vaikka olemmekin vakuuttuneita siitä, että meillä uskon kautta onkin kaikki Jumalan lahjat (sillä tuohan usko totisesti mukanaan uudestisyntymisen, lapseuden ja perinnön), et tätä vielä näe. Sen tähden se on vielä vain toivossamme, on jossain määrin salassa, niin ettemme sitä silmillämme näe. Tätä juuri apostoli kutsuu "eläväksi toivoksi".

Me odotamme, hän sanoo, tuota kallisarvoista perintöä siinä toivossa, johon usko on meidät saattanut. Sillä näin seuraa toinen toistaan: sanaa seuraa usko, uskoa seuraa uudestisyntyminen, uudestisyntymisestä tulemme toivoon siten, että odotamme sitä hyvää, minkä toivomme saavamme ja olemme myös varmat sen saamisesta.


<<<0290>>>


Jos olet kristitty ja jos odotat perintöä eli autuutta, tulee sinun vain pitää kiinni siitä ja halveksia kaikkea sitä, mikä on maallista, ja tunnustaa, ettei kaikki maailman järkiviisaus ja pyhyys ole mitään. Mutta tätä ei maailma voi suvaita; tämä sinun tulee ottaa huomioon ja taipua siihen, että sinut tuomitaan ja sinua vainotaan. Täten pyhä Pietari yhdistää toisiinsa uskon, toivon ja pyhän ristin, sillä ne seuraavat toisiaan.

TIISTAI

Sillä toivossa me olemme pelastetut, mutta toivo, jonka näkee täyttyneen, ei ole mikään toivo; kuinka kukaan sitä toivoo, minkä näkee? Room. 8:24 .

On ymmärrettävä tämän sanan varsinainen ydinajatus, se ilmaisee mitä suurinta, äärimmäisyyteen kohonnutta jännitystä. Sillä toivo, joka kasvaa sen kaipuusta, mitä rakastaa ja odottaa, lisää rakkautta yhä enemmän, se kasvaa toivon etäisyyden mukaan. Päädymme lopulta siihen, että tästä äärimmäisyyteen jännitetystä toivosta syntyy jonkinlainen yhteys itsemme ja sen välille, mitä toivomme. Näin ollen rakkaus muuttaa sen, joka rakastaa, yhdeksi rakkauden kohteen kanssa. Toivo siis saattaa toivojan siihen todellisuuteen, mitä hän toivoo, mutta tämä todellisuus ei näyttäydy hänelle, se ei ilmaise itseään. Se saattaa hänet suureen tuntemattomaan ja siihen, mikä on kätketty sisäiseen pimeyteen, ettei hän enää tiedä, mitä toivoo, ja kuitenkin hän tietää, mitä hän ei toivo. Täten on sielu samalla kertaa tullut sekä siksi, joka toivoo, että siksi, mitä se toivoo, koska se asustaa siellä, minne emme voi nähdä, nimittäin toivossa. Jos näkisimme toivomme täytetyksi, toisin sanoen, jos se, joka toivoo, ja se, mitä toivoo, keskinäisesti löytäisivät toisensa ja tuntisivat toisensa, emme me edelläkerrotulla tavalla voisi siirtyä siihen, mitä me toivomme, tuohon tuntemattomaan, joka kuitenkin pysyy pelkkänä toivona, vaan meidät valtaisi ja hurmaisi se, minkä olemme nähneet ja saisimme nauttia siitä, minkä täysin käsitämme ja havaitsemme.


<<<0291>>>


KESKIVIIKKO

Hän, joka antaa kaikki sinun syntisi anteeksi ja parantaa kaikki sinun sairautesi. Ps. 103:3 .

Muista, että kristittyjen olemus jakautuu kahteen osaan: sisimpään joka on usko, ja ulkonaiseen, joka on liha. Jos tarkkailee kristittyä uskon kannalta, hän on täysin puhdas, sillä onhan Jumalan sanakin puhdas ja tunkeutuessaan sydämeen, joka pitää kiinni siitä, täytyy sen puhdistaa sydänkin täydellisesti. Sen tähden on uskossa kaikki täydellistä. Sen tähden olemme kuninkaita, pappeja ja Jumalan kansaa. Mutta koska usko asustaa lihassa, ja me vielä elämme täällä maan päällä, niin osoitamme joskus pahoja taipumuksia, kuten kärsimättömyyttä, kuolemanpelkoa j.n.e. Kaikki tämä kuuluu vanhan ihmisen puutteisiin ja luontoon, sillä usko ei ole vielä täysin tunkeutunut läpi, se ei ole vielä saanut täydellistä valtaa lihan yli.

Saatat käsittää tämän evankeliumin vertauksesta ( Luuk. 10 luk.) miehestä, joka Jerusalemista vaelsi Jerikoon ja joutui ryövärien käsiin, jotka löivät häntä ja jättivät hänet puolikuolleena makaamaan tielle. Mutta samarialainen meni hänen luokseen, sitoi hänen haavansa ja hoiti häntä. Näet, miten tämä mies saatuaan hoitoa, ei enää ole kuolemansairas, vaan varma siitä, että hän saa elää, häneltä puuttuu vain se, ettei vielä ole täysin parantunut haavoistaan. Elämänsä on hänellä tallella, mutta terveys ei vielä ole täysin palautunut, vaan hän on edelleen lääkärinhoidossa saadakseen lisää hoitoa. Niinpä Herra Kristus on täydellisesti meidän, ja me olemme vakuuttuneita iankaikkisesta elämästä, vaikka emme olekaan vielä täysin terveitä. Lihassamme on vielä jälkiä vanhasta Aadamistamme.

TORSTAI


<<<0292>>>


Vaeltaaksenne Herran edessä arvollisesti, hänelle kaikessa otollisesti, kaikessa hyvässä työssä hedelmää kantaen ja kasvaen Jumalan tuntemisen kautta, ja hänen kirkkautensa väkevyyden mukaan kaikelta voimalla vahvistettuina olemaan kaikessa kestäviä ja pitkämielisiä. Kol. 1:10 - 11 .

Täytyy todellakin vakavasti ja ahkerasti harjoittaa Jumalan sanaa, harjoittaa sitä rukoilemalla. Eikä tarkoituksemme ole ainoastaan Jumalan tahdon tuntemisen oppiminen, vaan myöskin sillä täyttyminen. Alati jokainen vaeltakoon tämän hänen tahtonsa ohjeen mukaisesti ja jatkakoon sitä, tavoitelkoon ja kurottautukoon tätä kohti ja saakoon siitä yhä suurempaa lohdutusta ja voimaa.

Sillä tämä Jumalan tunteminen on sellaista, kun sen omistaa kokonaisuudessaan, että hän, jolla se on, ei koskaan siihen kyllästy eikä väsy, vaan tulee sen vaikutuksesta yhä halukkaammaksi ja iloisemmaksi ja aikaa voittaen halajaa ja janoaa sitä yhä enemmän, niin kuin Raamattu sanoo: "Jotka minua juovat, ne janoavat yhä lisää" (Siir. 24:21). Eiväthän rakkaat taivaan enkelitkään tähän "Jumalan tuntemiseen" kyllästy, niin kuin pyhä Paavali sanoo, vaan heillä on iankaikkinen ilo ja huvi katsahtaa siihen, mikä nyt on meille julistettu ja evankeliumissa ilmoitettu. ( 1. Piet. 1:12 ). Ellei siis meilläkin ole tätä nälkää ja janoa — paljon enemmänhän meillä pitäisi sitä olla kuin enkeleillä — tämän tiedon täydelliseen käsittämiseen, kunnes me saamme ikuisesti tutkistella sitä toisessa maailmassa, on meillä siitä vain jäljellä pelkkä vaahto, joka ei voi täyttää meitä eikä sammuttaa janoamme, ei lohduttaa eikä parantaa meitä.

PERJANTAI

Mutta hänen lupauksensa mukaan me odotamme uusia taivaita ja uutta maata, joissa vanhurskaus asuu. 2. Piet. 3:13 .


<<<0293>>>


Koska meistä tulee uusia ihmisiä, niin Jumala tahtoo, että meillä myös tulee olla toiset ja uudet ajatukset, uusi mieli, uusi ymmärrys, ettemme arvostele mitään omalla järjellämme, sen mukaan, miltä jokin asia maailman silmissä näyttää, vaan tulee meidän nähdä kaikki niin, kun se Jumalan silmissä on ja tulee meidän myös ojentua tulevan ja näkymättömän uuden maailman olemuksen mukaisesti, jota me toivomme ja joka on tuleva tämän maailman kärsimysten ja kurjuuden jälkeen. Tämä saa aikaan sen, ettei meidän ilomme ole tässä maailmassa, ettemme myöskään murehdi eroamme täältä emmekä sitä, että koko tämän maailman täytyy kadota mukanaan kaikki se, minkä se päällään kantaa, kaikkine suurine ja kuuluisine ihmisineen. Pikemminkin tulee meidän armahtaa niitä rakkaita, köyhiä kristityitä sekä eläviä, jotka nyt saavat kärsiä ja joita sorretaan, että kuolleita, jotka lepäävät mullassa ja jotka tahtoisivat mielellään päästä sieltä pois ja tulla kirkastetuiksi, samoin kuin jyväkin joka talven ajaksi on pantu maahan tai samoin kuin puun neste, joka pakkasen takia ei voi nousta pinnalle, odottaa kesää, jolloin lehti taas tulee puuhun, jolloin se taas viheriöi ja kukkii.

LAUANTAI

Isä, minä tahdon, että missä minä olen, siellä nekin, jotka sinä olet minulle antanut, olisivat minun kanssani, että he näkisivät minun kirkkauteni, jonka sinä olet minulle antanut. Joh. 17:24 .


<<<0294>>>


"Siihen minun rakkaitten kristittyjeni tulee päästä, ettei heidän tarvitse vain olla minun tykönäni, vaan että he myös selvästi näkisivät minun kirkkauteni", tahtoo Herra tässä sanoa. Juuri vähän ennen hän oli tästä samasta asiasta puhunut toisin sanoin: "Ja sen kirkkauden, jonka sinä minulle annoit, minä olen antanut heille." Täällä maan päällä meillä tosin on tuo kirkkaus, ja me käsitämmekin sen uskossa; me näemme sen kuin peilikuvana, kuin hämärinä sanoina, siten nimittäin, että kuulemme siitä saarnattavan ja sydämessämme käsitämme ja uskomme, että Kristus on noussut kuolleista ja astunut ylös taivaaseen ja kaiken luodun ainoana ja mahtavana Herrana istuu Isän kirkkaudessa ja majesteetissa. Mutta tämä on meille hiukan hämärää ymmärrettävää, ikäänkuin paksu pilvi peittäisi kirkkaan auringon. Sillä kenenkään ihmisen sydän ei saata tajuta, mikään järki käsittää, että tuo kirkkaus on niin suuri kuin se on, ra etenkin, kun Kristus nyt suhtautuu kristittyihin tavalla, joka täysin sotii tätä kirkkautta vastaan. Mutta meille on ilmestyvä toinen valkeus siten, ettemme enää usko ja saarnaa emmekä sanoin esitä tätä, vaan me näemme kaiken uudessa kirkkaammassa valossa, näemme sen alati silmiemme edessä sanomattomalla, ikuisella riemulla.


<<<0295>>>


9. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

KRISTITYN MAALLINEN KUTSUMUS

SUNNUNTAI

Ja herra kehui väärää huoneenhaltijaa siitä, että hän oli menetellyt ovelasti. Sillä tämän maailman lapset ovat omaa sukukuntaansa kohtaan ovelampia kuin valkeuden lapset. Luuk. 16:8 .

Katsokaa nyt, miten tässä käy: Herra on kiittänyt väärää huoneenhaltijaa. Tätä ei saa tulkita siten, kuin miellyttäisi Herraa se, että me teemme vääryyttä muita ihmisiä kohtaan. Tässä Herra kiittää vain hänen sukkeluuttaan ja valppauttaan, ja hän tahtoo, että me, kun on kysymys jostakin hyvästä asiasta, menettelisimme yhtä huolellisesti ja ovelasti kuin tuo huoneenhaltijakin menetteli toimiessaan omaksi hyödykseen ja herransa vahingoksi väärässä asiassa.


<<<0296>>>


Sitä vastoin näemme, miten valkeuden lapset, tosi kristityt, ovat tyytymättömiä, varomattomia ja leväperäisiä, kun on kysymys Jumalan asiasta. Siksi Kristus tekee oikean johtopäätöksen ja sanoo, että tämän maailman lapset ovat paljon uutterampia ja ovelampia omissa asioissaan kuin Jumalan lapset. Sillä onhan asianlaita tosiaan sellainen, että perkele omiltaan saa sata palvelusta, kun Kristus saa tuskin yhtä omiltaan. Mitä meidän tulee tehdä? Emme voi muuttaa asianlaitaa, koska maailma ei salli itseään ojennettavan. Mutta meidän tulee saarnata ja alati rangaista, uhkailla ja neuvoa, myöskin laiskoja kristityitä. Niin, meidän tulee pelottomasti painaa mieleemme, että meidän tässä kohden tulee ottaa esimerkkiä siitä uutteruudesta, jota maailma perkeleen palveluksessa osoittaa, että mekin harjoittaisimme itseämme hyvässä, niin kuin Aadamin lapset harjoittavat itseään pahassa, että edes jossakin määrin voisimme saavuttaa sen esimerkin, joka tässä esitetään. Sitäkin suuremmalla syyllä tulee meidän näin tehdä, koska meillä on se etu, että olemme valkeuden lapsia.

MAANANTAI

Hyvällä mielellä palvellen, niin kuin palvelisitte Herraa ettekä ihmisiä. Ef. 6:7 .

Jumala tarvitsee monenlaisia kykyjä ja palveluksia, siksi hänen lahjansakin ovat myös monenlaisia ja hän järjestää niin, että alati tarvitsemme toinen toistamme. Mitä olisivat ruhtinaat, aatelismiehet, hallitsijat, ellei myös olisi olemassa pappeja, saarnaajia, opettajia, maanviljelijöitä, kauppiaita j.n.e.

Jos sen tähden toinen kuuluu alempaan yhteiskuntaluokkaan kuin sinä, tulee sinun kuitenkin muistaa, että Jumala on luonut hänetkin ja asettanut hänet virkaansa. Omalta kohdaltasi tulee sinun tietää, että sinutkin Jumala on määrännyt omaan yhteiskuntaluokkaasi astuaksesi alas ja palvellaksesi muita: aatelismiehen palvelemaan hovissa tai kentällä ruhtinastaan, palvelijoiden ja palvelijattarien isäntiään ja emäntiään. Ja näin sinun tulee tehdä Jumalan tähden.

Jumala ei kysy, oletko herra vaiko palvelija, mies vaiko nainen; pysy siis siinä säädyssä, mihin sinut on kutsuttu ja opi siinä palvelemaan Jumalaa ja lähimmäistäsi.


<<<0297>>>


TIISTAI

Jos Herra ei huonetta rakenna, niin sen rakentajat turhaan vaivaa näkevät. Ps. 127:1 .

Anna Herran rakentaa huone ja anna hänen sitä ohjata; älä sekaannu hänen toimiinsa; hän niistä huolehtii, etkä sinä. Anna talon herran ja esimiehen pitää talosta huolta. Jos talon huolenpito vaatii suuria, niin hyvä on, onhan Jumala taloa suurempi. Hän, joka täyttää taivaan ja maan, hänhän toki pystyy täyttämään myös yhden talon, etenkin, kun hän ottaa sen tehtäväkseen ja antaa itseään siellä ylistellä.

Mutta tätä ei ole ymmärrettävä niin, kuin kieltäisi Jumala meitä tekemästä työtä. Työtä on meidän tehtävä ja tuleekin tehdä, mutta emme saa työmme ansioksi lukea sitä, että me saamme elatuksemme ja että meillä on kaikkea kodissamme, vaan Jumalan hyvyyttä ja siunausta on meidän siitä kiittäminen. Sillä jos tämän luemme työmme ansioksi, aiheuttaa se meissä hyvinkin pian ahneutta ja tuottaa se meille huolta ja me luulemme paljolla työllä voivamme paljon ansaita. Mutta tällöin voi tapahtua päinvastoinkin, jolloin muutamat paljosta työstään huolimatta ansaitsevat tuskin jokapäiväistä leipäänsäkään. Toiset suhtautuvat työhön kaikella rauhalla ja kuitenkin he saavat sen, minkä tarvitsevatkin. Tämä aiheutuu kaikki siitä, että Jumala tahtoo itselleen kunnian siitä, että hän yksin meille kaiken suo, että me menestymme. Sillä vaikka kyntäisit sata vuotta ja tekisit koko maailman työt, niin et työlläsi kuitenkaan saattaisi nostaa yhtä oljenkorttakaan maasta. Mutta nukkuessasi, ilman sinun työtäsi, kasvattaa Jumala yhdestä ainoasta pienestä viljanjyväsestä kokonaisen pellon tähkäpäitä, joissa on monta jyvää.


<<<0298>>>


KESKIVIIKKO

Sillä myös kaikki meidän tekomme olet sinä, Herra, tehnyt. Jes. 26:12 .

Mitä onkaan kaikki meidän työmme pellolla, puutarhassa, kaupungissa, kodissa, sodassa ja maan hallituksessa, kun sitä vertaamme Jumalaan ja hänen tekoihinsa, muuta kuin lasten työtä, jonka kautta Jumala tahtoo antaa meille lahjansa pellolta, kodista ja kaikkialta? Työmme on vain Jumalan valepuku, johon hän kätkeytyy ja jonka suojassa hän tahtoo kaikki suorittaa. Ellei Gideon olisi suorittanut tekoaan ja lähtenyt sotaretkelle Midiania vastaan, eivät midianilaiset olisi tulleet lyödyiksi ja kuitenkin olisi Jumala saattanut lyödä heidät ilman Gideoniakin. Hän voisi antaa sinulle viljan ja hedelmät ilman, että sinä kynnät ja istutat, mutta sitä hän ei tahdo. Niinpä hän ei myöskään tahdo, että kyntämiselläsi ja istutuksillasi hankit itsellesi leipää ja hedelmiä, vaan sinun tulee kyntää ja istuttaa anoen Jumalan siunausta näin rukoilemalla: "Jumala, pidä meistä huoli, anna rakas Herra meille viljaa ja hedelmiä; kyntämisemme ja istuttamisemme eivät niitä meille anna, vaan sinä ne meille lahjoitat."

Jumala antaa meille kaikkea hyvää, mutta sinun tulee tarttua härkää sarvista kiinni, toisin sanoen, sinun tulee tehdä työtä ja siten suoda Jumalalle tilaisuus toimia: ja työsi on oleva hänen valepukunsa, johon hän toimintansa kätkee.

TORSTAI

Jos jollakin on virka, pitäköön virastaan vaarin. Room. 12:7 .


<<<0299>>>


Ihmisten tulee jakaantua eri yhteiskuntaluokkiin ja tulee heillä olla erilaisia virkoja; ei riitä yksi sääty, vaan tulee niitä olla useampia erilaisia. Mutta nämä eri säädyt voimme käsittää yhtenä Hengen kokonaisuutena. Niinpä ruumiilla on monta jäsentä. Kaikki jäsenet eivät voi olla silmiä, vaan ovat silmät silmiä, ja jokaisella jäsenellä on oma erikoinen tehtävänsä, mutta kuitenkin on olemassa vain yksi elämä, yksi ja sama ruoka, joka ylläpitää tämän yhden ruumiin kaikkia eri jäseniä. Katso, täten saadaan aikaan yhtäläisyys ja yhtenäisyys keskellä kaikkea tätä ihmisten ja säätyjen moninaisuutta, jotka Jumala itse tänne maan päälle on asettanut, kuitenkin siten, että jokainen nöyrästi suorittaa sen tehtävänsä, joka hänelle on annettu aina säätynsä mukaisesti. Täten tulevat kaikki ihmiset ja säädyt yhdenvertaisiksi Jumalan edessä, joka heidät kaikki on luonut ja jolle jokainen on yhtä hyvä joten kenenkään ei tule Jumalan edessä rehennellä ja halveksia lähimmäistään sen tähden, että hän itse on korkeammassa asemassa, vaan hänen tulee tietää, että hän tekee syntiä paljon enemmän kuin muut ja ansainneensa kovemman tuomion kuin muut, jos hän kuuluu ylempään säätyyn, mutta ei kuitenkaan pysy nöyränä.

Sen tähden taistelkoon kukin kutsumuksessaan. Jos huolimatta siitä, oletko mies vai nainen, ajattelet: "Tahdon hoitaa virkani enkä paeta luostariin, vaan tahdon muuta tavoittelematta tehdä kaiken, minkä Jumala minulle on määrännyt", niin silloin käyt jaloon taisteluun. Jos olet aviomies tai aviovaimo, on virkasi Jumalalta. Samoin on asianlaita, jos olet palvelija tai palvelijatar tai vaikkapa jonkun kaupungin pormestari.

Tosin asianlaita pysynee alati sellaisena, että palvelija napisee isäntäänsä vastaan. Mutta jos hän tällöin edes sanoisi: "En ole tehnyt väärin isäntääni kohtaan, vaan Jumalaa kohtaan", niin olisi kaikki autettu, jos meissä nimittäin olisi vallalla se tietoisuus, ettei se, minkä teemme, koske ihmisiä, vaan Jumalaa.


<<<0300>>>


PERJANTAI

Otsasi hiessä sinun pitää syömän leipäsi, kunnes tulet maaksi jälleen, sillä siitä sinä olet otettu. 1. Moos. 3:19 .

Miehen tehtävänä ei ole kokea sydäntuskaa lasten maailmaan tulosta, tämä kuuluu naiselle. Sitä vastoin on hänellä toinen tehtävä, hänelle kuuluu vaimonsa ja lastensa huoltaminen. Tämä huoltaminen vaatii häneltä paljon työtä ja vaivaa, jonka vuoksi jokainen tahtoo sitä välttää ja johon kukaan ei tahdo antautua, ja kuitenkin on se tehtävä. Sillä jollet ota itsellesi vaimoa ja otsasi hiessä syö leipääsi, asettaa Jumala ruumiin rangaistustaakan sielun kannettavaksi. Tämä on huono vaihtokauppa. Jumala tahtoo armahtaa ja auttaa sielua, mutta ruumista hän tosin tahtoo kiduttaa.

Oikeamielisillä aviopuolisoilla ei saa olla helpot päivät; vaivoja ja onnettomuuksia heillä tulee olla, muuten eivät heidän asiansa ole oikealla tolalla Jumalan edessä. Jos sinun avioliittosi näin tuo mukanaan huolta ja vaivaa, lohduttakoon sinua se tietoisuus, että näin täytyy olla, että Jumala näin on säätänyt, ja että hän tahtoo sinun elävän avioliitossa; sen tähden tahdon minäkin ponnistella koko voimallani ja Jumalan nimessä ottaa kannettavakseni vaivan ja auliisti ja ilolla uhrata itseni. Mutta ellet tätä tee, vaan tavoittelet ainoastaan omaa mukavuuttasi, niin saat aikaan sen, että sielusi joutuu kadotukseen, vaikka ruumiillesi käykin hyvin.

Sen tähden onkin Jumala kironnut maan, ettei se itsestään tuottaisi viljasatoja, vaan että se enimmäkseen kasvaa orjantappuroita ja ohdakkeita, joita se ei muuten kasvaisi. Kun ihmisen tulee tehdä työtä, järjestää Jumala asiat niin, että maa kasvaa vain orjantappuroita ja ohdakkeita. Tulos on siis se, että Jumala tahtoo pitää meistä kiinni lujin ohjaksin.


<<<0301>>>


LAUANTAI

Avioliitto pidettäköön kunniassa kaikkien kesken. Hepr. 13:4 .

Ensimmäinen, mikä aviosäädyssä on opittava, samoin kuin kaikissa muissakin Jumalan säätämissä säädyissä, on se, että jokaisen tulee tietää ja olla vakuuttunut siitä, että Jumala on avioliiton perustanut ja säätänyt. Melkein suurin viisaus ja taito avioliitossa on se, että oppii näkemään avioliitossa sen suurimman kunnian, sen, että Jumala on avioliiton säätänyt, että sitä ylläpitää Jumalan sana ja lupaus.

Puhuaksemme kristillisesti ja jumalallisesti on ylevintä tässä se, että Jumalan sana pätee sekä mieheen että vaimoon nähden. Ja tämä pätee silloin, kun kunnioitat vaimoasi niin, kuin olisi koko maailmassa ainoastaan hän eikä ketään muita, ja kun niin kunnioitat miestäsi, kuin koko maailmassa olisi ainoastaan hän eikä ketään muita, ettei kukaan kuningas, niin, ettei edes itse aurinkokaan olisi kauniimpi ja loistaisi kirkkaammin kuin vaimo miehensä silmissä, ja mies vaimonsa. Sillä tässä vaikuttaa totisesti Jumalan sana, joka antaa sinulle omaksi vaimosi tai miehesi, ja Jumala sanoo: "Tämä mies on oleva sinun, tämä vaimo on oleva sinun; tämä miellyttää minua erittäin suuresti, kaikki enkelit ja koko luomakunta iloitsee siitä." Eihän ole olemassa mitään morsiuskorua, joka voisi voittaa Jumalan sanan, koska tämän sanan perusteella voit pitää puolisoasi Jumalan antamana lahjana.

Oi, suokoon Jumala, että jokainen, joka astuu aviosäätyyn, tekisi sen tällä mielellä, että hän voisi sydämestään sanoa: "Olen vakuuttunut siitä, että Jumalaa miellyttää suuresti se, että minä nyt istun tässä puolisoni vieressä ja että hän on näin säätänyt tapahtuvaksi, että Jumalan sana on määrännyt minulle tämän." Tällainen sana lohduttaa aviopuolisoja ja antaa heille hyvän omantunnon.


<<<0302>>>


10. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

KANSA JA VALTIO

SUNNUNTAI

Hän sanoi: "Jospa tietäisit sinäkin tänä päivänä, mikä rauhaasi sopii! Mutta nyt se on sinun silmiltäsi salattu." Luuk. 19:42 .

Samoin kuin kävi juutalaisille, samoin on käyvä kaikille niille, jotka eivät pelkää Jumalaa ja jotka katsovat itseään enemmän kuin Jumalaa. Täten Jumala kosti kaikkien pyhien profeettain kuoleman. Minua huolestuttaa suuresti isänmaamme. Nyt on esillä armollinen ja laupias etsikkopäivä. Jos tuota päivää ylenkatsoo eikä ota siitä vaarin, vaan pilkkaa ja ivaa sitä; oi, totisesti silloin maamme menettää tämän päivän kirkkaan ja valoisan hohteen, silloin, Jumala meitä auttakoon, olemme mennyttä. Tämä onkin pelättävissä, sillä kansamme ei armon aikana muista, mitä sen rauhaan sopii. Sillä onhan asia niin kuin Herra sanoo: "Jos tämän ymmärtäisit, itkisit ja vaikeroisit, mutta kaikki annettaisiin sinulle silloin anteeksi." Herra sanoi heille myös: "En tule nyt pyövelinä, tuomarina ja vainoojana tuhotakseni sinut, vaan minä tulen isänä, sanansaattajana ja tosi vapahtajana, neuvoakseni ja auttaakseni sinua. Mutta jos annat tämän auringon laskea, olet mennyttä."


<<<0303>>>


Herra saarnasi alituisesti kolmena päivänä temppelissä, saarnasi sellaisella innolla kuin ei koskaan ennen, sillä hetken hätä koski hänen sydämeensä. Olisihan rakas Kristus mielellään nähnyt kaiken muuttuvan hyväksi jälleen.

MAANANTAI

Ole luja, ja pysykäämme lujina kansamme puolesta ja meidän Jumalamme kaupunkien puolesta. Tehköön sitten Herra, minkä hyväksi näkee. 2. Sam. 10:12 .

Kristittyinä tulee meidän tietää, että koko hallitusjärjestelmämme ja ulkonainen oikeusjärjestyksemme on järkähtämätön ja on järkähtämättömänä pysyväkin, niin kauan kuin sen tuleekin, mutta näin tapahtuu vain Jumalan järjestyksestä ja käskystä ja kristittyjen rukouksesta. Nämä molemmat ovat ne kannatinpylväät, jotka pitävät pystyssä koko maailmaa. Jos nämä kaadettaisiin, romahtaisi kaikki maahan, niin kuin maailman lopulla tulemme näkemään ja jo nytkin saatamme nähdä, koska kaikki kuningaskunnat ja hallitukset ovat heikentyneet ja ovat romahduksen partaalla siitä syystä, että nuo kaksi kannatinpylvästä ovat katkeamaisillaan ja romahtamaisillaan. Sillä ei maailma muuta haluakaan, koska se ei tahdo suvaita Jumalan sanaa, josta se näennäisesti tosin pitää kiinni ja jota se näennäisesti kunnioittaa, samalla kuitenkin vainoten ja surmaten viattomia kristittyjä ja eikä se lakkaa raivoamasta näitä pilareita vastaan, jotka kuitenkin sitä pystyssä pitävät. Maailma menettelee tässä suhteessa kuin hullu perheenisä, joka tahtoo itse tuhota kaiken. Hyvä, pidämme puoliamme niin kauan kuin pystymme, vaikka kohta emme kiitosta siitä saisikaan. Mutta jos maailma luhistuu ja Jumalan sana ja kristittyjen rukous katoavat, silloin auttakoon maailmaa perkele, sen jumala.


<<<0304>>>


TIISTAI

Ja harrastakaa sen kaupungin menestystä, johon minä olen teidät siirtänyt. Jer. 29:7 .

Sen tähden tulee esivallan ja hallitsevien pitää mitä parhainta huolta nuorisosta. Sillä koska koko kaupungin omaisuus, kunnia, elämä ja sen jäsenet on uskottu heidän käsiinsä ja heidän huolenpitoonsa, eivät he menettelisi oikein Jumalan ja maailman edessä, elleivät he kaiket päivät ja yöt parhaan kykynsä mukaan harrastaisi kaupungin parasta ja menestystä. Mutta nytpä kaupungin menestys ei riipukaan ainoastaan siitä, että kootaan suuria veroja, rakennetaan kaupungille lujat muurit, rakennetaan kauniita rakennuksia, hankitaan paljon aseita ja varustuksia, ei, vaan päinvastoin jos kaupungilla on paljon tällaista, ja vähämieliset houkkiot pääsevät niihin käsiksi, pahenee asianlaita vain entisestään ja koituu siitä sitä suurempaa vahinkoa kaupungille. Sitävastoin kaupungin menestymiselle, terveydelle ja voimalle on ensiarvoisen tärkeää se, että sillä on paljon jaloja, oppineita, järkeviä, rehellisiä ja hyvinkasvatettuja porvareita, jotka kykenevät kokoamaan ja talteenottamaan omaisuutta ja kultaa ja oikealla tavalla sitä käyttämään.


<<<0305>>>


Koska kaupungilla tulee ja täytyykin olla asukkaita, jotka kaupungissa asuvat, ja kaikkialla vallitsee puute sopivista ihmisistä, ja jota seikkaa myös kuulee valitettavan, emme saa jäädä odottamaan sitä, että heitä itsestään kasvaisi esiin. Ei heitä voida vuolla kivestä tai puusta leikata, eikä Jumalakaan tässä suhteessa tee mitään ihmeitä, niinkauan kuin on olemassa muita rehellisiä keinoja. Siksi meidän tulee tehdä voitavamme ja vaivoja ja kustannuksia säästämättä kasvattaa ja löytää tuollaisia ihmisiä. Sillä ketä on syyttäminen siitä, että kaikissa kaupungeissa on kelvollista väkeä niin vähän, ellei juuri esivaltaa, joka on antanut nuorison kasvaa kuin metsän puut, välittämättä mitään sen kasvatuksesta ja opetuksesta? Siksi nuoriso on villiintynyt. Se on aivankuin metsikkö, josta ei käy ottaminen rakennuspuita, koska siinä on vain hyödytöntä pensaikkoa, joka kelpaa vain poltettavaksi.

Sen tähden on tuiki välttämätöntä, että ajoissa kiinnitämme vakavaa huomiota näihin asioihin eikä vain nuorten itsensä tähden, vaan voidaksemme ylläpitää molemmat säätymme, sekä hengellisen että maallisen.

KESKIVIIKKO

Sillä esivalta on Jumalan palvelija, sinulle hyväksi. Room. 13:4 .

Maallinen hallituksemme on Kristuksen vallan jäljennös ja varjokuva. Sillä saarnavirka lahjoittaa meille iankaikkisen vanhurskauden, iankaikkisen rauhan ja iankaikkisen elämän. Mutta maallisen hallituksemme ylläpitämä rauha on ajallista ja katoavaista. Ja kumminkin sekin on ihana jumalallinen järjestys ja oivallinen lahja Jumalalta, joka sen on perustanut ja asettanut, ja joka myös tahtoo pitää sen voimassa, koska sitä ilman emme saata elää. Ellei maallista hallitusta olisi, eivät ihmiset milloinkaan tulisi toimeen keskenään, järjettömien luontokappaleiden tavoin he söisivät toinen toisensa. Esivalta suojelee meitä, niin ettei kuka tahansa meitä saata tappaa; se suojelee meidän vaimojamme, niin ettei kuka tahansa voisi heitä ryöstää ja raiskata; se suojelee lapsiamme, tyttäriämme ja poikiamme, niin ettei kuka tahansa voisi heitä varastaa, se suojelee itsekunkin taloa ja kotia, ettei kuka tahansa pääsisi sinne murtautumaan ja pahaa tekemään; samoin se suojelee peltojamme, karjaamme ja omaisuuttamme, ettei kuka tahansa pääsisi niihin käsiksi, varastaisi, ryöstäisi ja vahingoittaisi niitä.


<<<0306>>>


Etkö luule, että jos linnut ja muut eläimet saattaisivat puhua, sanoisivat ne nähdessään yhteiskunnallisen oikeusjärjestyksemme: "Oi, rakkaat ihmiset, ette ole ihmisiä, vaan oikeita jumalaisolentoja meihin verrattuna. Miten turvassa elämänne ja omaisuutenne onkaan; me sitä vastoin emme hetkeäkään saata olla varmoja elämästämme, kodistamme ja ravinnostamme. Voi teidän kiittämättömyyttänne, sitä, ettette näe, miten suloisen elämän yhteinen Jumalamme on teille suonut meihin verrattuna."

TORSTAI

Siksi tulee olla alamainen, ei ainoastaan rangaistuksen tähden, vaan myös omantunnon tähden. Room. 13:5 .

Raamatulla on puhtaat, kirkkaat silmät ja se arvioi oikein maallisen miekan, jonka sulasta laupeudesta tulee olla armoton ja sulasta hyvyydestä osoittaa vihaa ja ankaruutta, niin kuin Paavali ja Pietari sanovat: Esivalta on Jumalan palvelija, kostaja sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee, ja turva, kiitos ja kunnia hurskaille. Se puolustaa ja armahtaa hurskaita, ja ettei heitä kohtaisi mikään vääryys, suojelee esivalta heitä, se puree ja pistää, haavoittaa, lyö ja tappaa, niinkuin Jumala on käskenyt ja osoittaa täten olevansa hänen palvelijansa.

Ei pahoja rangaista ilman armoa vain siksi, että he ovat pahoja ja että etsittäisiin hyvitystä heidän verestään ja nautittaisiin heidän kustannuksellaan, vaan tämä tapahtuu hurskaitten suojelemiseksi ja rauhan ja turvallisuuden ylläpitämiseksi. Nämä rankaisutoimenpiteet ovat epäilemättä kristillisiä tekoja, jotka on tehty suuressa laupeudessa, rakkaudessa ja hyvyydessä.


<<<0307>>>


Ei esivaltaa ole asetettu siksi, että se alamaistensa keskuudessa tyydyttäisi vain omanvoitonpyyntiään ja kostonhaluaan, vaan siksi, että se olisi alamaisilleen hyödyksi. Roomalaiset kutsuivat ruhtinaitaan "patres patriae", isänmaan isiksi. Meidän tulisi hävetä, ettemme me kutsu ruhtinaitamme isiksi ja ettemme heitä sellaisina pidä. Meidän ruhtinaamme on meidän isämme, niinkuin pormestari on kaupungin. Sillä ruhtinaan kautta Jumala meille antaa, niin kuin isän kautta, ravintomme ja suojaa kotiamme. Sen tähden tulee meidän heitä kunnioittaa, olla heille kuuliaisia, rakastaa heitä siten, että heidän alamaisinaan pidämme heitä suurimpina aarteinamme ja kavahdamme kapinoita.

PERJANTAI

Tulkaa, katsokaa Herran töitä, hänen, joka tekee hämmästyttäviä tekoja maan päällä: hän lopettaa sodat maan ääriin saakka, hän särkee jousen, taittaa keihään, polttaa sotavaunut tulessa. Ps. 46:9 - 10 .


<<<0308>>>


Tarkatessani, miten esivalta käyttää valtaansa, miten se rankaisee pahoja, tappaa pahantekijät ja aikaansaa kaiken näkemämme tyytymättömyyden, näyttävät nuo teot kerrassaan epäkristillisiltä, näyttävät olevan kokonaan vastoin kristillistä rakkautta. Mutta jos näen, miten esivalta suojelee hurskaita, miten se suojelee vaimoja ja lapsia, kotia, omaisuutta ja kunniaa, ja miten se turvaa rauhan, osoittaa tämä, miten oivallista ja jumalallista sen työ on. Sillä ellei miekka meitä suojelisi ja ylläpitäisi rauhaa, tuhoaisi sota kaiken, mitä maa päällään kantaa. Sen tähden ei tuollainen sota, jota käydään (suojelukseksi ja puolustukseksi), ole muuta kuin lyhytaikaista rauhattomuutta, joka torjuu ikuisen, äärettömän suuren sodan; pieni onnettomuus suuren onnettomuuden torjumiseksi. Se, mitä kirjoitetaan ja puhutaan siitä, kuinka suuri rasitus sota on, on kylläkin totta, mutta luulisi sitä paitsi myös ottaa huomioon, miten moninkertaisesti suurempia rasituksia tämän kaltaisilla sodilla saatetaan välttää. Niin, jos ihmiset olisivat hurskaita ja mielellään eläisivät rauhassa keskenään, olisi sota maailmalle sen suurin vitsaus. Mutta mitä sanot, kun maailma kertakaikkiaan on paha, kun ihmiset eivät halua elää rauhassa, kun he ryöstävät, varastavat, tappavat, raiskaavat naisia ja lapsia ja riistävät meiltä omaisuuden ja kunnian? Tätä koko maailman yhteistä vihaa, jolta kukaan ei säilyisi hengissä, tulee tämän pienen vihan, jota sodaksi ja miekaksi kutsuta, estää. Siksi Jumala miekalle suo sen suuren kunnian, että hän kutsuu sitä omaksi järjestyksekseen eikä tahdo meidän sanovan tai uskovan, että ihmiset sen ovat keksineet ja järjestäneet. Sillä tuo käsi, joka tuota kuolettavaa miekkaa pitelee, ei ole enää ihmiskäsi, vaan Jumalan käsi. Jumala teilaa, mestaa, tappaa ja sotii eivätkä ihmiset; ne ovat kaikki hänen tekojaan ja tuomioitaan, joita täten suoritetaan.

LAUANTAI

"Antakaa siis keisarille, mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on." Luuk. 20:25 .


<<<0309>>>


Tämä ei tarkoita sitä, että maailma, ruhtinaat ja keisarit olisivat tuomareita sanan kautta, vaan Pyhä Henki; maailmaa sen sijaan rangaistakoon ja tuomittakoon ja alistukoon se sanan päätökseen; mutta jos se asettuu sanaa vastustamaan ja itse käy tuomitsemaan Jumalan sanaa ja antaa meille päätökset ja käskyt, niin tulee meidän tietää, että tämänkaltainen menettely on perkeleestä ja tuomittua; ja tulee meidän sitä silloin vastustaa ja sanoa: "Rakas maailma, ruhtinas ja keisari, ruumiini ja omaisuuteni ovat tosin sinun vallassasi, ja mitä tähän tuleekin, tahdon auliisti totella sinua, mutta jos sitäpaitsi mielit sekaantua Jumalan hallitukseen, jossa et saa etkä voikaan toimia tuomarina, vaan sen sijaan täytyy sinun antaa tuomita itsesikin minun ja kaikkien tavoin, silloin en saa enkä tahdokaan totella sinua, vaan haluan toimia aivan päinvastaisesti ollakseni Jumalalle kuuliainen ja pysyäkseni hänen sanassaan."

Rakkaat, ei meitä ole kastettu kuninkaitten, ei ruhtinaitten eikä myöskään kansanjoukon, vaan on meidät kastettu Kristuksen ja itsensä Jumalan nimeen. Ei meitä myöskään kutsuta kuninkaiksi, ruhtinaiksi eikä kansanjoukoksi, vaan meitä kutsutaan kristityiksi. Sieluja ei kukaan voi eikä saakaan hallita, ellei hän kykene heille näyttämään tietä taivaaseen. Mutta tähän ei kukaan ihminen pysty, vaan ainoastaan Jumala yksin. Sielujen autuutta koskevissa kysymyksissä emme siis saa opettaa muuta kuin Jumalan sanaa emmekä hyväksyä muuta kuin sen.


<<<0310>>>


11. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

LÄHIMMÄINEN

SUNNUNTAI

Kaksi miestä meni ylös pyhäkköön rukoilemaan, toinen fariseus ja toinen publikaani. Luuk. 18:10 .

Nyt tahdomme tarkata fariseusta, tuota houkkiota. Hän on tehnyt mitä kauneimpia tekoja. Ensin hän kiittää Jumalaa siitä, että hän paastoaa kahdesti viikossa ja Jumalan kunniaksi antaa kymmenykset kaikista tuloistaan, ettei hän ole avionrikkoja ja ettei hän ole tehnyt vääryyttä lähimmäiselleen eikä riistänyt häneltä mitään. Hän on siis elänyt, niin kuin hurskaan miehen tuleekin elää. Olisipa kumma, ellei tämä olisi rehellistä ja oivallista elämää. Maailman silmillä arvosteltaessa ei kukaan olisi kyennyt häntä moittimaan, vaan päinvastoin paremminkin kiittämään, ja aivan oikein, kiittäähän hän itsekin itseään. Silloin Jumala puuttuu asiaan ja sanoo, että kaikki fariseuksen teot ovat pelkkää Jumalan pilkkaamista. Jumala paratkoon, minkälainen lausuma tämä onkaan! Tässä tulee meidän kauhistua sielua myöten, koska kukaan meistä ei kuitenkaan ole puoleksikaan niin hurskas kuin juuri tämä fariseus.


<<<0311>>>


Mutta katso, miten Jumalan miekka tässä viiltää syvään, aivan sielun pohjaan saakka. Tässä täytyy kaiken mennä pirstoiksi ja täydellisesti romahtaa, ja meidän tulee nöyrtyä; sillä muutenhan emme Jumalan edessä voi kestää. Tässä täytyy kaikkein kunniallisimman naisen polvistua suutelemaan kaikkein huonoimman naisen jalkoja, niin, jopa hänen jalanjälkiään.

Publikaani seisoo taampana, hän on nöyrä eikä puhu mistään paastoamisesta, mistään hyvistä teoista, hänellä ei ylipäänsä ole mitään sanottavaa, ja kuitenkin Herra sanoo, ettei hänen syntinsä ole niin suuri kuin teeskentelijän. Suorastaan mahdottomaksi käy siis jonkun halveksia halvintakaan syntistä. Jos kohotan sormenpäätänikään lähimmäistäni vastaan, olen jo täten saattanut itseni lankeemukseen.

MAANANTAI

Fariseus seisoi ja rukoili itsekseen näin: "Jumala, minä kiitän sinua, etten minä ole niin kuin muut ihmiset, riistäjät, väärämieliset, huorintekijät, enkä myöskään niin kuin tuo publikaani." Luuk. 18:11 .


<<<0312>>>


Huomaapa tässä, miten fariseus myöskin kaataa kumoon toisenkin lain taulun ja hyökkää lähimmäistään vastaan. Ei tässäkään ole hituistakaan kristillistä rakkautta ja uskollisuutta, josta voitaisiin huomata hänen etsivän lähimmäisen kunniaa ja autuutta ja ne hänelle suovan. Hän päinvastoin kohtelee huonosti lähimmäistään ja aivan polkee hänet jalkoihinsa, häntä häpeällisesti halveksien, hän, joka ei pidä arvossa ketään ihmistä. Kun hänen pitäisi auttaa ja pelastaa lähimmäisensä, niin ettei hänelle tapahtuisi mitään murhetta tai vääryyttä, hän itse tekee tälle verisintä vääryyttä. Huomatessaan ja tietäessään lähimmäisensä tekevän syntiä Jumalaa vastaan, hän ei ajattele, kuinka hän voisi hänet kääntää tai pelastaa Jumalan vihalta ja kadotuksesta, niin että hän itsensä parantaisi. Hänen sydämessään ei ole mitään armahtavaisuutta eikä sääliä syntisraukan kurjuutta ja surkeutta kohtaan. Hänen mielestään päinvastoin tälle käy aivan niin kuin pitääkin käydä, kun hän jää kadotukseen ja turmioon. Hän kieltäytyy kaikesta velvollisuutensa mukaisesta rakkaudesta ja palvelemisesta.

Kuinka voikaan sellainen ihminen sopia Jumalan valtakuntaan, joka vieläpä voi iloita, jopa tuntea hivelevää mielihyvää koko maailman synneistä ja tottelemattomuudesta Jumalaa kohtaan ja jota vaivaisi, jos joku sydämestään olisi hurskas ja noudattaisi Jumalan käskyjä, sellainen, joka ei vähimmässäkään määrin edistäisi tätä, taikka tahtoisi käännyttää lähimmäistään kadotuksen tieltä. Mitä hyvää voisi löytää tai toivoa sellaisesta ihmisestä, joka on niin pahan paaduttama, ettei salli lähimmäisensä tulla autuaaksi.

TIISTAI

Ja että katsotte kukin, ette vain omaanne, vaan toistennekin parasta. Fil. 2:4 .

Katso, tässä Paavali selvällä tavalla on esittänyt kristillistä elämää, jonka mukaan kaikkien tekojen, koko toiminnan tulee tarkoittaa lähimmäisemme parasta, koska meillä itsekullakin uskossamme on jo tarpeeksi, joten kaikki muu elämässämme on ylijäämänä käytettävä vapaaehtoisella rakkaudella palvelemaan lähimmäistämme.


<<<0313>>>


Hyvä, mutta Jumala on ilman mitään omaa ansiotani, aivan ilmaiseksi, sulasta laupeudesta antanut minulle kelvottomalle, kadotukseen tuomitulle ihmiselle yllinkyllin kaikkea hyvää Kristuksessa, antanut minulle autuuden ja vanhurskauden, joten minun asiani on alati vain uskoa näin olevan. Oi, minäkin tahdon silloin puolestani vapaasti ja ilomielin, palkkiota pyytämättä tällaiselle Isälle, joka ylenpalttisilla lahjoillaan on minut palkinnut, tehdä kaiken, mikä häntä miellyttää ja lähimmäiselleni tulla Kristukseksi, samoinkuin Kristus on tullut minulle Kristukseksi, enkä tahdo ryhtyä mihinkään muuhun kuin siihen, minkä näen tarpeelliseksi ja hyödylliseksi ja autuaalliseksi lähimmäiselleni, koska minulla itselläni omasta puolestani uskoni kautta Kristuksessa jo on kaikki, mitä tarvitsen.

Katso, näin syntyy uskosta rakkaus Jumalaan ja kaipuu hänen tykönsä; ja rakkaus tekee elämän vapaaksi, riemuisaksi ja auliiksi, koska ilmaiseksi palvelemme lähimmäistämme.

KESKIVIIKKO

Jos jollakin on virka, pitäköön virastaan vaarin. Room. 12:7 .

Minä olen sanonut, etteivät kristityt omasta puolestaan ja keskuudessaan tarvitse lakeja tai miekkoja, koska tämä ei ole tarpeen eikä hyödyksikään heille. Mutta koska tosi kristitty täällä maan päällä ei elä ja palvele vain itsensä takia, vaan lähimmäisensä takia, hän sisimpänsä pakottamana tekee myös sitä, mitä hänen ei tarvitse tehdä, mutta mikä kuitenkin on hyödyllistä ja tarpeellista hänen lähimmäiselleen. Ja onpa miekka hyvinkin tarpeellinen ja hyödyllinen rauhan ylläpitämiseksi maailmassa, synnin rankaisemiseksi ja hyvien suojaamiseksi pahoilta, ja siksi kristittykin taipuu täysin vapaaehtoisesti miekan valtaan, maksaa veronsa, kunnioittaa esivaltaa, palvelee, auttaa ja tekee kaiken, mikä suinkin esivaltaa hyödyttää, että esivaltaa kunnioitettaisiin ja pelättäisiin, kun se valtaansa käyttää.


<<<0314>>>


Näin ollen sopivat hyvin yhteen nämä molemmat, se, että yht’aikaa sekä ulkonaisesti että sisäisesti palvelet Jumalan valtakuntaa sekä maallista valtakuntaa, että yht‘aikaa suvaitset vääryyttä ja pahuutta ja kuitenkin rankaiset pahuuden ja vääryyden, että yht’aikaa sekä vastustat että et vastusta pahuutta. Sillä toisella tarkoitat itseäsi ja omaasi ja toisella lähimmäistäsi ja hänen omaansa. Tarkoittaessasi itseäsi ja omaasi seuraat evankeliumia ja tosi kristittynä omalta osaltasi suvaitset pahuutta; kun sitävastoin olet tekemisissä toisten kanssa ja heidän omansa kanssa, tulee sinun noudattaa rakkauden käskyä eikä suvaita mitään vääryyttä, kun kysymys on sinun lähimmäisestäsi, kun evankeliumi ei sitä kiellä, ei, vaan päinvastoin käskee sinun tehdä aivan toisin, rangaista pahuutta, jonka vuoksi kaikki pyhät, maailman alusta alkaen, ovat käytelleet tuota rankaisevaa miekkaa.

TORSTAI.

Mutta Herran palvelijan ei sovi riidellä, vaan hänen tulee olla lempeä kaikkia kohtaan, kyetä opettamaan ja pahaa kärsimään; hänen tulee sävyisästi ojentaa vastustelijoita. 2. Tim. 2:24 - 25 .

Missä on olemassa todellista sävyisyyttä, siellä sydän kärsii kaikesta siitä pahasta, mikä kohtaa vihollista. Ja tämä on juuri ominaista oikeille Jumalan lapsille ja perillisille ja Kristuksen veljille, hänen, joka pyhällä ristillä on kärsinyt ja tehnyt niin paljon kaikkien meidän edestämme. Näin ollen näemme, että hurskas tuomari mielipahalla langettaa syylliselle hänen tuomionsa, ja oikeuden ja lain tälle aikaansaama kuolema tuottaa hänelle itselleenkin tuskaa. Tässähän näyttää siltä, että se, mikä tehdään, tehdään vihasta ja armottomuudesta. Niin syvälle tunkeutuu sävyisyys, että se ilmenee silloinkin, kun täytyy langettaa tuollaisia vihan tuomioita, niin, kaikkein voimakkaimmin sydän kärsii, kun on välttämätöntä tällä tavoin vihastua ja olla ankara.


<<<0315>>>


Kuitenkin meidän tässä kohden tulee pitää huoli siitä, ettemme ole sävyisiä vastoin Jumalan kunniaa ja käskyä. Niinpä ei käy vaikeneminen, jos esivalta on myöntyväinen ja antaa synnin hallita. Minun omaisuudestani, minun kunniastani ja minun vahingostani ei minun tosin tule välittää eikä sen tähden pahoittaa mieltäni. Mutta jos kysymys on Jumalan kunniasta ja käskyistä ja sellaisesta, mikä vahingoittaa lähimmäistäni ja tekee hänelle vääryyttä, silloin meidän on puututtava asiaan, käytävä esivaltaan käsiksi miekalla ja muihin sananvoimalla ja rangaistuksin, mutta kuitenkin osoittaen myötätuntoa rangaistuksen ansainneita kohtaan.

PERJANTAI

Hallitse vihollistesi keskellä. Ps. 110:2 .

Tämä tarkoittaa: "En ystävien keskelle, en ruusujen ja liljojenkaan keskelle, vaan ohdakkeitten ja vihollisten keskelle olen minä sinut istuttanut." Tästä seuraa, että jokaisen, joka palvelee Jumalaa ja joka tahtoo seurata Kristusta, täytyy kärsiä paljon vastusta ja vastoinkäymistä, niin kuin Kristus itsekin sanoo: "Maailmassa teillä on ahdistus, minussa yksin rauha." Näin on Jumala määrännyt ja näin täytyy siis olla: "Hallitse vihollistesi keskellä." Joka tähän ei alistu, se ei tahdo alistua Kristuksen valtaan, vaan tahtoo olla ystäviensä parissa, istua ruusujen ja liljojen keskellä, oleskella hurskaitten ihmisten keskuudessa, mutta ei pahojen.


<<<0316>>>


Oi, te Jumalan pilkkaajat ja Kristuksen kavaltajat, jos Kristus olisi tehnyt, niin kuin te teette, niin olisiko kukaan milloinkaan voinut pelastua. Hän karistaa yltään jumaluutensa, hurskautensa ja viisautensa ja tahtoo olla syntisten keskellä, voidakseen täyttää tehtävänsä. Hän kutsui heitä luokseen eikä milloinkaan halunnut olla tekemisissä hengellisten, hurskaitten ja vanhurskasten kanssa. Mutta miten te menettelette? Päinvastoin. Te karistatte yltänne toisten synnit ja kuormitatte itsenne omalla vanhurskaudellanne ja viisaudellanne, kun Kristus tyhjentää itsensä omasta vanhurskaudestaan ja viisaudestaan ja ottaa päälleen toisten syntien ja pahuuden kuorman. Oi, miten tarkoin te seuraattekaan Kristusta!

Jumalan lapset eivät karta pahojen seuraa, vaan päinvastoin etsivät sitä, voidakseen heitä auttaa. He eivät yksinään tahdo päästä taivaaseen, vaan mikäli kykenevät, tahtovat he viedä mukanaan sinne kaikkein suurimmat syntiset syntisten joukosta.

LAUANTAI

Heikkouskoista hoivatkaa, rupeamatta väittelemään mielipiteistä. Room. 14:1 .

Apostoli tahtoo ennen kaikkea, että väkevämmät hoivaisivat ja kasvattaisivat heikkouskoisia. Mutta hän tahtoo myös, etteivät heikommat harkitsematta tuomitsisi väkevämpiä. Täten hän tahtoo kehoittaa meitä elämään sovussa ja yksimielisyydessä. Ellei heikon usko ole tarpeeksi suuri tekemään häntä autuaaksi, tulee meidän tällöin kuitenkin ottaa hoiviimme nuo heikkouskoiset, että he tulisivat uskossaan lujiksi. Emme saa jättää heitä heikkoudessaan oman onnensa nojaan, niin kuin ne tekevät, jotka vastenmielisyydestä heitä kohtaan luopuvat heistä ja ajattelevat vain omaa pelastumistaan.

Mutta sitä, mitä Jumala ei kiellä, vaan jättää vapaasti harkittavaksi, sen on jokaisen annettava olla vapaa. Meidän ei siis tule totella ketään, joka kieltää sen, minkä Jumala tahtoo antaa olla vapaasti harkittavissa. Päinvastoin tulee jokaisen sanoin ja teoin vastustaa sellaisia kieltoja ja alati uhallakin tehdä päinvastoin kuin mitä ihmiset siis kieltävät.


<<<0317>>>


12. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

SAIRAUS

SUNNUNTAI

Ei ole parempaa rikkautta kuin ruumiin terveys. Siir. 30:16.

Oi, rakas Jumala, mikä aarre onkaan terve ruumis. Miten vähän sinua siitä kiitetäänkään. Jumala on asettanut monenlaisia sairauksia ja kärsimyksiä vaivaisen lihan kannettavaksi ja kuitenkaan kukaan ei halua miettiä, mitä nämä tarkoittavat. Joka päivähän meidän tulisi nähdä ja käsittää, mitä me ihmiset olemme. Oi sokeuden sokeutta.

Sydämen murheet ja surut aiheuttavat myös ruumiin heikkoutta. Sielun sairaus on todellista sairautta, kuten suru, ahdinko j.n.e. Minä olen todellinen Lasarus, joka olen saanut perusteellisesti kokea sairauksia.

Tosin on totta se, että olemme saaneet kärsiä kyllin paljon, mutta mitä merkitsevät kärsimyksemme sen rinnalla, mitä Kristus, Jumalan Poika, ristiinnaulittu, sai kärsiä? Tässä kohden tulee meidän toki kaikkien vaieta ja pysyä hiljaa.


<<<0318>>>


MAANANTAI.

Sillä jota Herra rakastaa, sitä hän kurittaa; ja hän ruoskii jokaista lasta, jonka hän ottaa huomaansa. Hepr. 12:6 .

Näin hurskaat lapset tekevät: kun isä heitä sydämestään rakastaa, ja he tottelevat häntä ja tietävät, että isäkin puolestaan rakastaa heitä, silloin he suutelevat sitä vitsaa, jolla hän heitä kurittaa, ja sanovat: "Vitsa kulta, teet minulle paljon hyvää, miten hyvin osuvatkaan lyöntisi." Tällä tavalla voi lapsi sangen hyvin sietää rangaistusta ja kiintyy isäänsä yhä enemmän, sillä lapsen rakkaus ja luottamus isäänsä tekee kaiken kurituksen suloiseksi. Tämä koskee meitäkin. Kun käsitämme Kristuksen hyvät työt, silloin sydämeni hymyilee, minä rohkaisen itseni silloin, kun Jumala lähettää minulle onnettomuutta, surua ja koettelemuksia ja minä kiitän häntä sanoen: "Kiitetty olkoon Jumala iankaikkisesti, koska hän minua näin kurittaa." Ennen olisin tosin ajatellut, että Jumala olisi kokonaan hylännyt minut, mutta nyt rakastan sairauttani yhtä paljon kuin terveyttäkin ja vankilan torni näyttää minusta kuninkaan huoneelta. Sillä koska Jumala on armollinen Isä, käyvät tämänkaltaiset vaikeudet minulle suloisiksi ja kallisarvoisiksi.

TIISTAI

Pelko ja vavistus valtaa minut, pöyristys peittää minut. Ps. 55:6 .


<<<0319>>>


Sydämen kärsimä tuska on kaikkea muuta tuskaa ja onnettomuutta suurempi. Kaikki muut ruumiimme kärsimykset ovat paljon siedettävämpiä, niin, voipa sydän tällöin, näistä ruumiin kärsimyksistä huolimatta, niin suuresti iloitakin, että se suorastaan niitä halveksii. On hyvin jaettu ja vain puolittaista kärsimystä, kun vain ruumis kärsii tuskaa, mutta sielu ja sydän pysyy iloisena. Mutta kun sielun yksin tulee kärsiä, pystyvät kärsimyksen taakkaa kantamaan ainoastaan suuret, ylevät henget, ja vaaditaan tähän sitäpaitsi erikoista armoa ja voimaa.

Mutta miksi Jumala sitten sallii jotakin tämänkaltaista tapahtuvan niille, joita hän eniten rakastaa?

Ensinnäkin sen tähden, että hän voisi suojella omiansa tulemasta röyhkeiksi, etteivät suuret pyhät, jotka ovat saaneet erikoisen suuria armolahjoja Jumalalta, tämän johdosta lankeaisi ja luottaisi omiin kykyihinsä. Sen tähden tulee heidän elämäänsä sirotella myös suolaa, etteivät he hengessään tuntisi ainoastaan sulaa voimaa; heidän uskonsa täytyy siis horjua ja heidän sydämensä vavista, kyetäkseen osoittamaan perusolemuksensa, ollakseen pakotettuja tunnustamaan, etteivät he mitään voi, ellei Jumala heitä sulasta armostaan ylläpidä.

Toiseksi Jumala sallii heille tapahtua näin osoittaakseen sillä esimerkkiä muille, peloittaakseen itsestään varmoja ja lohduttaakseen niitä, jotka pelkäävät.

Kolmanneksi varsinainen syy, joka pakottaa Jumalan näin menettelemään, on se, että hän tahtoo opettaa pyhilleen, miten heidän tulee etsiä oikeaa lohdutusta ja miten heidän tulee mukautua kärsimyksiinsä löytääkseen Kristuksen ja voidakseen hänet luonaan pitää.

KESKIVIIKKO

En minä kuitenkaan yksin ole, sillä Isä on minun kanssani. Joh. 16:32 .


<<<0320>>>


Joka tahtoo olla tosi kristitty, se etsiköön sellaista apua ja voimaa, se varustautukoon siihen ja olkoon sillä mielellä, ettei tarvitse kenenkään ihmisen apua, vaan olkoon itse kyllin voimakas, ettei hänen hädässä tarvitse vilkuilla ympärilleen etsiäkseen apua toisilta. Kristus on oleva esikuvamme oppiaksemme oivaltamaan, että sisäinen voimamme riippuu hänen armostaan. Daavid oli perusteellisesti saanut kokea tämän, ja sen tähden hän sanookin: "Katso minun oikealle puolelleni ja näe: ei kukaan minua tunne. Ei ole minulla pakopaikkaa, ei kukaan minun sielustani välitä" ( Ps. 142:5 ). Sen tähden käy kristityille alati niin, että heidät hylätään yksin jäämään. Ne, jotka halusta jotakin tekisivät, halusta heitä auttaisivat, pelkäävät, eivätkä mitään mahda, mutta niiden, joiden tulisi ja jotka voisivat jotain tehdä, luopuvat, ja heistä tulee heidän katkerimpia vihollisiaan. Sen tähden tulee meidän luottaa itseemme eikä toisiin ihmisiin.

Herramme Kristuksen esimerkkiä meidän tulee tässä seurata ja ottaa siitä oppia itsellemme, sillä kristillinen kärsimys alkaa yksinäisyydessä. Yksinäisyyteen on sinun joka tapauksessa päästävä ja täytyykin sinun päästä, ellei tässä elämässä, niin kuolemassa ainakin. Sen tähden tulee jokaisen kristityn rohkaista mielensä ja varustautua tällä voimalla, mikä hänessä itsessään on, ja tuo voima on Kristus, joka on meidän ainoa lohdutuksemme ja apumme, niin kuin hän itse on luvannut.

TORSTAI

Minä odotan Herraa. Ps. 130:5 .


<<<0321>>>


Onpa olemassa muutamia, jotka tahtovat osoittaa Jumalalle päämäärän tahtovat asettaa hänelle määräaikoja, määrätä hänelle ne keinot, joita hänen tulee käyttää, he jopa tahtovat ehdottaa hänelle, miten parhaiten tulemme autetuiksi; ja ellei heidän aikeensa toteudu, heittäytyvät he epätoivoon tai he etsivät apua muualta, jos tämä suinkin on heille mahdollista. He eivät odota, he eivät odota Jumalaa; Jumalan tulee heitä odottaa, hänen tulee olla alati varuillaan ja auttaa heitä heidän suunnitelmiensa mukaisesti. Ne, jotka sitä vastoin odottavat Jumalaa, rukoilevat häneltä armoa, mutta jättävät kuitenkin kokonaan Jumalan hyvästä tahdosta riippumaan, koska, miten ja millä hän tahtoo heitä auttaa. Avun suhteen he eivät epäile, mutta eivät he sitä mitenkään määrittele, vaan jättävät kokonaan Jumalasta riippuvaksi sen avun, jonka hän heille tahtoo antaa, olkoonpa se minkä niminen tahansa ja kestäköönpä sen saanti kauankin, vaikkapa hyvinkin kauan. Mutta se, joka itse määrittelee avun laadun, ei sitä lainkaan saa, koska hän ei jää odottamaan Jumalan päätöstä eikä alistu hänen tahtoonsa ja kielteiseen suhtautumiseensa meidän toivomuksiimme nähden.

PERJANTAI

Älä hylkää minua, Herra, minun Jumalani, älä ole kaukana minusta. Ps. 38:22 .

"Olen yksin, kaikkien hylkäämä ja halveksima, auta minua sen tähden, äläkä minua hylkää", tahtoo psalmista sanoa.

Jumalalle on luonteenomaista tyhjästä luominen. Se, joka ei vielä ole päässyt siihen, ettei hän mitään ole, hänestä ei Jumalakaan saata mitään tehdä. Ihmiset sitä vastoin luovat siitä, mikä jo ennestään on olemassa, jotain muuta, mutta heidän työnsä on varsin hyödytöntä.

Sen tähden Jumala pitää huolen ainoastaan hylätyistä eikä paranna muita kuin sairaita, hän antaa näön vain sokeille, antaa elämän vain kuolleille ja tekee viisaiksi vain typerät. Lyhyesti: hän armahtaa vain onnettomia ja niitä, jotka ovat joutuneet epäsuosioon. Sen tähden ei kukaan pöyhkeä pyhimys, ei kukaan viisas ja vanhurskas saata olla Jumalan raaka-aineena, hänen työnsä kohteena, vaan saavat he pysyä edelleen omissa oloissaan ja tehdä itse itsestään tuulesta temmattuja, kaunisteltuja, vääriä ja ulkokullattuja pyhimyksiä, toisin sanoen, teeskentelijöitä.


<<<0322>>>


LAUANTAI

Tietäkää: ihmeellinen on Herra hurskastansa kohtaan. Ps. 4:4 .

Jumala on ihmeellinen pyhissään ja ihmeellistä on, hänen menettelynsä heihin nähden, vastoin kaikkea inhimillistä järkiviisautta. Näin hän menettelee sen tähden, että jumalaapelkääväiset ja kristityt ihmiset oppisivat pitäytymään näkymättömiin asioihin, että he kuolemaan antautumalla saisivat elämän. Sillä Jumalan sana on valkeus, joka pimeydessä loistaa, niin kuin kaikkien uskovaisten esimerkit todistavat.

Jumalaapelkäävien ja uskovaisten suhteen osoittaa Jumala melkein yhtä suurta kovuutta kuin jumalattomien ja ei-kristillistenkin suhteen, niin, joskus milteipä suurempaakin kovuutta. Hän menettelee tällöin aivan samoin kuin isäkin menettelee poikaansa ja palvelijaansa kohtaan. Poikaa hän lyö ja kurittaa useammin ja kovemmin kuin palvelijaansa ja kuitenkin hän kokoaa omaisuuttaan poikansa perittäväksi. Muulla tavalla en osaa ratkaista sitä ongelmaa, että miksi Jumala sallii rakkaitten lastensa täällä maan päällä kärsiä niin paljon, että se käy yli heidän voimiensa.


<<<0323>>>


13. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

HYVÄT TYÖT

SUNNUNTAI

Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, kaikesta sydämestäsi, ja lähimmäistäsi niin kuin itseäsi. Luuk. 10:27 .

Tässä näette ne hyvät työt, joita kaikkia yhteensä nämä sanat kuvaavat. Näitä tekoja tulee meidän harjoittaa keskuudessamme, niin kuin taivaallinen Isämmekin lakkaamatta on niitä meitä kohtaan harjoittanut ja edelleenkin harjoittaa. Te olette usein kuulleet, ettemme tarvitse mitään tekoja, kun on kysymys Jumalasta, vaan ainoastaan silloin, kun on kysymys lähimmäisestämme. Jumalaa emme teoillamme voi rikastuttaa emmekä tehdä väkevämmäksi, mutta ihmisiä sen sijaan voimme toiminnallamme sekä rikastuttaa että tehdä heidät väkeviksi; he tarvitsevat tekojamme, ja heitähän meidän tuleekin teoillamme palvella, mutta Jumalaa ei. Tästähän olette jo usein kuulleet mainittavan, ja vieläkin se kaikuu korvissanne. Suokoon Jumala, että asia toteutuisi ryhtyäksenne asiassa toimimaan.


<<<0324>>>


Jumalalle yksin kuuluu usko, joka ottaa vastaan hänen jumalalliset tekonsa. Sen, mitä Jumala yksin tekee ja suorittaa, voimme ainoastaan uskon kautta vastaanottaa. Mutta tuleepa meidän myös uutterasti palvella lähimmäistämme ja järjestää toimintamme niin, että se lähimmäistämme palvelisi.

Usko minun tulee kohdistaa sisäänpäin ja ulospäin Jumalaan, mutta teot ulos- ja alaspäin lähimmäiseeni.

MAANANTAI

Sen tähden, ettei mikään liha tule hänen edessään vanhurskaaksi lain teoista. Room. 3:20 .

Olen useasti kehoittanut tarkoin erottamaan toisistaan uskon ja teot. Sillä vaikka tästä on puhuttu jo siksi paljon, että jokaisen tulisi tämä tietää, kaikkialla kuitenkin tässä suhteessa esiintyy tietämättömyyttä, kun asia tulee esille ja kun sitä täytyisi arvostella ja punnita niin, että osuttaisiin oikeaan. Uskossa, minä sanon, tulee omantunnon riippua kiinni suhteessa Jumalaan, emmekä saa antaa minkään lain häiritä uskoamme, olipa tuo laki Jumalan tai ihmisten säätämä. Kun siis kuulet jonkun sanovan: "Niin ja niin sinun tulee tehdä", ja tahtovan pakottaa omalletunnollesi sen taikka tämän teon ja tahtovan täten sekoittaa sen sinun ja Jumalan väliseen suhteeseen, niin tiedä, että tämä totisesti on perkeleen oppia, ja erota nämä kaksi, usko ja teot niin kauas toisistaan, kuin taivas on maasta ja päivä yöstä. Sydämessäsi tulee olla ja pysyä vain uskon; teot sitä vastoin kuuluvat ulkonaiseen elämään omantunnon ulkopuolelle. Usko kohdistuu Jumalaan, teot lähimmäiseen. Usko liikkuu ja on lain yläpuolella, teot ovat lain alaisia, ne ovat kaikkien lakien palvelijoita.

TIISTAI

Kaikki, mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle. Matt. 25:40 .


<<<0325>>>


Oi, rakas Herra Jumala, miten sokeita olemmekaan, kun me emme sydämeemme omaksu sellaista rakkautta. Kukapa olisi voinut aavistaakaan, että Jumala itsensä alentaa niin suuresti, että hän laskee hyväksemme kaiken sen, minkä olemme tehneet köyhille. Jokaisella kadulla, oman ovesikin edessä tapaat Kristuksen. Älä tuijota taivaaseen sanoen: "Oi, saisinpa edes kerran nähdä Herramme ja Jumalamme, kuinka tahtoisinkaan silloin palvella häntä joka tavalla!" "Sinä valehtelet", sanoo Johannes. Kuulehan, kurja ihminen, tahdotko tosiaan palvella Jumalaa? Onhan hän kodissasi, talonväessäsi, lapsissasi. Opeta heitä oikein pelkäämään ja rakastamaan Jumalaa ja häneen yksin luottamaan; lohduta murheellisia, sairaita naapureitasi, auta heitä kaikella sillä, mitä sinulla on, viisaudellasi ja kyvyilläsi; kasvata lapsesi siten, että he oppivat tuntemaan Jumalan, hanki heille hyvä ja hurskas opettaja, älä säästä vaivojasi. Kun näin teet, sanoo Jumala, teet sen minulle; haluan runsaasti palkita sinut. Pidä vain varasi, ettet mene ohitseni; tahdon olla läheisyydessäsi, aivan lähelläsi jokaisessa köyhässä ihmisessä, joka tarvitsee sinun apuasi ja sinun neuvojasi; olen näiden ihmisten keskellä; et saata tehdä heille vähäisintäkään tai suurintakaan, jota et ole tehnyt minulle itselleni. Vesimaljaakaan ei sinun tarvitse turhaan ojentaa; olet saava takaisin tuhatkertaisesti, et tekojesi tähden, vaan sen tähden, että minä olen sen luvannut.

KESKIVIIKKO

Vaan kun sinä almua annat, älköön vasen kätesi tietäkö, mitä oikea kätesi tekee, että almusi olisi salassa. Matt. 6:3 - 4 .


<<<0326>>>


Tässä puhutaan samasta asiasta, kuin mistä Paavalikin puhuu Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12 ), ja josta hän muutenkin mainitsee: "Joka laupeutta harjoittaa, tehköön sen iloiten." "Ilolla antaminen" tarkoittaa sitä, että se, joka laupeutta harjoittaa, tekee sen itselleen kunniaa, suosiota, kiitosta ja palkkiota pyytämättä, ettei hän katso kehenkään ihmiseen, olkoonpa hän kiitollinen tai kiittämätön, vaan vapaasti antaa annettavansa samoinkuin Jumalakin joka päivä antaa aurinkonsa loistaa jokaiselle huolimatta siitä, ovatko ihmiset kiitollisia tahi ei, aivan kuin hän ei näkisi mitään. Iloinen sydän ei etsi eikä pyydä itselleen mitään, vaan katsoo ainoastaan Jumalan tahtoon ja kunniaan.

Sen tähden on maailman laita sangen ilettävä; olipa se hurskas tai paha, niin mihinkään se ei kelpaa. Sillä joko avoimesti se tahtoo esiintyä perkeleenä pahoissa töissä tai myöskin se tahtoo itse olla Jumala hyvissä töissä. Kumpaakaan emme voi sietää. Sen tähden ei kukaan voi tehdä hyvää työtä, ellei hän ole kristitty. Jos hän tekee näet sen ihmisenä, ei hän sitä tee Jumalan tähden, vaan omaksi kunniakseen ja nautinnokseen. Tai jos hän uskottelee toimineensa Jumalan kunniaksi, niin ei sekään ole oikein, vaan valhetta ja on hänen sanoissaan silloin jotain mätää.

Mutta silloin sinä annat almusi salassa, kun sydämesi ei anna itseään ilmi vain saadakseen kunniaa ja mainetta, vaan on sillä mielellä, että se vapaasti tahtoo antaa huolimatta siitä, saako se osakseen ihmisten kiitosta ja kunnioitusta vai ei. Se, mikä näin sydämen ilosta annetaan, pysyy salassa, eikä tuo sydän huoli ja kysy sitä, saako se takaisin kiitosta tai kiittämättömyyttä, hyvää tai pahaa.

TORSTAI

Lahjaksi olette saaneet, lahjaksi antakaa. Matt. 10:8 .

Jos hurskaat tekisivät hyvää saavuttaakseen taivaanvaltakunnan, eivät he koskaan sinne pääsisi, vaan he kuuluisivat pikemminkin jumalattomiin, sillä kiivaillen he etsisivät vain omaa hyötyä ylevimmistä hengellisistä asioista, kun on kysymys Jumalasta itsestään.


<<<0327>>>


Oikeat Jumalan lapset tekevät hyvää hyvästä tahdosta ja mielellään, he eivät tavoittele mitään palkkiota, vaan ainoastaan Jumalan kunniaa ja tahtoa, he ovat urhoollisia ja valmiit tekemään hyvää huolimatta siitä, onko taivasta tai helvettiä olemassakaan. Tämän todistaa riittävästi Kristuksen omat sanat: "Tulkaa, minun Isäni siunatut, ja omistakaa se valtakunta, joka on ollut teille valmistettuna maailman perustamisesta asti." Kuinka he voisivat omalla toiminnallaan ansaita tämän valtakunnan, koska se on heille valmistettu jo ennenkuin heidät oli luotukaan? Jumalan valtakuntaa ei valmisteta, vaan se on valmistettu. Mutta tämän valtakunnan lapset valmistetaan eivätkä he valmista valtakuntaa, toisin sanoen, valtakunta ansaitsee lapset, mutta lapset eivät ansaitse valtakuntaa.

PERJANTAI

Rakastakaa vihollisianne. Matt. 5:44 .

Mitä hyvää me teemme olemalla hyviä ystäviämme kohtaan, mutta ainoastaan heitä kohtaan? Eikö paha ihminen tee hyvää muille pahoille, omille ystävilleen? Järjettömät luontokappaleetkin tekevät hyvää ja ovat helliä kaltaisilleen. Sen tähden täytyy kristityn päästä vieläkin pitemmälle; hänen täytyy antaa hyvyytensä palvella myös niitä, jotka eivät sitä olisi ansainneetkaan, vihollisiaan ja kiittämättömiä, samoinkuin niitäkin, jotka pahaa tekevät, niin kuin hänen taivaallinen Isänsäkin antaa aurinkonsa loistaa niin pahoille kuin hyvillekin ja antaa sadetta yhtä hyvin kiittämättömille kuin kiitollisillekin.


<<<0328>>>


Mutta tässä näemme, miten vaikeata on tehdä hyviä töitä Jumalan käskystä, miten luonto kapinoi tätä vastaan ja luikertelee pakoon, vaikkakin se helposti ja kernaastikin saattaa tehdä omia itsevalitsemiaan töitä. Valitse itsellesi sen tähden vihollisesi, nuo kiittämättömät, ja tee heille hyvää, niin huomaat, että tässä sinulle läpi elämäsi ajan riittää tätä työtä. Sillä jos vihollisesi on apusi tarpeessa, etkä sinä häntä auta silloin, kun voisit auttaa, niin merkitsee tämä samaa, kuin olisit varastanut häneltä hänen omansa, sillä sinä olet velvollinen häntä auttamaan.

LAUANTAI

Olkoon kukin meistä lähimmäiselleen mieliksi hänen parhaaksensa, että hän rakentuisi. Room. 15:2 .

Jokainen kristitty elää vain ollakseen hyödyksi ihmisille, hävittääkseen heidän paheensa, muttei suinkaan heitä itseään. Tätä hän ei kuitenkaan pysty tekemään, ellei hän voi suvaita muita eikä halua olla tekemisissäkään kenenkään heikon ja puutteellisen kanssa. Olisihan tällainen menettely kuitenkin silkkaa laupeudentyön pilkkaamista, se nimittäin, jos tahtoisit ravita niitä, joiden on nälkä, antaa juoda niiden, joiden on jano, vaatettaa alastomat ja käydä sairaiden luona kuitenkaan sallimatta nälkäänäkevien, janoisten, alastomien ja sairaiden tulla luoksesi ja nähdä heidän ympäröivän itsesi. Samoin, ellet lähettyvilläsi tahdo suvaita heikkoja ja pahoja ihmisiä, tarkoittaisi tämä sitä, ettet haluaisi olla hyödyksi kenellekään toiselle ihmiselle etkä auttaa häntä hyväksi tulemaan.                    Oppikaamme sen tähden tästä Paavalin epistolasta, ettei kristillinen vaellus ja rakkaus ole vain hyvien, hurskasten ja pyhien ihmisten löytämistä, vaan sitä, että me myös teemme ihmisistä hyviä, hurskaita ja pyhiä. Olkoon siis tehtäväsi ja työsi täällä maan päällä se; että teet ihmisistä tämänkaltaisia, yhdentekevää on, millä keinoilla sen suoritat, rankaisemalla heitä, rukoilemalla heidän edestään, kärsivällisesti sietämällä heitä tai millä tavalla tahansa. Samoin ei kristitty myöskään elä täällä löytääkseen rikkaita, väkeviä ja terveitä ihmisiä, vaan tehdäkseen sellaisia köyhistä, heikoista ja sairaista.


<<<0329>>>


14. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

HEDELMÄ

SUNNUNTAI

Pysykää minussa, niin minä pysyn teissä. Niinkuin oksa ei voi kantaa hedelmää itsestään, ellei se pysy viinipuussa, niin ette tekään, ellette pysy minussa. Joh. 15:4

Joka tahtoo olla kristitty, sen täytyy uusiluontoisena syntyä ja kasvaa tuosta viinipuusta, Kristuksesta.


<<<0330>>>


Kun minut kastetaan tai kun minä evankeliumin kautta käännyn, ottaa Pyhä Henki minut muovatakseen, aivan kuin savimöhkäleen, josta hän muovailee uuden luomuksen, jolla on toinen mielenlaatu ja sydän ja ajatukset, joka oikein tuntee Jumalan, jolla on oikea sydämellinen luottamus hänen armoonsa. Tulos: sydämeni uudistuu ja muuttuu perusteellisesti siten, niin että minä saan uuden kasvun ja minusta tulee viinipuun, Kristuksen, oksa, joka hänestä kasvaa esiin. Sillä minun pyhyyteni, vanhurskauteni ja puhtauteni ei ole lähtöisin minusta itsestäni eikä sitä ole minun päälleni asetettukaan, vaan tulee se yksin Kristuksesta, johon minut uskon kautta on oksastettu, tämä kaikki minulle tulee, niinkuin mehu viinipuussa sen virratessa oksiin. Niinpä olen nyt hänen kaltaisensa, Kristuksen kaltainen, minulla on hänen luontonsa, joten meillä molemmilla, hänellä ja minulla, on sama olemus, ja että minä hänen kauttansa teen hedelmiä, jotka eivät ole minun, vaan viinipuun hedelmiä. Sen tähden tulee Kristuksesta ja kristityistä, niinkuin apostoli sanoo; yksi leipä ja yksi ruumis. Kristitty saattaa tehdä hyvää hedelmää, joka ei ole hänen omaansa eikä Aadamin, vaan joka tulee Kristuksesta itsestään.

MAANANTAI

Te ette valinneet minua, vaan minä valitsin teidät ja asetin teidät, että te menisitte ja kantaisitte hedelmää ja että teidän hedelmänne pysyisi. Joh. 15:16 :

Siihen minä olen teidät valinnut ja sen tähden minä olen ollut säästämättä vaivojani teitä kohtaan, että tekisitte runsaasti hedelmää ja siis eläisitte niin, että osoittaisitte olevanne minun oikeita opetuslapsiani. Te ette tarvitse mitään, millä hävittäisitte synnit, sillä tämä tehtävä on teille liian suuri ja riippuu se ainoastaan minun valinnastani ja hyvyydestäni teitä kohtaan. Mutta teidän tulee tehdä hedelmää, ensinnäkin kiittääksenne ja kunnioittaaksenne täten Jumalaa ja osoittaaksenne olevanne hänelle kuuliaisia ja tottelevaisia Toiseksi tulee näin tapahtua lähimmäisenne hyväksi ja parannukseksi, että kävisi ilmi, että teidän uskonne on tosi, ja että te olette Kristuksen omia. Tämä käy ilmi hedelmistä, kun ne tulevat näkyviin, kun siis saadaan nähdä, oletko sinä hellä, avulias ja kärsivällinen ihminen, joka et tee kenellekään pahaa, etkä aiheuta kenellekään mitään kärsimystä.

TIISTAI

Sillä ilman minua te ette voi mitään tehdä. Joh. 15:5 .


<<<0331>>>


Tuo on voimallista lohdutusta, joka tekee mielen rohkeaksi, tuo, kun ihminen on tietoinen siitä, ettei hänen elämänsä ja toimintansa ole turhaa, vaan että se on Jumalalle otollista, ja kun hänen voidaan sanoa tekevän hyviä hedelmiä, joten hän sydämensä pohjasta saattaa sanoa: "Minuthan on kastettu Kristukseen; tätä en ole itse keksinyt enkä aikaansaanut omilla säännöksilläni tai ihmisten määräyksestä, vaan minun Herrani Kristus, on sen itse tehnyt, siitä olen varma." Edelleen minä tiedän ja tunnustan kaiken maailman edessä, että minä Jumalan armosta uskon tuohon mieheen ja aion hänessä pysyä ja uskallan panna elämäni ja kaikkeni hänen edestään, mieluummin kuin hänet kiellän; tässä uskossa minä pysyn lujana, ja siinä minä elänkin. Sitten minä astun ulos elämään, jos minä syön, juon, nukun tai valvon, jos minä johdan tai palvelen, jos teen työtä ja jos kärsin, teen kaiken tämän uskossa häneen, johon minut on kastettu, ja minä tiedän, että olen tekevä hyviä, Jumalalle otollisia hedelmiä. Sillä tämänkaltainen ihminen, ryhtyipä hän mihin tahansa, tekipä hän elämässään mitä tahansa, suurta tai pientä, koskipa se mitä tahansa, tekee alati hedelmiä eikä hän saata ollakaan vailla hedelmiä. Ja tällaiselta ihmiseltä käy kaikki, mitä hän tekee, helposti, vaivatta ja hankaluuksitta. Mikään ei käy hänelle liian vaikeaksi tai ylivoimaiseksi kärsiä ja kestää.

KESKIVIIKKO

Näin jokainen hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, mutta huono puu tekee pahoja hedelmiä. Matt. 7:17 .


<<<0332>>>


Jolla ei ole uskoa, sen hyvyyttä ja autuutta, eivät mitkään hyvät teot voi edistää. Toiselta puolen eivät myöskään mitkään pahat teot voi tehdä häntä pahaksi eikä olla syynä siihen, että hänet tuomitaan kadotukseen, vaan ainoastaan epäusko, joka tekee ihmisen pahaksi, tekee myös puunkin huonoksi, ja se aikaansaa pahoja ja kadotukseen tuomittuja tekoja. Sen tähden ei riipu teoista, tuleeko ihminen hyväksi tai pahaksi, vaan uskosta, niin kuin viisas mies sanoo: "Ylpeyden alku on se, että ihminen luopuu Herrasta, että hänen sydämensä luopuu hänen Luojastaan. Sillä synti on ylpeyden alku." Siir. 10:12-13.

Näin opetti Kristuskin, ettei saa aloittaa teoista, kun hän sanoo: "Teidän tulee päätellä näin: joko puu on hyvä, ja silloin täytyy sen tehdä hyviä hedelmiä; taikka puu on huono, ja silloin täytyy sen myös tehdä pahoja hedelmiä." Hän tahtoo täten sanoa: "Joka tahtoo tehdä hyviä hedelmiä, sen täytyy aloittaa puusta ja istuttaa hyvä puu." Joka siis tahtoo tehdä hyviä tekoja, se ei saa aloittaa teoista, vaan itse henkilöstä, jonka tulee teot suorittaa. Mutta mikään muu kuin usko ei tee ihmisestä hyvää eikä mikään muu tee hänestä pahaa kuin epäusko. Tosin on totta, että teot tekevät meistä hyviä tai pahoja ihmisten silmissä, toisin sanoen, teot osoittavat ulkonaisesti, kuka on hyvä kuka paha, niin kuin Kristus sanoo: "Niin te siis tunnette heidät heidän hedelmistään." Mutta tämä koskee vain sitä, mikä ulkonaisesti on meille ihmisille näkyvää.

TORSTAI

Sinä näet, että usko vaikutti hänen tekojensa mukana, ja teoista usko tuli täydelliseksi. Jaak. 2:22 .

Sen tähden on rakkaus lain täyttämys. Room. 13:10 .

Meidän tulee siis erottaa toisistaan usko ja rakkaus siten, että usko kohdistuu tekijään ja rakkaus tekoihin.


<<<0333>>>


Tämä olkoon sanottu, että oivaltaisimme lain uskon ja rakkauden oikean luonteen ja laadun ja antaisimme arvonsa niille kullekin, siten nimittäin, että usko vanhurskauttaa meidät, mutta ei kuitenkaan täytä lakia, rakkaus ei meitä vanhurskauta, mutta täyttää lain; laki vaatii meiltä rakkautta ja tekoja mutta ei puhu mitään tekijästä; tekijä tosin tietää lain olemassaolon, mutta rakkaus ei tunne lakia lakina.

Vaikkakin usko ei lakia täytäkään, on sillä kuitenkin keinoja, millä se voi sen täyttää, sillä se saa vastaanottaa Hengen ja rakkauden, joka on lain täyttymys. Ja vaikka taas rakkaus ei meitä vanhurskautakaan, se kuitenkin meille todistaa siitä, mikä meidät vanhurskauttaa, nimittäin uskosta. Tulos: "rakkaus on lain täyttymys", jonka pyhä Paavali tässä sanoo, aivan kuin hän tahtoisi sanoa: lain täyttymyksenä oleminen ja sellaisen lain täyttymyksen aikaansaaminen ja toteuttaminen ovat kaksi eri asiaa. Rakkaus täyttää lain siten, että se itse on täyttymys, mutta usko taas täyttää lain siten, että se hankkii meille sen, mikä täyttää lain. Usko siis on tekijä ja sellaisena se pysyykin, ja rakkaus pysyy tekona.

PERJANTAI

Olkaa siis te täydelliset, niin kuin teidän taivaallinen Isänne täydellinen on. Matt. 5:48 .

Emme siis voi olla täydellisiä emmekä täydellisiksi tullakaan siten, ettei meillä syntiä enää olisi. Tässä, kuten muuallakin Raamatussa, tarkoitetaan täydellisyydellä sitä, että ennen kaikkea meidän oppimme on aivan oikea ja täydellinen ja että elämämmekin myöhemmin asettuu tätä oppia noudattamaan.


<<<0334>>>


Mutta juutalaisten oppi ja elämä ovat sekä epätäydellisiä että vääriä, koska he opettavat, että tulee rakastaa vain ystäviään ja elää sen mukaisesti, sillä tämä on silvottua, jaettua rakkautta, vain puolinaista rakkautta. Mutta Jumala vaatii kokonaista, runsasta ja silpomatonta rakkautta, sellaista, että me rakastamme vihollistammekin yhtä paljon kuin ystäväämmekin ja osoitamme hänelle hyvyyttä. Jos näin teen, voidaan minua kutsua melko täydelliseksi ihmiseksi, joka täydellisesti omaa tuon oikean opin ja siinä pysyy. Mutta jollei elämä joka suhteessa pystykään teossa niin tarkasti seuraamaan tuota oppia, niin kuin asianlaita todellisuudessa onkin, koska liha ja veri meitä siitä taukoamatta estävät, niin ei tämä vielä täydellisyyttä turmele. Vain tämä meidän on tehtävä: meidän tulee pyrkiä täydellisyyteen ja joka päivä tässä pyrkimyksessä elää ja vaeltaa, että henki hallitsisi lihaa, että se pitäisi sitä kurissa ja pakottaisi sen valvontaansa, ettei se saisi minkäänlaista tilaisuutta toimiakseen tätä oppia vastaan. Tästä on seurauksena, että minä sallin rakkauden, jonka tulee olla yhtäläinen kaikkia kohtaan, käydä keskitietä, jottei se tyrkkäisi kumoon ketään muuta ihmistä. Silloin olen saavuttanut oikean kristillisen täydellisyyden, joka ei kuulu vain jollekin määrätylle ammatille tai säädylle, vaan joka on ja jonka tuleekin olla yhteistä kaikille kristityille.

LAUANTAI

Sillä Voimallinen on tehnyt minulle suuria, ja hänen nimensä on pyhä. Luuk. 1:49 .


<<<0335>>>


Ketään eivät peloita eikä lohduta Jumalan suuret teot, ellei hän usko eikä vain usko, että Jumala pystyy ja hänellä on ymmärrystä tekemään suuria tekoja, vaan myöskin uskoo, että Jumala myös tahtoo ja että hänellä on kiihkeä halu tehdä suuria tekoja. Niin, ei riitä vain se, että sinä uskot hänen tahtovan tehdä suuria tekoja muille, vaan ei sinulle, sillä silloin asettaudut hänen jumalallisten tekojensa ulkopuolelle, niinkuin nekin tekevät, jotka eivät pelkää Jumalaa myötäkäymisissä, mutta jotka ahdingossa osoittavat pelkurimaista kauhua. Sellainen usko ei ole nimittäin mistään kotoisin, se on aivan kuollutta uskoa, se on tarumaista mielikuvitusta. Ei, horjumatta ja vailla kaikkea epäilystä tulee sinun perehtyä Jumalan tahtoon, mikäli se koskee sinua, että lujasti uskot siihen; että hän tahtoo tehdä suuria myös sinulle. Tämä usko on elämää ja liikettä, se tunkee itsensä läpi ja muuttaa koko ihmisen toiseksi, se pakottaa sinut pelkäämään noustessasi ylös korkeuksiin ja olemaan rohkea, kun sinut syöstään alas syvyyksiin, ja sitä enemmän pelkäämään, mitä korkeammalle pääset ja olemaan sitä rohkeampi, mitä syvemmälle painetaan. Tämä usko pystyy kaikkeen, niin kuin Kristus sanoo, se yksin kestää, se yksin myös saa tietää, miten Jumala tekee "suuria", se johdattaa jumalalliseen rakkauteen ja sen kautta jumalalliseen kiitokseen ja ylistyslauluun siten, niin että ihminen ajattelee suuria Jumalasta ja tekee hänestä todella suuren itselleen ja muille.


<<<0336>>>


15. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

MURHE JA USKO JUMALAAN

SUNNUNTAI

Katsokaa taivaan lintuja: eivät ne kylvä eivätkä leikkaa eivätkä kokoa aittoihin, ja teidän taivaallinen Isänne ruokkii ne. Ettekö te ole paljoa suurempiarvoiset kuin ne? Matt. 6:20 .

Sen tähden Herramme Kristus esittää meille tässä esimerkin eläimistä ja niiden elämästä että me siitä oppisimme uskomaan Jumalaan emmekä murehtisi. Tuossa nuo pienet linnut lentävät silmiemme edessä meille vähäiseksi kunniaksi, joten meidän oikeastaan tulisi nostaa hattua niille ja sanoa: "Minun rakas herra tohtorini, minun täytyy tunnustaa, ettei minulla ole sitä taitoa, mikä sinulla on. Yön sinä nukut murehtimatta pienessä pesässäsi. Aamulla nouset jälleen ylös, olet iloinen ja hilpeä, asetut kukkaiselle ja laulat ja kiität ja ylistät Jumalaa. Sitten etsit ravintoa itsellesi ja löydät sen myös. Sillä mitäpä minä vanha houkkio olen oppinut, koska en tätäkään taida, minä, jolla kuitenkin olisi niin suuret mahdollisuudet tähän."


<<<0337>>>


Tuo pieni lintu voi heittää murheet sikseen ja käyttäytyä näissä asioissa kuin elävä pyhimys, huolimatta siitä, ettei se omista peltoa eikä latoja, arkkuja eikä kellareita; se osaa laulaa, kiittää Jumalaa, olla iloinen ja hilpeä, koska se tietää, että sillä on joku, joka siitä huolehtii. Tuo joku on meidän kaikkien isämme taivaassa - miksi emme mekin tee samoinkuin lintukin, me, joilla on se etu lintuihin näiden, että me voimme tehdä työtä, viljellä maata, koota hedelmiä ja niitä säilyttää siksi, kunnes niitä tarvitsemme? Kuitenkaan emme voi luopua noista häpeällisistä huolistamme.

MAANANTAI

Soisin, ettei teillä olisi huolia. 1. Kor. 7:32 .

Vielä elää meissä tuo toivoton epäusko niin syvällä, että me alati murehdimme, miten saada elatuksemme. Tämä johtuu vain siitä, että me kaikin mokomin haluamme tietää, millä tavalla Jumala tahtoo meistä huolehtia. Me haluamme siis, että talomme olisi täynnä viljaa ja arkut täynnä rahaa, me siis haluamme sitoa Jumalan taloomme ja arkkuihimme. Mutta hän tahtoo olla vapaa ja sitomaton, hän ei sido itseään aikaan, henkilöön, paikkaan eikä muuhunkaan. Antakaamme hänen huolehtia, miten hän meille antaa elatuksemme; hän on meille kylläkin antava sekä leipää että rahaa, hän kylläkin on pitävä huolen siitä, milloin ja miten paljon hän on antava. Sinun tulisi vain ajatella: "Tahdon tänään tehdä työtä, ja saanpa nähdä, mistä päin tuo hänen apunsa on tuleva"; ja samaten huomispäivänä. Silloin saisit nähdä, että hän huoltaa sinua riippumatta omista huolistasi.


<<<0338>>>


Sen tähden tulee meidän heittää huolemme Jumalan huomaan. Työsi ja vaivannäkösi ei ole uskonvastaista, vaan hyödyllistä lihan taltuttamiseksi. Mutta huolemme ovat Jumalan vastaisia. Vaimon tulee palvella lapsia, ohjata kotia ja sitten odottaa, mitä Jumala tahtoo hänen kanssaan tehdä. Samalla tavalla tulee miehenkin tehdä työtä ja antautua Jumalalle; hän ei ole häntä jättävä, sen hän on erikoisesti luvannut. Huolinemme olemme vain esteenä Jumalalle, olemme vain hänen tiellään.

TIISTAI

Kaikkien silmät vartioitsevat sinua, ja sinä annat heille heidän ruokansa ajallaan. Ps. 145:15 .

Onhan asianlaita kuitenkin niin, ettei mikään eläin tee työtä ravintonsa edestä, vaan jokaisella on oma tehtävänsä suoritettavanaan, nekin etsivät ja löytävät ruokansa oikealla ajalla. Lintu laulaa ja lentää, se rakentaa pesänsä ja ruokkii poikasensa, siinä sen työ, mutta ei se sillä elatustaan hanki. Härät kyntävät, hevoset kantavat meitä ja ovat mukana sodassa, lampaat antavat meille villoja, maitoa ja juustoa, siinä niiden työ, mutta sillä ne eivät kuitenkaan hanki elatustaan, vaan Jumalan siunauksesta kasvaa maa niille ruohoa ja elättää ne.


<<<0339>>>


Samoin tulee ihmisenkin tehdä työtä, mutta tulee hänen kuitenkin samalla tietää että joku "Toinen" kuin hänen oma työnsä häntä elättää, nimittäin Jumalan siunaus, vaikka näyttääkin siltä, että hän työstään saisi elatuksensa, koska Jumala ei anna hänelle mitään muuta kuin hänen työnsä. Näin on pienen lintusenkin laita: Jumala tosin antaa sille ruoan, vaikkakaan se ei kylvä eikä korjaa satoa, mutta se kuolisi kuitenkin nälkään, ellei se lentäisi ympäriinsä ruokaansa etsimässä. Mutta se, että linnut näin löytävät ravintonsa, ei riipu niiden työstä, vaan Jumalan hyvyydestä. Sillä kuka on asettanut ravinnon siten, että ne sen löytävät? Ellei Jumala tätä tekisi, ei kukaan saisi mitään, vaikka koko maailma tekisi työtä uuvuksiin asti ravintoa etsiessään. Tässä näemme omilla silmillämme, miten asian laita on, voimme käsillämme sitä koskettaa, ja kuitenkaan emme vielä usko. Ja ellei Jumala säästäisi ja pitäisi meille tarjona ravintoa, ei meillä olisi mitään saamista, vaikka olisimmekin rakentaneet vaikkapa satatuhatta linnaa tähän tarkoitukseen; se muuttuu tomuhiutaleiksi, ja katoaa tipotiehensä eikä kukaan tiedä, minne se on joutunut.

KESKIVIIKKO

Heitä murheesi Herran huomaan, hän pitää sinusta huolen, ei hän salli vanhurskaan ikinä horjua. Ps. 55:23 .

Joka tahtoo olla kristitty, se oppikoon kuitenkin uskomaan tämän ja oppikoon myös harjoittamaan uskoaan kaikkeen, mikä häntä koskee ja todistamaan uskostaan, niin ajallisissa kuin hengellisissäkin asioissa, työssään ja kärsimyksissään, elämässään ja kuolemassaan välttämällä murhetta ja tuskaisia ajatuksia ja rohkeasti työntämällä ne luotaan. Ei niitä pidä heittää mihinkään sisimpänsä salaiseen soppeen, sillä niiden jäädessä sydämeen ei niistä hevin irti pääse, vaan tulee meidän heittää sekä itsemme että sydämemme murheet Jumalan huomaan, hänen kannettavakseen, sillä hänellä on kyllin voimakkaat hartiat, kyetäkseen kantamaan kaiken; hänhän on pyytänyt, että hänen päälleen sälytettäisiin kaikki. Liikaa et hänen päälleen voi sälyttää, sillä pitäähän hän sinusta joka tapauksessa huolen ja rakastaa sinua ja lupaa sinulle, että hän tahtoo huolehtia sinusta ja kaikesta, mikä sinua koskee. "Heittäkää kaikki murheenne hänen päällensä, sillä hän pitää teistä huolen." ( 1. Piet. 5:7 ).

Oi, kunpa voisi oppia heittämään kaiken Herran huomaan, silloin saisi tietää, että tämä todella on totta. Mutta joka ei tätä opi, sen täytyy alati pysyä raadeltuna ja voitettuna ihmisenä, hylättynä, ulosheitettynä ja poisheitettynä.


<<<0340>>>


TORSTAI

Miksi, Herra, seisot niin kaukana, miksi kätkeydyt ahdingon aikoina? Ps. 10:1 .

Kun meidän käy huonosti ruumiimme ja sielumme puolesta, omaisuutemme, kunniamme ja ystäviemme tai jonkin muunkin puolesta, tutkikaamme tätä asiaa, jos kerran uskomme, ettemme ole Jumalan armossa, ja ettei hän armossa ohjaa kärsimyksiämme ja vastoinkäymisiämme, olivatpa ne suuria tai pieniä. Tärkeintä on tällöin omata luja luottamus Jumalaan, joka järkemme ja aistiemme mukaan on vihainen meille, ja uskossa Jumalaan tulee meidän luoda hänestä itsellemme parempi kuva, kuin se, minkä me näemme ja tunnemme. Tässä Jumala pysyy salassa niin kuin sulhanen Korkeassa Veisussa sanoo: "Katso, tuolla hän seisoo seinämme takana, katsellen ikkunasta sisään, kurkistellen ristikoista" ( Laul. l. 2:9 ). Tämä tarkoittaa: kärsimykseen, joka meidät seinän tai muurin tavoin erottaa Jumalasta, Jumala kätkeytyy, mutta kuitenkin hän näkee minut eikä jätä minua yksin, sillä hän on valmis minua armossa auttamaan, ja uskon hämärässä ikkunassa hän näyttäytyy."

PERJANTAI

Minä opetan sinua ja osoitan sinulle tien, jota sinun tulee vaeltaa; minä neuvon sinua, minun silmäni sinua vartioitsee. Ps. 32:8 .


<<<0341>>>


Sinä rukoilet, että minä sinut pelastaisin. Älä anna tämän huolestuttaa itseäsi; ei sinun tule minua opettaa; minä tahdon osoittaa sinulle sen tien, jota sinun tulee vaeltaa tehdäksesi minulle mieliksi. Sinusta tuntuu aivan nurinkuriselta, elleivät asiat luista, niin kuin itse olet ajatellut, mutta juuri nämä omat ajatuksesi vahingoittavat sinua ja asettavat esteitä minulle. Ei pidä käydä sinun ymmärryksesi mukaan, vaan yli sinun ymmärryksesi; alenna itsesi siihen, ettet ymmärrä, niin minä annan sinulle oman ymmärrykseni. Ymmärtämättömyys tässä on oikeata ymmärrystä; se, ettet tiedä, minne menet, osoittaa juuri oikeata tietoa siitä, minne menet; minun ymmärrykseni aikaansaa sen, ettei sinulla tule olla mitään omaa ymmärrystä. Niinpä Aabrahamkin lähti isäinsä maasta, tietämättä, minne hän meni. Hän antautui minun tietämykselleni ja luopui omasta tietämyksestään, tullen siten oikealle tielle, joka johtaa oikeaan päämäärään.

Katso, tämä on ristin tie; sitä tietä et voi löytää, vaan minun tulee sinua taluttaa kuin sokeaa. Sen tähden ei sinun itse tule itseäsi ohjata eikä myöskään kenenkään muun ihmisen tai luodun olennon tule sitä tehdä, vaan minä, minä itse tahdon sinulle Pyhän Henkeni ja sanani kautta opettaa sen tien, jota sinun tulee vaeltaa. Oikeata ei ole se toiminta, minkä itse itsellesi valitset eikä myöskään se kärsimys, johon itse antaudut, vaan oikeata on ainoastaan se, mikä sinulle annetaan ja lähetetään vastoin omaa tahtoasi, vastoin omaa valintaasi; tätä tietä vaella, sillä minä sinua silloin kutsun, ole opetuslapseni, sillä silloin oikea hetki on tullut; sinun Mestarisi on silloin saapunut.

LAUANTAI

Sillä me tiedämme, että ahdistus saa aikaan kärsivällisyyttä, mutta kärsivällisyys koettelemuksen kestämistä. Room. 5:3 - 4 .


<<<0342>>>


Kun Jumala tahtoo lujittaa meidän uskoamme, tekee hän sen sillä tavalla, ettei meidän uskomme pääse pitkällekään; hän menettelee aivankuin hän ei tahtoisi pitää kiinni uskosta tai lupauksista, hän syöksee meidät kaikenlaisiin onnettomuuksiin, hän pieksee meidät pahanpäiväisiksi siten aiheuttaen meissä epätoivoa. Tällävälin vaikuttaa Jumala kuitenkin meissä ja aikaansaa meissä sen, että me pysähdymme hänen eteensä; tämä pysähdys on kärsivällisyyttä, ja kärsivällisyyshän juuri saa aikaan koettelemuksen kestämistä. Kun Jumala täten ilmestyy meille jälleen ja antaa aurinkonsa taas loistaa rajuilman jälkeen, avaamme silmämme, ihmettelemme ja sanomme: "Oi, Jumalan kiitos, olen päässyt tästä rauhattomuudesta; täällä asuu Jumala; milloinkaan en olisi saattanut uneksiakaan siitä, että kaikki voisi muuttua näin hyväksi jälleen."

Parin tai kolmen tai kahdeksan päivän kuluttua, vuoden kuluttua tai ehkäpä jo tunninkin kuluttua joutuvat kunniamme, omaisuutemme tai ruumiimme synnin tai ulkonaisen vahingon aiheuttaman uuden ristin alle taikka kohtaa niitä joku suuri onnettomuus. Silloin rajuilma jälleen nousee ja kulkee ylitsemme. Mutta koska Jumala aikaisemmin on meitä armollisesti auttanut, koska me tiedämme että juuri Jumalan hyvä ja annollinen tahto meitä isällisesti kurittaa, että meillä on oikeus huutaa häntä avuksemme ja paeta hänen luokseen, niin voimme lohduttaa sydämiämme ja kerskailla kärsimyksillämme sanomalla: "Hän, joka niin monesti ennenkin on minua auttanut, on minua nytkin auttava». Tämä odotus ja halu sydämessä, joka sanoo: "Ah, olisinpa vapaa, ah, tulisipa Jumala, oi, saisinpa avun", on toivoa, jonka aikaansaa kestävyys eikä toivo salli meidän joutua häpeään; Jumalan täytyy auttaa tämänkaltaista ihmistä.

Täten Jumala kätkee elämän kuoleman alle, taivaan helvetin alle, viisauden hulluuden alle ja armon synnin alle.


<<<0343>>>


16. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

SISÄISESTI VOIMAKAS IHMINEN

SUNNUNTAI

Siksi minä pyydän, että hän antaisi teidän, sisällisen ihmisenne puolesta, voimassa vahvistua hänen Henkensä kautta. Ef. 3:16 .

Kristityt ovat puolestaan yhtä rohkeita ja kopeita kuin maailman ihmisetkin, vaikkakin Pyhän Hengen avulla paljon suuremmat ja väkevämmät rohkeudessaan, pelottomasti he vastustavat kuolemaa ja kaikkea onnettomuutta. Mutta tämä on hengellistä voimaa. Tuohon vähäiseen sanaan "henki", sopisikin syystä sisällyttää sellainen rohkeus, joka on pelkäämätön ja vain uhmaava. Eipä hengellinen väkevyys olekaan luuta ja lihaa, vaan sydän ja rohkeus sellaisenaan, samoin kuin heikkouskin tietää arkuutta ja pelokkuutta, rohkeuden puutetta.


<<<0344>>>


Pyhän Paavalin tarkoituksena on siis sanoa: "Minä toivon ja rukoilen Jumalaa antamaan teille sellaisen pelottoman ja uhmaavan mielen ja niin väkevän ja päättäväisen hengen, joka ei hämmästy köyhyyttä, häpeää, syntiä, perkelettä eikä kuolemaa. Näin te olisitte varmat siitä, ettei mikään voi teitä vahingoittaa ja ettei teiltä voi mitään puuttua. Maailman rohkeus ei pysy eikä kestä kauempaa kuin riittävät varastot, joihin luotetaan." Mutta se henki, josta Paavali puhuu, sitävastoin nojautuu ainoastaan Jumalaan eikä sillä ole mitään muuta varastoa eikä muuta täysiarvoista omaisuutta kuin ainoastaan Jumala; siihen kristitty turvaa kaikkea pahaa vastaan, saaden aivan toisen sydämen ja rohkeuden kuin maailma.

MAANANTAI

Meidän evankeliumimme tuli teidän tykönne, ei ainoastaan sanana, vaan myös voimana ja Pyhässä Hengessä ja suurella varmuudella. 1. Tess. 1:5 .

Meidän kristittyjen tulee olla täysin varmoja opistamme ja tuntea se perusteellisesti. Meidän tulee päättävästi osata joko myöntää tai kieltää ja pysyä siinä. Miten useasti apostoli käyttääkään kreikkalaista sanaa "plerophoria", jolla hän tarkoittaa sellaista suurta varmuutta, ettei sydämemme lainkaan horju, vaan että me alati ja kaikkialla pysymme täysin varmoina. Niinkuin olen jo maininnut, täytyy kristittyjen varmuudella tietää ja tunnustaa uskonsa ja aikeensa. Jos siis otat heiltä pois tuon varman myöntämisen, etteivät he enää ole täysin varmoja siitä, mitä he uskovat, niin otat heiltä samalla pois myöskin heidän uskonsa eikä jäljelle jää yhtään kristittyä. Sillä Pyhä Henki annetaan kristityille taivaasta, että se pyhittäisi uskollisten sydämet ja tekisi ne lujiksi ja päättäväisiksi tunnustamaan Kristuksen sekä siinä tunnustuksessa pysymään ja lopulta siinä kuolemaan. Eikö voi sanoa täydellä vakaumuksella myöntämiseksi sitä, mistä on tietoinen, kun niin horjumatta pysyn tässä "myöntämisessäni", että voin vaikka mennä kuolemaan sen tähden. Kyllä, totisesti.


<<<0345>>>


Pyhä Henki ei ole mikään skeptikko, joka sydämissämme aiheuttaa vain pelkkää luuloa ja kuvittelua, vaan hän antaa meille suuren rohkeuden ja varmuuden, joka ei salli meidän horjua, ja jos Jumala niin tahtoo, emme koskaan tule horjumaankaan, mutta joka sitä vastoin, Jumalan kiitos, synnyttää meissä sellaisen varmuudentunteen, että me olemme yhtä varmoja siitä, mihin uskomme, kuin siitäkin, että me nyt elämme, ja että kaksi ynnä kolme on viisi.

TIISTAI

Sillä sinä saat luottaa Herraan. Sananl. 3:26 .

Kristus, sinun vanhurskautesi on väkevämpi sinun ja koko maailman syntejä, hänen elämänsä ja lohdutuksensa kuolemaa ja helvettiäkin väkevämpi ja mahtavampi.

Tästä sydän tulee rohkeaksi ja pelottomaksi, se saattaa halveksia perkelettä kaikkine sen aiheuttamine vaivoineen ja kauhuineen ja uhmata koko sen valtaa. Sinä synti, jos tahdot kirota minut, niin selvittele ensin välisi Kristuksen kanssa, joka on minun Vapahtajani ja ylimmäinen pappini ja esirukoilijani Isän tykönä. Sinä kuolema, jos tahdot niellä minut, niin aloita ylhäältä Kristuksesta, minun päästäni. Te, perkele ja maailma, jos tahdotte minua kiduttaa ja peloittaa, niin temmatkaa ensin hänet alas valtaistuimeltaan. Tulos: minun ei tule enkä tahdokaan peljätä mitään, vaikka salama juuri tällä hetkellä iskisi alas ja murskaisi kaiken. Sillä Kristus on omani, hänen kärsimyksensä, hänen elämänsä ja kuolemansa kuuluvat minulle, Pyhä Henki on omani, joka minua lohduttaa ja lisäksi Isä itse, joka lähettää minulle Pyhän Hengen, että se saarnaisi minun sydämessäni Kristusta ja täyttäisi sen lohdutuksellaan.

KESKIVIIKKO

Varmasti luottaen siihen, että hän, joka on alkanut teissä hyvän työn, on sen täyttävä Kristuksen Jeesuksen päivään saakka. Fil. 1:6 .


<<<0346>>>


Pysy edelleenkin minussa. Olen sanallani alkanut ja vetänyt sinut puoleeni ja jos vain harjoittelet ja taistelet minussa pysyäksesi, niin saat alussa kokea vaikeuksia ja vastuksia ja näyttääkin jo siltä, kuin olisit yksin, kuin minä olisin sinut hylännyt ja jättänyt sinut hätään ja kaikenlaiseen kurjuuteen. Mutta pysy vain lujana; tahdon osoittaa sinulle rakastavani sinua, että sinäkin sydämessäsi saisit kokea ja tuntea, miten suurta mielihyvää uskosi, tunnustuksesi ja kärsimyksesi Jumalalle tuottavatkaan. Tästä tulet, mitä kauemmin sitä selvemmin, näkemään ja käsittämään, kuka minä olen, mihin minä pystyn ja mitä minä sinussa saan aikaan. Sen tähden tahdon joka päivä ilmestyä sinulle, siksi kunnes olet tarpeeksi koeteltu voidaksesi uhmata perkelettä ja voittaa hänet.

Katso, tämä lohdutus seuraa sitä, että me ahdingossa saamme kokea ja tuntea sen opin, johon aikaisemmin olemme uskoneet. Saamme nyt itse havaita, miten me olemme Kristuksessa ja Kristus meissä, ja vaikka aikaisemmin on vallalla ollutkin pelkkä viha ja epäsuosio, ei enää ole niin asianlaita; sillä Kristus on meidän rakas paimenemme ja piispamme, välittäjämme Jumalan luona ja hän yksin on pysyvä meidän Herranamme ja Mestarinamme eikä hän ole ketään meistä syyttävä, peloittava tai moittiva.

TORSTAI

Lue, kehoita ja opeta ahkerasti, kunnes minä tulen. 1. Tim. 4:13 .


<<<0347>>>


Olen sydämessäni usein tuntenut levottomuutta puhdistusta ja vielä tänäkin päivänä on minulla täysi työ torjuessani luotani nämä tunteet. Tunnustan esimerkiksi vapaasti jokaiselle asiasta kiinnostuneelle, että tosin olen nyt vanhanpuoleinen tohtori ja saarnaaja, ja, että varmasti tunnen, ainakin minun tulisi tuntea Raamattua yhtä hyvin kuin nämä viisaat ja viisastelevat, mutta kuitenkin minun täytyy käyttäytyä kuin lapsi ja sen tähden joka päivä aamuvarhaisella lukea itselleni "Isä meidän", kymmenen käskyä, uskonkappaleet ja kaiken sen, minkä rakkaista virsistä ja raamatunlauseista muuten voin käyttää, aivan niin kuin lapsillekin opetetaan näitä. Vaikkakin minun sitä paitsi joka päivä täytyy lukea Raamattua ja taistella perkelettä vastaan, en kuitenkaan vielä uskalla sydämestäni sanoa: "Isä meidän" on totunnaisen vanhaa; sinä osaat jo ulkoa kymmenen käskyä; sinä tunnet uskonkappaleet j.n.e., vaan täytyy minun joka päivä oppia tämä yhä uudelleen ja uudelleen ja pysyä katkismuksen opetuslapsena ja tuntea myös, miten ihmeellisesti tämä minua auttaa. Olen siis itse havainnut, miten Jumalan sanaa ei milloinkaan saata täysin oppia, vaan että psalmistan sanat todella pitävät paikkansa, kun hän sanoo: "Hänen ymmärryksensä on mittaamaton" ( Ps. 147:5 ).

PERJANTAI

Minä kiitän sinua siitä, että vastasit minulle ja tulit minulle pelastajaksi. Ps. 118:21 .


<<<0348>>>


Tämä psalminjae on kuitenkin riemuisa ja koko sydämestä se arastelematta julkilausuu: "Miten ihmeellinen ja suloinen sinä oletkaan Jumala, joka niin ihmeellisesti ja lempeästi meitä hallitset. Sinä ylennät meidät, kun sinä meidät alennat; sinä vanhurskautat meidät, kun sinä teet meistä syntisiä; sinä kohotat meidät kohti taivasta, kun syökset meidät alas helvettiin; sinä annat meille voiton, kun sallit meidän joutua häviölle; sinä annat meille elämän, kun sinä annat surmata meidät; sinä lohdutat meitä, kun annat meidän surra; sinä teet meidät iloisiksi, kun sallit meidän itkeä; sinä saat meidät laulamaan, kun saat meidät valittamaan; kärsimyksissämme sinä teet meidät kestäviksi; sinä teet meistä viisaita, tehdessäsi meistä houkkioita; sinä annat meille rikkauden, antaessasi meille köyhyyden; sinä teet meistä herroja antaessasi meidän palvella." Kaikkia näitä ja kaikkia niitä muitakin lukemattomia ihmeitä, joita tämä jae tarkoittaa, kristikunta ylistää näillä lyhyillä sanoilla: "Minä kiitän sinua siitä, että vastasit minulle ja tulit minulle pelastajaksi."

LAUANTAI

Samoin myös Henki auttaa meidän heikkouttamme. Room. 8:26

Älköön kukaan ajatelko kokonaan vapautuvansa synneistään, paheistaan ja pahoista ajatuksistaan. Mutta huolehtikoon jokainen siitä, ettei kuitenkaan menetä pyrkimystään vapautua niistä, näin huokaillen Jumalalle: "Ah, tahtoisinpa kuitenkin mielelläni vapautua synneistäni." Tämä Pyhän Hengen huuto meissä kestää tuomiopäivään asti; eikä syntikään milloinkaan päästä otettaan kristittyparoista. He tekevät syntiä, mutta eivät pahuudesta eikä tahallisesti, vaan heikkoudesta, jota Jumalakin vielä saattaa suvaita. Paras lohdutus meille on siis se, että meillä sisällisesti on Pyhän Hengen todistus, "testimonium Spiritus Sancti" joka tarkoittaa sitä, että se, joka on hädässä, voi kohdistaa toivonsa Jumalaan ja rukoilla häneltä armoa ja anteeksiantoa. Joka näin menettelee, se käyttäytyy aivan toisin kuin aikaisemmin, ennen hätään joutumistaan, ja joka luottaa Jumalaan ja uskoo, ettei Jumala häntä jätä, se on totisesti kristitty.


<<<0349>>>


17. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

PYHÄ KRISTILLINEN KIRKKO

SUNNUNTAI

Minä rukoilen, että he kaikki olisivat yhtä. Joh. 17:21 .

Sille, joka apostolien sanan kautta on tullut uskoon, ilmoitettakoon Kristuksen nimessä ja tämän rukouksen voimalla, että hän on oleva yksi leipä, yksi ruumis koko kristikunnan kanssa, joten kaikki se hyvä tai paha, minkä hän tuon ruumiin jäsenenä saa kokea, koituu myös koko ruumiin hyväksi tai pahaksi. Eikä vain yksi tai kaksi hurskasta, vaan kaikki profeetat, marttyyrit, apostolit ja kaikki kristityt sekä maan päällä että taivaassa Jumalan tykönä, kärsivät ja voittavat, taistelevat, auttavat, suojelevat ja pelastavat hänen nimessään, ja ovat sellaisessa rakkauden vuorovaikutuksessa hänen kanssaan, että he kaikki yhdessä kantavat hänen puutteensa, kärsimyksensä ja ahdinkonsa samoinkuin hänkin pääsee osalliseksi kaikista heidän lahjoistaan, heidän ilostaan ja lohdutuksestaan.


<<<0350>>>


Voisiko kukaan toivoa itselleen mitään autuaallisempaa kuin päästä osalliseksi tähän yhteyteen, tähän veljeyteen, tulevansa tämän ruumiin jäseneksi, ruumiin, joka on kristikunta maan päällä? Sillä kukapa tahtoisi estää ja vahingoittaa sellaista, joka saattaa luottaa niin suuriin etuuksiin? Hänhän tietää, että jos pieninkään kärsimys häntä kohtaa, täytyy maan ja taivaan kaikkien enkeleitten ja pyhien huutaa ja parkua. Jos hän joutuu synnin valtaan, synnin, joka tahtoo peloittaa, haavoittaa ja loukata hänen omaatuntoansa ja uhata häntä perkeleellä, kuolemalla ja helvetillä, sanoo Jumala ja koko tuo hänen valittu joukkonsa: »Sinä synti, jätä hänet rauhaan, sinä kuolema, älä nielaise häntä, sinä helvetti, älä sorra häntä.» Mutta tähän tarvitaan uskoa, sillä maailman ja järjen silmillä katsottuna näyttää kaikki aivan toiselta, niin, juuri vastakohdan me tässä näemme.

MAANANTAI

Teidän elämänne on kätkettynä Kristuksen kanssa Jumalassa. Kol. 3:3 .

Pyhä Henki hallitsee seurakuntaa, hän hallitsee myös kaikkia pyhiä ja kuljettaa heitä ( Room. 8:14 ) ja Kristus on oleva joka päivä, tuomiopäivään saakka, seurakuntansa luona.

Mutta tässä tuleekin kysymys siitä, muodostavatko todella seurakunnan ne, jotka väittävät sen muodostavansa, vaan eivätkö he pikemminkin ole harhailleet eksyksissä koko elämänsä ajan ja vasta nyt lopulta löytäneet oikean tien. Sillä katso, profeetta Elian aikana oli kaikki se, mikä oli suurta ja ylevää Israelin kansassa, kaikki ne, jotka hallituksessa, opetustoimessa ja muissa viroissa nauttivat kunnioitusta, langenneet epäjumalanpalvelukseen, niin että Elia luuli itseään ainoaksi jäljelle jääneeksi. Kuitenkin oli Herra Jumala silloin suojellut seitsemäätuhatta miestä. Niin, mutta kuka heidät näki, kuka heistä ymmärsi, muodostivatko he Jumalan kansan?


<<<0351>>>


Ja miten olikaan asianlaita Herramme Kristuksen omana aikakautena, jolloin kaikki apostolit loukkaantuivat ja lankesivat, silloinhan Kristus kiellettiin, tuomittiin ja ristiinnaulittiin suuren, mahtavan kansanpaljouden edessä, ja tuskinpa useampia kuin yksi tai kaksi, Nikodeemus, Joosef, Maria ja ryöväri, jäivät hänen luokseen ristin juurelle; kutsuttiinko heitä Jumalan kansaksi? Vai oliko paikalla enemmän Jumalan kansaan lukeutuvia? Olipa tosin, mutta heillä ei ollut mainetta enempää kuin huomattavaa asemaakaan. Ja mitä sanomme, kun seurakunnassa eli Jumalan huoneessa asianlaita on ollut samanlainen maailman alusta alkaen, — sillä Jumalan teot ovat aivan toisenlaisia kuin järki ja inhimilliset teot - sellainen nimittäin, että muutamia on kutsuttu Jumalan kansaksi ja hurskaiksi, vaikkeivät he ole olleetkaan sitä, ja taas toisia, tuota pientä ja halveksittua joukkoa, ei ole kutsuttu Jumalan kansaksi, vaikka he kuitenkin Jumalan kansaa ovat olleet.

TIISTAI

Sillä ne sanat, jotka sinä minulle annoit, minä olen antanut heille. Joh. 17:8 .

Tämä antaa ja tuo meille varmuuden, niin että hurskas kristitty tietää, ettei kirkko Jumalan sanan ulkopuolella voi mitään säätää eikä määrätä, ja ettei se kirkko, joka näin menettelee, ole mikään kirkko, vaan sillä on ainoastaan kirkon nimi, niinkuin Kristus sanoo. Jumalan sana ei ole Jumalan sanaa sen tähden, että kirkko sen sanoo, vaan kirkko on olemassa vain siksi, että Jumalan sanaa saarnattaisiin. Kirkko ei sanaa luo, vaan sana luo kirkon. Jumalan sana on varma merkki, josta voimme todeta kirkon olemassaolon.

Miten voimme tietää kirkon olemassaolosta, ellemme kuuntele sen profeetallista sanaa ja Hengen todistusta.


<<<0352>>>


KESKIVIIKKO.

Kansa, joka siellä asuu, on saanut syntinsä anteeksi. Jes. 33:24 .

Kristuksen valtakunta ei tarkoita kadotusta. "En ole siellä", sanoo Herra, "tuomitakseni, vaan antaakseni synnit anteeksi. Sillä minun valtakunnassani ei ole oleva ketään, joka ei saisi syntejään anteeksi, Minun valtakuntani ei saa olla autio. Kaikkien, jotka siinä asuvat tai jotka sinne tulevat, tulee olla syntisiä. Ja jos he ovat syntisiä, eivät he voi elää, elleivät he saa syntejään anteeksi."

Niinpä tähän valtakuntaan eivät pääse muut kuin vain syntiset. Se on Kristuksen valtakunta. Hän ei päästä sisälle ketään pyhiä, hän puhaltaa heidät pois; ne, jotka tahtovat olla pyhiä kirkossa, ne hän heittää ulos. Mutta jos syntiset sinne pääsevät, eivät he enää olekaan syntisiä; hän kätkee heidät vaippaansa ja sanoo: "Jos olet tehnyt syntiä, niin minä annan syntisi sinulle anteeksi ja peitän ne." Tosin on totta että sielläkin on syntejä, mutta tämän valtakunnan Herra ei tahdo nähdä niitä eikä niitä lukea, vaan hän tahtoo ne salata ja antaa ne anteeksi. Näin ollen on synnintekijästä siellä tullut elävä pyhimys ja Kristuksen jäsen.

TORSTAI

Totisesti minä sanon teille: kaikki, minkä te sidotte maan päällä, on oleva sidottu taivaassa, ja kaikki, minkä te päästätte maan päällä, on oleva päästetty taivaassa. Matt. 18:18 .


<<<0353>>>


Sama on sitominen oleva täällä maan päällä kuin taivaassakin. Jumala sitoo itsensä siis pyhän, kristillisen kirkon tuomioon, kun se oikealla tavalla langetetaan, joten kirkon päätös on Jumalan oma päätös. Tässä siis kuulet, että Herramme Kristus on ottanut käytäntöön kirkoissa sellaisen hallitustavan, että hänellä itsellään samoinkuin kirkoillakin hänen kanssaan tulee olla valta sanat kautta sitoa ja kirota ihmiset, kun kysymys on sellaisista synneistä ja paheista, joita on julkisesti harjoitettu. Hän ei tässä sano pidättävänsä yksinomaan itselleen mitään valtaa, vaan kirkonkin langettama päätös on samalla hänenkin langettamansa. Näin on asianlaita eikä toisin.

Jos siis näet syntejä julkisesti tai yksityisesti anteeksiannettavan tai ihmisiä rangaistavan, niin tiedä, että edessäsi on Jumalan kansaa. Sillä siellä, missä ei ole Jumalan kansaa, siellä ei myöskään ole taivaan valtakannan avaimia. Sillä Kristus on jättänyt ne jälkeensä tänne maan päälle, että ne olisivat näkyvänä tunnusmerkkinä ja armonvälikappaleena, jolla Pyhä Henki jälleen pyhittää langenneita syntisiä ja joiden kautta kristityt tunnustavat olevansa Kristuksen alainen pyhä kansa tässä maailmassa. Ja ne, jotka eivät tahdo kääntyä, eivätkä salli itseään pyhitettävän, työnnetään pois tästä pyhästä kansasta, toisin sanoen, tämän avaimen voimalla heidät sidotaan ja suljetaan ulkopuolelle.

PERJANTAI

Autuaita olette te, kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja vainoavat ja valhetellen puhuvat teistä kaikkinaista pahaa. Matt. 5:11 .


<<<0354>>>


Me tunnemme pyhän, kristityn kansan ulkonaisestikin, pyhän ristin pyhätöstä, siitä, että sen tulee kärsiä kaikkea onnettomuutta ja vainoa. Kuten "Isä meidän"-rukouksesta käy selvillekin, tulee tämän kansan pahan kiusauksia sisäisesti murehtia, olla huolissaan ja peljätä ja ulkonaisesti kärsiä köyhyydestä, halveksunnasta, sairaudesta ja heikkoudesta, jotta tämä kansa tulisi Kristuksen, päänsä kaltaiseksi. Ja syynä tähän lienee vain se, että tämä kansa pitää kiinni Kristuksesta ja Jumalan sanasta ja siis kärsii sen tähden. Sen jäsenten täytyy olla hyviä, hiljaisia, kuuliaisia ja valmiita omaisuudellaan ja elämällään palvelemaan esivaltaa ja kaikkia muitakin eivätkä he saa ketään vahingoittaa. Mutta ei minkään kansan maan päällä tarvitse kestää niin katkeraa vihaa; ihmisten silmissä täytyy heidän olla pahempia kuun juutalaisten, pakanain ja turkkilaisten konsanaan. Tulos: heitä täytyy nimittää suuremmalla syyllä kuin muita maan päällä kerettiläisiksi, perkeleiksi, varkaiksi, kirotuiksi ja vahingollisiksi ihmisiksi. He toimittavat jumalanpalveluksiaan, mutta heitä vainotaan, heidät hirtetään, surmataan, heitä kidutetaan ja pahoinpidellään eikä kukaan heitä armahda, vaan kun heitä janottaa, annetaan heille vain sappea ja mirhamia. Näin ei heille tehdä siksi, että he ovat avionrikkojia, murhamiehiä, varkaita tai ilveilijöitä, vaan siksi, että he tahtovat pysyä Kristuksessa eivätkä tahdo itselleen mitään muuta Jumalaa. Missä vain tämänkaltaista näet tai kuulet, saat olla varma, että siellä on pyhä kristillinen kirkko, niin kuin Kristus sanoo: "Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa." Sillä tällä ristin pyhätöllä ei Pyhä Henki tätä kansaa ainoastaan pyhitä, vaan hän tekee sen myös autuaaksi.

LAUANTAI

Siunauksen malja, jonka me siunaamme, eikö se ole osallisuus Kristuksen vereen? Se leipä, jonka murramme, eikö se ole osallisuus Kristuksen ruumiiseen? 1. Kor. 10:16 .


<<<0355>>>


Siellä, missä sinä näet tätä sakramenttia oikein hallittavan ja käytettävän, siellä tiedät Jumalan kansan varmasti olevan. Sillä se, mitä jo aikaisemmin olemme sanasta sanoneet, nimittäin, että missä Jumalan sana on, siellä täytyy kirkonkin olla, pätee tässäkin kohdassa: missä kaste ja alttarin sakramentti ovat, siellä täytyy Jumalan kansankin olla. Sillä tämänkaltaisia pyhättöjä ei muilla ole käytettävissään, kuin Jumalan kansalla, joskin sen keskuuteen onkin salassa päässyt pujahtamaan koko joukko vääriä ja jumalattomia kristityitä; eivät ne kuitenkaan pysty Jumalan kansaa häpäisemään.

Pidä huoli siitä, että harjoitat ja lujitat uskoasi, että menet ehtoolliselle, kun olet murhemielellä ja synnit sinua kiusaavat. Tätä sakramenttia ja sen sisältöä tulee sinun kaivata. Sinun ei tule epäillä tätä sakramenttia, vaan uskoa, että mitä se sinulle lupaa, se myös toteutuu, toisin sanoen, että sinun tulee olla varma siitä, että Kristus ja kaikki pyhät hänen kanssaan tässä tulevat sinun luoksesi kaikkine hyveineen, kärsimyksineen ja armonlahjoineen, elääkseen, vaikuttaakseen, levätäkseen, kärsiäkseen ja kuollakseen sinun kanssasi, ja että he kokonaan tahtovat kuulua sinulle. Jos vain sinä tahdot tässä uskossa harjoittautua ja lujittua, niin olet kokeva, minkä iloisen, rikkaan ja juhlallisen aterian Jumalasi on alttarilleen sinulle valmistanut.


<<<0356>>>


18. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

OPPI JA TIETO

SUNNUNTAI

Mutta jos Kristus ei ole herätetty, niin teidän uskonne on turha, ja te olette vielä synneissänne. 1. Kor. 15:17 .


<<<0357>>>


Jos tahdotaan saarnata evankeliumia, täytyy sen käsitellä Kristuksen ylösnousemista. Joka ei ole saarnannut Kristuksen ylösnousemuksesta, se ei ole mikään apostoli, sillä tämä juuri on kristillisen uskomme pääkappale. Ja ne kirjat ovat oikeita, kaikkein oivallisimpia, jotka tätä oppia enimmin opettavat ja kehittävät. Tämä uskonkappale on mitä suuriarvoisin. Sillä ellei ylösnousemusta olisi, ei meillä olisi lohdutusta enempää kuin toivoakaan, ja kaikki muukin, minkä Kristus on tehnyt ja kärsinyt, olisi silloin turhaa. Sen tähden tulee opettaa näin: "Katso, Kristus on kuollut sinun edestäsi, hän on ottanut päälleen synnin, kuoleman ja helvetin ja alistunut kaikkeen tähän, mutta kuitenkaan se ei ole voinut häntä kukistaa, sillä hän oli liian väkevä, vaan Kristus on ylösnoussut ja voittanut tämän kaiken ja alistanut sen valtansa alle siksi, että sinä vapautuisit ja tulisit kaiken pahan herraksi. Jos uskot sen, niin olet sen voittanut." Oi, miten hyvin meidän kristittyjen tulisikaan tämä käsittää, miten selvän tämän epistolan täytyisi meille ollakaan!

MAANANTAI

Ja sen, mikä maailmassa on halpasukuista ja halveksittua, sen Jumala valitsi, sen, joka ei mitään ole, tehdäksensä mitättömäksi sen, joka jotakin on. 1. Kor. 1:28 .

Ellemme ole heikkoja, ei Kristus voimallaan voi meitä hyödyttää. Jos kysymyksessä olisi oma voimamme ja väkevyytemme, jolla löisimme vastustajamme, niin lankeaisi kunnia tästä meille itsellemme eikä kristukselle. Mutta kokemus opettaa meille, ettemme me itseämme auta, vaan Jumalan täytyy meitä auttaa; heikkoudestamme kuuluu sen tähden kunnia Jumalalle.

Täten Herramme Kristus meitä lohduttaa, oivaltaaksemme, että meidän joskus täytyy kaikesta huolimatta olla heikkojakin, meidän vihollistemme ja vastustajiemme ollessa sitä vastoin väkeviä ja suulaita; mutta kuitenkin on Kristus saavuttava voiton.

Näin menettelee Jumala meidän kanssamme, kun meillä on vastoinkäymisiä ja meidän asiamme näyttää raukenevan tyhjiin, kun me näennäisesti maailman silmissä heikkenemme, ja kun yksi tai toinen meistä on perikadon partaalla; ei Jumala menettele näin vain peloittaaksensa meitä, vaan että me oivaltaisimme Herramme Jumalan heikkoa teeskennellessään tarkoittavan täyttä totta eikä vain pilaa tekevän, ja että hänen vakaa aikomuksensa on heikon välityksellä lyödä väkevä maahan ja nostaa heikko hänen alennustilastaan. Mutta tätä emme, kuten tavallisesti teemme, saa arvostella järjen silmillä, sillä silloin me häviäisimme asian, vaan olkoon tiedossasi, että Jumala heikkojen välityksellä tahtoo tehdä mitättömäksi vahvat. Tämä meidän täytyy uskoa ja ummistaa silmämme kaikelle muulle.


<<<0358>>>


TIISTAI

He olivat sinun, ja sinä annoit heidät minulle, ja he ovat ottaneet sinun sanastasi vaarin. Joh. 17:6 .

Me emme kiistele siitä, onko maailmassa kirkkoa ja tuleeko meidän olla sille kuuliaisia, vaan siitä, mihin kirkkoon meidän tulee kuulua. Se, että me arvostelemme inhimillisin sanoin ja ajatuksin, ei tätä kiistaa lopeta eikä auta meitä löytämään oikeata kirkkoa, vaan varmuuteen tässä suhteessa pääsemme ainoastaan siten, että otamme vaarin siitä, mitä Kristus, Herra itse, kirkosta sanoo, miten hän sen sanassaan kuvaa. Niinpä hän kuvaa tämän kirkon niin, että hän ristii sen olemaan tuon pienen joukon, joka rakastaa Kristusta ja pitää hänen sanansa. (Sillä tämähän juuri osoittaa rakkautta Kristukseen). "Minun sanani tulee olla siellä", hän sanoo, "minun sanani tulee pitää, ja siinä täytyy pysyä, muuten ei mistään tule mitään." Sanan, joka tässä tarkoittaa Kristuksen sanaa, täytyy olla ojennusnuorana ja koetinkivenä, jonka avulla voidaan tuomio langettaa, josta kirkko saatetaan tuntea ja jota kirkon myös täytyy noudattaa, sillä täytyyhän silläkin olla määrätty sääntönsä ja mittapuunsa, jotka ratkaisevat, mitä tulee sanoa ja tehdä. Eipä kävisi laatuun sellainen, että jokainen puhuisi ja toimisi vain oman päänsä mukaan ja sitten väittäisi, että kirkko on puhunut ja tehnyt tämän Pyhän Hengen toimeksiannosta.

Sen tähden Kristus sitoo kirkon sanaansa ja tekee sanan siksi tunnusmerkiksi, jolla kirkkoa on arvosteltava ja sen mukaan pääteltävä, onko kirkolla tämä sana, opettaako ja saarnaako se sitä sekä toimiiko se kaikessa sen mukaan, rakkaudesta Kristukseen.


<<<0359>>>


KESKIVIIKKO

Joka kuulee teitä, se kuulee minua. Luuk. 10:16 .

Jumala puhuu pyhien profeettain ja jumalanmiesten välityksellä, niin kuin Pyhä Pietari esittää epistolassaan: "Pyhät jumalanihmiset ovat puhuneet sen, jonka Jumala heille antoi." Tässä ei tule erottaa Jumalaa ja ihmistä toisistaan meidän ymmärryksemme ja järkemme arvostelun mukaan, vaan tulee meidän tähän heti vastata: "Sen, mitä Tämä ihminen, profeetta tai apostoli tahi oikea opettaja ja julistaja puhuu ja toimittaa Jumalan sanan mukaisesti ja hänen käskystään, sen puhuu ja toimittaa Jumala itse, sillä hän on Jumalan suu eli välikappale." Silloin ne, jotka häntä kuulevat, tekevät tämän johtopäätöksen: "Nyt en kuule Paavalin, Pietarin tai kenenkään muun ihmisen puhuvan, vaan Jumala itse nyt puhuu, kastaa, lunastaa, rankaisee, tuomitsee ja ojentaa minulle ehtoollisen antimet."

Rakas Jumala, miten suuresti lohduttaisikaan meidän heikkoa ja murheellista omatuntoparkaamme tuollainen julistaja, jos me uskoisimme, että hänen sanansa ja lohdutuksensa ovat Jumalan sanoja ja lohdutusta, Jumalan tosi tarkoitusta. Siksi teemmekin heti paikalla tämän varman ja selvän johtopäätöksen: "Jumala vaikuttaa sanan kautta." Tuo sana on niin kuin vaunut, joilla hän saapuu, niin kuin hänen työvälineensä, jonka kautta opimme hänet oikein tuntemaan sisimmältä olemukseltaan.

TORSTAI

Rakkaani, älkää jokaista henkeä uskoko, vaan koetelkaa henget, ovatko ne Jumalasta; sillä monta väärää profeettaa on lähtenyt maailmaan. 1. Joh. 4:1 .


<<<0360>>>


Jumalan Henki on totuuden Henki, joka vastustaa valhetta ja kaikkia harhahenkiä. Sillä maailmahan on alati täynnä henkiä, niin kuin seuraavastakin käy ilmi, "Minne Jumala rakentaa kirkkonsa, sinne rakentaa perkelekin kappelinsa." Tämä tarkoittaa sitä, että missä Jumalan sana esiintyy puhtaana ja selvänä, sinne perkelekin samalla perustaa monien väärien henkien täyttämiä lahkoja, jotka esiintyvät Kristuksen ja hänen kirkkonsa nimissä ja sillä kerskuvat. Mutta tuo on kaikki juurtajaksain vääryyttä, ei siinä ole rahtuakaan totuutta. "Mutta minä tahdon antaa teille", sanoo Kristus, "sen Hengen, joka tekee teidät varmoiksi ja vakuuttuneiksi totuudesta, ettei teidän tarvitse epäillä yhtä ja toista kappaletta, joka koskee teidän autuuttanne, vaan te tulette varmoiksi tästä asiasta ja voitte esiintyä tuomareina arvostellen kaikkien toisten oppeja." Näin ollen ei Jumala tee teistä ainoastaan taistelijoita ja voittajia, vaan hän on myös antava teille oppiarvon, niin että voitte olla tohtoreita ja oppimestareita, jotka varmasti tiedätte, mikä on totta, mikä väärää oppia kristikunnassa. Niin viekkaasti ei mikään perkele pysty menettelemään eikä mikään lahkon henki ole kyllin ovela väärentämään oppianne ja johtamaan teitä harhaan.

Täten on kristikunta pysynyt pystyssä maailman alusta alkaen meidän päiviimme asti huolimatta lukemattomista valhehengistä, joita vastaan sen alusta alkaen on täytynyt taistella ja yhä edelleen täytyy. Kristikunta suoriutuu kuitenkin voittajana ja säilyttää kasteensa ja ehtoollisensa, evankeliuminsa ja Kristuksensa, kymmenen käskyänsä, rukouksensa, se säilyttää ne puhtaina ja selkeinä, tuomitsee ja karistaa itsestään kaiken väärän opin ja kaiken muunkin, mikä sitä vastustaa, siitäkin. huolimatta, että perkele tekeytyy valkeuden enkeliksi ja ilmestyy suloisena ja upeana, aivan kuin olisi hän Jumala itse.

PERJANTAI

Pysykäämme järkähtämättä toivon tunnustuksessa, sillä hän, joka antoi lupauksen, on uskollinen. Hepr. 10:23 .


<<<0361>>>


Ole sen tähden varuillasi, ja vaikka kysymyksessä olisi taivaan enkeli, niin älä anna minkään sokaista silmiäsi ja vastoin omaatuntoasi riistää itseäsi irti siitä opista, jonka tunnet ja jota kunnioitat Jumalan oppina. Pyhä Paavali sanoo: "Mutta vaikka me, tai vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä me olemme teille julistaneet, hän olkoon kirottu." ( Gal. 1:8 ). Sinä et ole ensimmäinen, jota Jumalan sanan tähden vainotaan, et ole ainoa etkä viimeinenkään, Kristus sanoo: "Autuaita olette te, kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja vainoavat." ( Matt. 5:11 ). Samoin hän sanoo: "Ja tulee aika, jolloin jokainen, joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle." ( Joh. 16:2 ). Tämän kaltaisista raamatunlauseista tulee meidän ottaa vaarin ja niistä ammentaa voimaa, niin, meidän tulee kiittää ja ylistää Jumalaa ja rukoilla, että tulisimme kelvollisiksi kärsimään hänen sanansa tähden. Muista, että meille on julistettu, ettei antikristuksen aikana kukaan saa saarnata, ja jokainen, joka saarnaa tai kuulee Jumalan sanaa, julistetaan pannaan. Näin on asianlaita nyt, ja niin se on ollut jo yli sadan vuoden ajan.

LAUANTAI

Totisesti, totisesti minä sanon teille: joka uskoo minuun, myös hän on tekevä niitä tekoja, joita minä teen, ja suurempiakin, kuin ne ovat, hän on tekevä; sillä minä menen Isän tykö. Joh. 14:12 .


<<<0362>>>


Koska meillä on tällainen aarre, niin meillä on kaikki ja me olemme kaiken herroja. Maan päällä me olemme kerjäläisiä, samoin kuin Kristuskin oli kerjäläinen maan päällä vaikuttaessaan, mutta Jumalan edessä on meillä yltäkyllin kaikkinaisia lahjoja, joten maailma meihin verrattuna on köyhä ja viheliäinen eikä ilman meidän apuamme pystyisi edes pitämään sitäkään hyvää, mikä sillä on. Hyvä, mistä sitten johtuu, että kristityt tekevät yhtä suuria tekoja ja suurempiakin kuin Kristus itse? Ei tämä johdu mistään muusta kuin siitä, minkä hän mainitsee: "Minä menen Isän tykö."

Isän tykö menemisellään Kristus tarkoittaa sitä, että hänet korotetaan Herraksi kuninkaan valtaistuimelle Isän oikealle puolelle, ja että hänelle on määrätty ja annettu kaikki valta ja voima taivaassa ja maan päällä. "Tästä seuraa", hän sanoo, "että te saatte voimaa tehdäksenne niitä tekoja, joita minä olen tehnyt, koska te olette minun jäseniäni ja uskotte minuun, joten te olette minussa ja minä teissä. Sillä voimalla, joka minulla on Isän oikealla puolella, jolloin olen samaa jumal‘olentoa hänen kanssaan, jonka hän koko maailman edessä on ilmoittanut olevan tosi Jumalan, koko luomakunnan Herran, sillä voimalla tahdon teissä vaikuttaa, teissä, jotka minuun uskotte, te, joilla on minun sanani, minun kasteeni ja minun ehtoolliseni ja siinä pysytte. Samoin kuin minä olen synnin, kuoleman, helvetin, perkeleen ja maailman ja kaiken muunkin Herra, samoin olette tekin kaiken tämän Herra, niin että tekin voitte kerskua omaavanne saman voiman. Eipä kuitenkaan niin, että olisitte tuon voiman itse ansainneet, vaan ainoastaan siksi se teillä on, että minä menen Isän tykö. Sanan ja rukouksen kautta tahdon olla teissä voimallinen ja väkevä."


<<<0363>>>


19. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

KIRKON PYHITYSVOIMA

Me emme missään kohden anna aihetta pahennukseen, ettei virkaamme moitittaisi. 2. Kor. 6:3 .

Kristityn tulee olla varuillaan, ettei hän elämällään aiheuta pahennusta muille, ettei Jumalan sanaa pilkattaisi. On jotakin suurenmoista kristityssä, hän on kuin uusi ihminen, joka on luotu Jumalalle, hänen omaksi kuvakseen, jossa Jumala itse tahtoo loistaa ja kuvastua. Mihinkä ikinä hän kristittynä ryhtyy, hyvään tai pahaan, koituu se Jumalan nimelle kunniaksi tai häpeäksi. Jos te siis seuraatte himojanne ja teette sitä, mitä vanha Aadaminne tahtoo, niin te ette ainoastaan tee tätä, vaan te annatte samalla himoille vallan, niin että ne teidän tähtenne pilkkaavat Jumalan nimeä.

Tässä kohden tulee kristityn todella peljätä ja olla varuillaan, pelastaakseen kuitenkin rakkaan Jumalansa ja Vapahtajansa Kristuksen nimen ja kunnian, vaikkei hän muuten asiaa niin vakavalta kannalta ottaisikaan.


<<<0364>>>


MAANANTAI

Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen käskyläisinä ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina. 1. Kor. 4:1 .

Pyhä Paavali olisi nyt tässä tosin voinut sanoa: "Me olemme Jumalan viisauden tai Jumalan vanhurskauden tai muun sellaisen huoneenhaltijoita." Mutta tämä olisi kuitenkin ollut vain osittaista. Sen tähden hän tahtoi sisällyttää yhteen ainoaan sanaan kaikki nämä aarteet, jotka Kristuksesta on saarnattavana, yhteen ainoaan sanaan, jota hän kutsuu nimellä "salaisuudet". On kuin Paavali sanoisi: "Me olemme hengellisiä huoneenhaltijoita, joiden tehtävänä on jakaa Jumalan armoa, Jumalan totuutta ja muuta kaikkea, jota ei voi luetellakaan. Minä haluan lyhyesti sanoa sen näin: ’ne ovat Jumalan salaisuuksia‘, ja minä kutsun niitä salaisuuksiksi sen tähden, että ne voidaan käsittää ja saavuttaa ainoastaan uskon kautta."

Jumalan salaisuudet ovat kätkössä olevia asioita, joita Jumala antaa ja jotka ovat Jumalassa. Perkeleelläkin näet on omat salaisuutensa, niinkuin Ilmestyskirjan 17. luvussa, sen 5. jakeessa sanotaan: "Ja hänen otsaansa oli kirjoitettu nimi, salaisuus: ’Suuri Babylon‘." He väittävät oppinsa ja tekojensa vievän taivaaseen, mutta tämän takana on pelkkä kuolema ja helvetti kaikille niille, jotka siihen uskovat. Mutta nämä ovat Jumalan salaisuuksia, joissa on elämä ja autuus.


<<<0365>>>


Apostoli siis tarkoittaa näillä sanoilla sitä, että Kristuksen käskyläinen on oleva Jumalan salaisuuksien huoneenhaltija, toisin sanoen, hänen on pidettävä itseään sellaisena, joka ei saarnaa eikä Jumalan huoneväelle anna mitään muuta kuin sitä, mikä Kristus on ja mitä Kristuksessa on. Hänen on siis julistettava puhdasta evankeliumia, puhdasta uskoa, että Kristus yksin on meidän elämämme, tiemme, viisautemme, voimamme, kunniamme ja autuutemme, ja että meidän puolellamme on pelkkä kuolema, erhe, hulluus, voimattomuus, häpeä ja kadotus. Sellaista, joka toisin saarnaa, älköön kukaan pitäkö Kristuksen käskyläisenä ja jumalallisten lahjojen huoneenhaltijana.

TIISTAI

Köyhinä, mutta kuitenkin monia rikkaiksi tekevinä, mitään omistamatta, mutta kuitenkin omistaen kaiken. 2. Kor. 6:10 .

Jokaisella kristityllä on mahdollisuus täällä maan päällä olla Herran Kristuksen itsensä kaltainen ja tehdä niin suuria tekoja, että hän jumalallisissa asioissa voi hallita koko maailmaa, auttaa ja hyödyttää jokaista ja suorittaa kaikkein suurimpiakin tekoja, mitä maan päällä voi suorittaa. Siksi onkin hän Jumalan edessä suurempi kuin koko maailma, joten Jumala hänen tähtensä tälle maailmalle antaa kaiken, mikä sillä on ja sitä ylläpitää, joten, ellei kristittyjä olisi maailmassa, ei mikään kaupunki eikä maa näkisikään rauhanpäivää, niin, yhdessä ainoassa päivässä perkele hävittäisi kaiken, mitä maan päällä on. Mutta kristityitä on ihmisten kiittäminen siitä, että heidän viljansa kasvaa maassa, että he ovat terveitä, että heillä on ravintoa, rauha ja turva.

Tosin me olemme köyhiä kerjäläisiä, mutta me teemme monet rikkaiksi, me, joilla ei mitään ole, mutta kuitenkin omistamme kaiken. Totta on totisesti silloin se, että minkä kuninkaat, ruhtinaat, herrat, porvarit ja talonpojat täällä maan päällä omistavat, sitä he eivät omista hyveittensä ansiosta, vaan Kristuksen ja kristityitten tähden.


<<<0366>>>


Kristityillä on evankeliuminsa, kasteensa ja ehtoollisensa, joilla he käännyttävät ihmisiä, voittavat sieluja perkeleeltä, tempaavat heidät pois kuolemasta ja helvetistä ja vievät heidät taivaaseen, ja joilla he myös lohduttavat, vahvistavat ja tukevat kurjia, murheellisia ja ahdistettuja omiatuntoja ja opettavat eri säätyihin kuuluvia ihmisiä sekä neuvovat heitä, miten heidän tulee elää kristillisesti ja autuaasti, kunkin asemassaan.

Nämä ovat sellaisia tekoja, joihin eivät maailman kuninkaat ja keisarit, mahtavat ja rikkaat, oppineet ja viisaat ollenkaan pysty, ja joita he eivät saata kaikella omaisuudellaankaan maksaa, sillä kukaan heistä ei voi lohduttaa ja tuottaa iloa ainoallekaan murehtivalle ja lannistuneelle omalletunnolle.

KESKIVIIKKO

Kaikki, mitä teette, tapahtukoon rakkaudessa. 1. Kor. 16:14 .

Oikeata veljeyttä on jumalallinen ja taivaallinen veljeys, se on jalointa veljeyttä, joka, niin kuin kulta voittaa kuparin ja lyijyn, voittaa kaiken muun ihmisten välisen yhteyden, se on pyhäin yhteyttä, jossa me kaikki olemme veljeksiä ja sisaruksia, niin läheisiä toisillemme, ettemme läheisimpiä enää saata ollakaan. Sillä on vain yksi kaste, yksi Kristus, yksi alttarin sakramentti, yksi hengellinen atria, yksi evankeliumi, yksi usko, yksi henki, yksi hengen ruumis, jossa kukin palvelee toinen toistaan. Mikään muu veljeys ei ole niin syvällistä ja harrasta kuin juuri tämä veljeys.


<<<0367>>>


Sinä ehkä sanot: Ellen tässä veljeydessä voi saada itselleni jotakin omakohtaista, niin mitäpä hyötyä siitä minulle silloin on? Vastaus: Jos palvelet tuota yhteyttä ja kaikkia ihmisiä, niinkuin rakkauden käsite ja luonne vaativatkin, olet saava palkkasi tästä rakkaudestasi, vaikket sitä pyydä ja odotakaan. Jos sitä vastoin ylenkatsot rakkaudessa palvelemista ja siitä ansaitsemaasi palkkaa, osoittaa tämä, että sinä tahdot väärää veljeyttä. Rakkaus palvelee vapaaehtoisesti ja palkkaa pyytämättä; sen tähden Jumala antaa puolestaan kaiken hyvän vapaaehtoisesti ja lahjaksi. Koska kaiken sen, mikä on Jumalalle muuten otollista, tulee tapahtua rakkaudessa, niin täytyy tämänkin veljeyden olemassaoloa ylläpitää rakkauden. Mutta se, mikä tehdään rakkaudessa, on luonteeltaan sellaista, ettei se tarkoita vain omaa parastaan, vaan toisten parasta, ennenkaikkea Kristuksen seurakunnan parasta.

Mitä enemmän mietit sitä, että sinä kuulut jäsenenä samaan yhteyteen kuin Kristus ja hänen pyhänsä, sitä paremmin olet menestyvä. Jos nimittäin oivallat tulevasi väkeväksi luottamalla Kristukseen ja hänen rakkaisiin pyhimyksiinsä, silloin voit myös olla varma siitä, että hekin rakastavat sinua ja auttavat sinua kaikessa elämän ja kuoleman hädässä. Ja jos taas toiselta puolen tästä on seurauksena, että kaikkien kristittyjen ja koko seurakunnan lamaannus ja lankeemus käy sydämellesi, kun kysymys on kristityistä veljistäsi ja kun rakkautesi tulee samanlaiseksi kaikkia kohtaan, niin, että haluaisit kernaasti auttaa jokaista heistä, ketään vihaamatta, kun sinun tulee sääli heitä kaikkia ja kun rukoilet heidän puolestaan, niin katso, silloin on kaikki käyvä, niinkuin sen tuleekin.

TORSTAI

Koska leipä on yksi, niin me monet olemme yksi ruumis; sillä me olemme kaikki tuosta yhdestä leivästä osalliset. 1. Kor. 10:17 .

Alttarin sakramentin vastaanottaminen leipänä ja viininä ei tarkoita muuta kuin sitä, että me tällöin saamme vastanottaa varman todistuksen yhteydestämme Kristukseen ja kaikkiin pyhiin, yhteenliittymisestämme tähän hengelliseen ruumiiseen.


<<<0368>>>


Samoinkuin leipä valmistetaan leipomalla yhteen monta pientä viljanjyvästä, ja näistä monista pienistä jyvistä sitten muodostuu yksi leipä, jossa jokainen erillinen viljanjyvä on menettänyt muotonsa ja oman erikoisen olemuksensa ja saanut leivän muodon, ja edelleen, samoin kuin viinirypäleetkin viinissä menettävät erikoisen muotonsa ja tulevat yhdeksi viiniksi, yhdeksi juomaksi — samoin käy meillekin, ja täytyykin käydä, jos oikein käytämme tätä sakramenttia. Kristus ja kaikki hänen pyhänsä ottavat rakkaudessa meihin päälleen meidän muotomme, taistelevat meidän kanssamme syntiä, kuolemaa ja kaikkea pahaa vastaan, jolloin me rakkauden sytyttäminä otamme päällemme Kristuksen muodon ja luotamme hänen vanhurskauteensa, elämäänsä ja autuuteensa. Näin ollen me olemme, riippuen yhteydestä, joka on olemassa hänen lahjojensa ja meidän hätämme välillä, yksi taikina, yksi leipä, yksi ruumis, yksi juoma, ja kaikki on oleva yhteistä hänellä ja meillä. Oi, mikä ylevä ja suuri sakramentti, jossa niinmuodoin Kristus ja seurakunta yhtyvät yhdeksi ruumiiksi. Niinpä meidänkin tulee tästä rakkaudesta muuttua ja ottaa päällemme kaikkien kristittyjen viat ja puutteellisuudet, meidän tulee kärsiä heidän kanssansa ja antaa heidän päästä osallisiksi kaikesta siitä hyvästä, minkä pystymme aikaansaamaan, että he saisivat hyväkseen lukea kaiken tämän. Tämä on oikeaa yhteyttä ja tämän sakramentin oikea merkitys.

PERJANTAI

Ja sitä lujempi on meille nyt profeetallinen sana, ja te teette hyvin, jos otatte siitä vaarin. 2. Piet. 1:19 .


<<<0369>>>


Meitä lohduttaa lupaus ja varma tietoisuus siitä, että se, mitä me kristittyinä puhumme ja toimimme, on oleva totta ja lähtöisin Hengestä. Ja taas toiselta puolen täytyy kaiken, minkä teemme, puhumme, saarnaamme ja otamme toimittaaksemme, sitä vastoin olla väärin ja valhetta Jumalan edessä, joskin sillä näennäisesti on ja katsotaan olevan suuri arvo, niin kuin se olisi pelkkää totuutta ja suurinta pyhyyttä ja hengellisyyttä ja joskin maailma koko voimallaan taistelisi ylläpitääkseen sitä ja pilkkaisi meitä ja raivoaisi meitä vastaan mitä hirvittävimmällä tavalla. Sillä meidän oppimme ja tekomme eivät riipu meisti itsestämme eikä tämäkään asia meistä riipu, vaan kaikki riippuu tästä Herrastamme Kristuksesta, jolta me olemme kaiken saaneet ja jonka tähden me saarnaamme, elämme ja kärsimme. Koska kaikki nyt tapahtuu vain hänen tähtensä, niin antakaamme hänen pitää huoli kaikesta, hänen, joka sanoo tahtovansa viedä asian ratkaisuun ja antavansa meille hengen ja rohkeuden kestääksemme hänen asiansa puolesta. Ja minkä hän kristikuntansa kautta tekee, se on oleva varmaa ja pelkkää totuutta.

LAUANTAI

Sillä Jumala ei katso henkilöön. Room. 2:11 .


<<<0370>>>


Niinpä kaikki on liitetty yhteen, yhdeksi kokonaisuudeksi, joten kukaan ei Jumalan edessä voi kerskua olevansa parempi kuin toinen. Jumala ei tahdo halveksia, moittia ja hyljätä ainoatakaan ihmistä. Hänen käskynsä kuuluu: "Tätä on saarnattava ja julistettava koko luomakunnalle, jossa suurin, mahtavin, ylhäisin, oppinein ja pyhin ei ole enemmän eikä parempi kuin vähäpätöisin, yksinkertaisin ja halveksituin maan päällä. Kaikki on siis sulautunut yhteen, yhdeksi ainoaksi joukoksi, ketään ei tuosta joukosta eroteta eikä myöskään kenenkään virheitä eikä ansioita esiintuoda, vaan kaikki riippuu ainoastaan siitä, uskovatko he, olkootpa he sitten keitä tahansa taikka minkälaisia ihmisiä taikka mitä rotua hyvänsä, ja kuulukootpa he mihin kansanluokkaan tai säätyyn tahansa, olkootpa he maailmassa vaikka kuinka erilaisia. Sillä maailmassa ihmiset eroavat hyvin paljon toisistaan ulkonaisen elämänsä puolesta, samoinkuin kaikki muutkin olennot, joita nimitetään eri nimillä, että ne erotettaisiin toisistaan.

Mutta vaikka kaikki tällöin sujuukin mitä parhaimmassa järjestyksessä, emme kuitenkaan voi sanoa: se, joka tekee tämän tai tämän, tulee autuaaksi. Sen tähden Kristuksen valtakunnassa yhdistetään, yhteenliitetään ja kootaan kaikki yhdeksi ainoaksi sanaksi ja yhdeksi ainoaksi yhteydeksi. Autuaaksi ei tällöin tule se, joka tekee sitä tai tätä, joka elää niin ja niin, vaan kirjoitettu on: "Joka uskoo, se tulee autuaaksi." Tämä sisältää kaiken, minkä tarvitset, olitpa juutalainen tai pakana, herra tai palvelija, nainut tai naimaton. "Jos uskot", sanoo Kristus "olet minun valtakunnassani, olet autuas ihminen, pelastettu synnistä ja kuolemasta."


<<<0371>>>


20. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

SEURAKUNNAN JUMALANPALVELUS

Suokoon Jumala, että te yksimielisesti ja yhdestä suusta ylistäisitte Jumalaa ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Isää. Room. 15:6 .

Kaikki, minkä me voimme tehdä Jumalalle, on ylistää ja kiittää häntä, joka on ainoa oikea jumalanpalvelus, niin kuin hän itse meille sanoo.

Mutta kuinka voi toteutua Jumalan kiittäminen ja ylistäminen, tämä totinen jumalanpalvelus, ellemme häntä rakasta ja ota vastaan hänen lahjojaan? Mutta kuinka me voisimme rakastaa häntä, ellemme opi tuntemaan häntä ja hänen lahjojaan? Mutta kuinka me voisimme oppia tuntemaan hänet ja hänen lahjansa, ellei niistä saarnata, vaan annetaan evankeliumin olla "penkin alla?" Sillä ellei evankeliumia ole, on mahdotonta oppia tuntemaan Jumalaa ja mahdotonta on myöskin silloin rakastaa ja kiittää häntä. Myöskin on siis mahdotonta, että silloin olisi mitään tosi jumalanpalvelustakaan.


<<<0372>>>


Paavali sanoo nyt, että tämän jumalanpalveluksen on tapahduttava "yksimielisesti ja yhdestä suusta." Tämä toteutuu silloin, kun olemme samaa mieltä ja kun tunnustamme, että kaikki olemme samanvertaisia ja saaneet samanlaiset lahjat Kristuksessa, niin ettei kukaan korottaudu toisen yläpuolelle eikä kukaan mitään erikoista tekemällä voi päästä toisten edelle.

MAANANTAI

Näitä minä muistelen ja vuodatan sydämeni: minä kuljin väentungoksessa, astuin sen kanssa Jumalan huoneeseen riemun ja kiitoksen raikuessa juhlivasta joukosta. Ps. 42:5 .

Tällä joukolla tulee olla huone jumalanpalvelustaan varten ja omat päivänsä ja hetkensä, jotka sopivat kuuntelijoille. Sen tähden Jumala onkin järjestänyt niin, että hän on asettanut pyhät sakramentit, joiden tulee olla käsillä seurakunnassa siinä huoneessa, johon me kokoonnumme rukoillaksemme ja kiittääksemme Jumalaa.

Tästä on se hyöty, että rukous tulee voimallisemmaksi kuin muutoin, kun kristityt näin kokoontuvat yhteen. Me voimme ja meidän täytyykin rukoilla kaikkialla ja alati, mutta meidän rukouksemme ei tule koskaan niin voimakkaaksi, kuin silloin, kun koko kristittyjen joukko yksimielisesti rukoilee yhdessä.

Olkoon tämä sanottu osoitukseksi siitä, miten ja millä tavalla ja missä tarkoituksessa meidän kristittyjen tulee käyttää hyväksemme tätä etua, nimittäin kokoontumista yhteen määrättyyn paikkaan ja määrättynä aikana, jolloin voimme puhua Jumalan sanasta ja Jumalalle esittää omamme ja toisten hädän yhteisesti ja kukin erikseen, jolloin siis voimme kohottaa väkevän ja voimallisen rukouksen kohti taivasta ja tämän ohella yhteisesti kiittää ja ylistää Jumalan hyviä töitä. Tämän me tiedämme olevan tosi jumalanpalvelusta, joka on Jumalalle otollista ja jossa hän on itse läsnä.


<<<0373>>>


Näin ollen on kaikki, mikä tapahtuu, kun koko seurakunta eli kirkko kokoontuu yhteen, pelkkiä pyhiä, jumalallisia töitä ja tekoja, pyhä sapatti, jolla sekä Jumala itse tulee pyhäksi ja oikealla tavalla palvelluksi että kaikki ihmiset tulevat autetuiksi.

TIISTAI

Minä kehoitan siis ennen kaikkea anomaan, rukoilemaan, pitämään esirukouksia ja kiittämään kaikkien ihmisten puolesta. 1. Tim. 2:1 .

Tämä yhteinen rukous on oivallinen, se on kaikkein voimakkain rukous, joka myös liittää meidät yhteen. Sen tähden kirkkoakin kutsutaan "rukoushuoneeksi", että me sinne yksimielisesti kokoontuisimme, ottaisimme kantaaksemme oman ja kaikkien ihmisten hädän ja esittäisimme sen Jumalalle ja rukoilisimme häneltä armoa. Mutta tämän tulee tapahtua totisin ja liikuttunein sydämin, niin että kaikkien ihmisten hätä koskee meihin, niin että me siis todellista sääliä tuntien oikeassa uskossa ja luottamuksessa voisimme rukoilla heidän puolestaan.

Oi, suokoon Jumala meille, että seurakunnan keskuuteen muodostuisi ryhmiä, jotka näin rukoilisivat, suokoon hän, että koko kansan yhteinen ja harras sydämestä tuleva avunhuuto kohoaisi ylös Jumalan tykö; mikä arvaamaton apu, mikä hyöty tuollaisesta rukouksesta olisikaan! Voitaisiinko pahoja henkiä tehokkaammin vastustaakaan? Voitaisiinko maan päällä suorittaa mitään suurempia tekoja kuin juuri nämä, joiden kautta niin monet hurskaat säilyvät, niin monet syntiset tulevat kääntymykseen.


<<<0374>>>


Tosin ei tämä riipu niistä paikoista ja rakennuksista, joihin kokoonnumme, se ei riipu siitä, onko meillä käytettävissämme suuria kauniita kirkkoja, jotka ovat torneilla ja kelloilla varustetut, vaan ainoastaan tästä voittamattomasta rukouksesta, jonka yhteisesti rukoilemme ja annamme nousta ylös Jumalan tykö.

KESKIVIIKKO

Lue, kehoita ja opeta ahkerasti, kunnes minä tulen. 1. Tim. 4:13 .

Minä neuvon, ettei keskusteltaisi salaisista, kätkössä olevista asioista, vaan että yksinkertaisesti pysyttäisiin Jumalan sanassa, ennenkaikkea katkismuksessa; se nimittäin osoittaa teille lyhyesti koko kristillisen uskonnon kapean, suoran ja lyhyen tien ja tärkeimmät pääkappaleet. Sillä kymmenen käskyä on Jumala itse antanut, Kristus on opettanut ja esittänyt "Isä meidän"-rukouksen, Pyhä Henki on niin lyhyesti ja selvästi kuin mahdollista laatinut meille uskonkappaleet. Mutta tätä kaikkea halveksitaan ja pidetään vähäpätöisenä ja arvottomana, koska lasten joka päivä tulee sitä lukea ja esittää.

Katkismus on oikea maallikon Raamattu, jossa koko kristillinen oppi esitetään siinä muodossa, kuin jokaisen kristityn on välttämätöntä se tuntea tullakseen autuaaksi.

Katkismus on paras ja täydellisin oppi. Siksi tulee sitä uupumatta saarnata yhä uudelleen ja uudelleen, samoin kuin myös kaikkien julkisten saarnojenkin seurakunnassa tulee kohdistua ja viitata katkismukseen. Tahtoisin, että joka päivä sitä saarnattaisiin ja yksinkertaisesti katkismuksen sanaa kirjasta luettaisiin.

TORSTAI

Ja illallisajan tullessa hän lähetti palvelijansa sanomaan kutsutuille: "Tulkaa, sillä kaikki on jo valmiina." Luuk. 14:17 .


<<<0375>>>


Ellei sinulla muuten olisikaan mitään aihetta mennä ehtoolliselle eikä mikään hätäkään sinua tähän pakottaisi, niin rakkaani, eikö olisi kyllin paha ja tarpeeksi hätä, kun tunnet välinpitämättömyyttä ja haluttomuutta tätä sakramenttia kohtaan? Eikö tämä osoita juuri välinpitämättömyyttäsi ja haluttomuuttasi uskoa ja kiittää rakasta Vapahtajaasi ja ajatella häntä ja kaikkia niitä hyviä tekoja, joita hän on tehnyt sinulle kärsiessään katkerasti, vapahtaakseen sinut synnistä, perkeleestä ja kuolemasta sekä vanhurskauttaakseen sinut ja tehdäkseen sinut hengellisesti eläväksi ja iankaikkisesti autuaaksi? Miten sinä aiot kestää tuollaista kylmyyttä ja haluttomuutta? Millä sinä aiot elvyttää uskoasi? Millä sinä aiot herättää itsesi kiittämään ja ylistämään? Odotatko sinä kaiken tämän tulevan aivan itsestään vai odotatko, että perkele antaa sinulle tilaisuuden tähän? Tätä saat odottaa iät päivät, siitä ei tule mitään. Mitä tähän alttarin sakramenttiin tulee, täytyy sinun pitää puoliasi ja uudistaa mielesi; tämä on tuli, joka saattaa sytyttää sielumme; tässä tulee sinun sen tähden käsittää oma hätäsi ja kurjuutesi ja uskoa Vapahtajasi hyviin tekoihin, joita hän sinulle on tehnyt. Silloin on sydämesi muuttuva aivan toiseksi, kuin mitä se ennen on ollut, samoin myös mielesikin.

PERJANTAI

Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki. Ps. 51:19 .

Ylen suloinen ja ihana on tuo lupaus, jospa vain voisimme siihen uskoa, että meidän kärsimyksemme ovat Jumalalle mieluisin uhri. Saarnaaminen, kärsiminen ja murheelliseksi tuleminen miellyttävät suuresti meidän Herraamme Jumalaa, ja ne ovat suurimmat kaikista uhreista. Tässä hän ei siis puhu ylistyksen ja kiitoksen uhrista, vaan hän opettaa, että murhe ja tuska ovat suurin uhri, sillä tämä kuolettaa vanhan ihmisemme.


<<<0376>>>


Kun minä saarnaan, niin teen sen meidän Herramme Jumalan ylistykseksi siten kantaakseni hänelle aamu- ja iltauhrini. Sillä Jumala suvaitsee mielellään itsestään saarnattavan, ja jokainen oikea saarna on mitä suurin uhri. Jos me oikein saarnaamme, ylistämme saarnallamme Herraamme ja Jumalaamme. Jos meidät saarnamme tähden teljetään vankilaan, niin annamme täten toisen uhrin. Meidän murheemme ja kärsimyksemme miellyttävät Jumalaa, ne ovat hänelle kuin tuhat uhria. Murheellinen ja särjetty henki on suurempi uhri kuin koko leeviläinen uhritoimitus. Niin, kenpä vain voisi uskoa tämän.

LAUANTAI

Pitäkää pyhien tarpeet ominanne; harrastakaa vieraanvaraisuutta. Room. 12:13 .

Tämä tarkoittaa ajatustemme perinpohjaista muuttamista. Joka päivä me etsimme ja anomme, että pyhät pitäisivät meidän tarpeemme ominaan, ja tässä pyhä Paavali opettaakin, että meidän tulee pitää pyhien tarpeet ominamme.


<<<0377>>>


Kun pyhä Paavali puhuu pyhien tarpeista, tekee hän sen kehoittaakseen ja kiihottaakseen kristityt tekemään hyvää. Hän näyttää meille oikeat pyhät, nimittäin hätääkärsivät, ne, jotka ovat apumme tarpeessa. He näyttävät olevan kaikkea muuta kuin pyhiä, he näyttävät köyhiltä, hyljätyiltä, nälkäisiltä, alastomilta, vangituilta ja kuolemaan tuomituilta ihmisiltä, jotka ovat jokaisen avun tarpeessa ja jotka eivät kykene itse itseään auttamaan ja joita maailma lisäksi pitää kadotettuina pahantekijöinä, jotka ovat ansainneet onnettomuutensa. Tämänkaltaiset pyhät on Kristus kuitenkin viimeisenä päivänä vetävä esiin sanoen: "Kaikki, mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle." Silloin eivät nuo suuret pyhimysten palvojat pysty pitämään puoliaan näiden pyhimysten rinnalla, joita he eivät eläessään tahtoneet kunnioittaa, niin kuin he olisivat ansainneet tulla kunnioitetuiksi. "Antakaa yösija mielellänne." (Vanha käännös). Tässä apostoli alkaa esittää joitakin pyhien tarpeista ja opettaa meille, miten meidän tulee ottaa osaa niihin, nimittäin siten, ettemme voi sitä tehdä ainoastaan sanoilla, vaan tarvitaan meiltä siihen tekoja, niin että annamme heille yösijan, kun he sitä tarvitsevat. Tähän sisältyvät myös kaikki muutkin ruumiin tarpeet, kun heidän on nälkä, tulee meidän heitä ravita, kun heidän on jano, tulee meidän antaa heidän juoda, ja kun he ovat alastomia, tulee meidän vaatettaa heitä. <<<0378>>> 21. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

TAISTELEVA KIRKKO

SUNNUNTAI

Lopuksi, vahvistukaa Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa. Ef. 6:10 .

Herra tekee tässä hyvän, oikeamielisen sotapäällikön tavoin, joka pitää kenttäsaarnan taisteluun järjestäytyneelle joukolleen ja kehoittaa heitä olemaan lujia ja puolustautumaan urhoollisesti ja luottavaisesti. Herranhan voidaan sanoa pitävän kenttäsaarnan kristityille. Sillä hän osoittaa, että niiden, jotka ovat tulleet kastetuiksi Kristuksen nimeen ja jotka tahtovat pysyä hänessä, täytyy ja tuleekin olla sotilaita, aina aseineen varustautuneina puolustautumaan, hän osoittaa, ettei kristityn asema maailmassa ole toimettomuutta eikä rauhaa ja turvallisuutta, vaan että aina on oltava taistelutantereella, käytävä sotaa ja esiinnyttävä miehekkäästi.


<<<0379>>>


Sen tähden hän tässä haluaa tarkastaa sotilaansa ja varoittaa heitä; hän sanoo: "te olette minun sotajoukkoni ja taistelette minun lippuni alla, mutta olkaa varuillanne ja tarkatkaa vihollista; suojautukaa hänen enkeleiltänsä, sillä hän ei ole kaukana." Jos näin teette, ei teitä vaara uhkaa, sillä meillä on Herra, jolla on kyllin voimaa ja enkeleitä, hän jonka nimi on "sotajoukkojen Herra" (Sebaot), ja hän on lohikäärmeen oikea voittaja; hän auttaa meitä, niin, hän taistelee meidän puolestamme, joten perkeleen ja kaikkien hänen enkeleittensä kuitenkin täytyy hävitä, ja tulla karkoitetuiksi. Sillä Jumalan sana pysyy iankaikkisesti. Sen kimppuun hyökätään ja sitä ahdistetaan eikä kirkko saa vihollisiltaan mitään rauhaa, jonka vuoksi muutamat luopuvat ja antavat riistää sanan sydämistään. Mutta sanan täytyy elää edelleenkin.

MAANANTAI

Ja syttyi sota taivaassa: Miikael ja hänen enkelinsä sotivat lohikäärmettä vastaan; ja lohikäärme ja hänen enkelinsä sotivat.

Mitä tässä sanotaan taivaan sodasta, niin täytyy samanlaisen sodan syttyä myös maan päällä näkyvässä kirkossa eikä myöskään tässä mainittua sotaa ole ymmärrettävä siten, että se tarkoittaisi taivaan henkiä, vaan tarkoittaa se kristittyjen taistelua, niiden, jotka uskon kautta ovat Kristuksen valtakunnassa.

He taistelevat perkelettä vastaan, joka sortaa maailmaa eikä täällä muunlaista sotaa olekaan kuin juuri tämä sota hänen ihmisten keskuudessa harjoittamaa viettelemistä vastaan. Sen tähden ei tätä sotaa käydäkään haarniskoin, miekoin, keihäin, pyssyin ja ulkonaisin ruumiillisin voimin, vaan ainoastaan sanan voimalla, niin kuin myös on kirjoitettu: "Ja he ovat voittaneet hänet todistuksensa sanan kautta." Tällä todistuksella — siis julistuksen ja sanan tunnustamisen kautta — he ajavat perkeleen pois taivaasta hänen tahtoessaan piiloutua heidän keskuuteensa jälleen syöstäkseen heidät pois autuudestaan: täällä alhaalla uskon autuudesta, tuolla ylhäällä katselemisen autuudesta.


<<<0380>>>


TIISTAI

Niin juutalaiset vastasivat ja sanoivat hänelle: "Emmekö ole oikeassa, kun sanomme, että sinä olet samarialainen, ja että sinussa on riivaaja?" Jeesus vastasi: "Minussa ei ole riivaajaa, vaan minä kunnioitan Isääni, ja te häpäisette minua." Joh. 8:48 - 49 .

Mitä Kristus tekee tässä? Elämän hän jättää pilkattavaksi, hän vaikenee ja kärsii, mutta oppia hän puolustaa. Sillä oppihan ei ole meistä, vaan Jumalasta, eikä sitä saa loukata; silloin kärsivällisyyteni loppuu ja minä olen kärsivä kaiken ja tekevä kaikkeni pelastaakseni Jumalan kunnian ja sanan joutumasta kärsimään. Suurtakaan vahinkoa ei aiheudu, jos minä tuhoudun, mutta; jos minä vaikenematta sallin Jumalan sanan tuhoutua, niin vahingoitan sillä sekä Jumalaa että koko maailmaa.


<<<0381>>>


Näin meidän siis tulee tehdä. Jos he ahdistavat meidän elämäämme, tulee meidän vain kärsiä ja kestää ja palkita paha hyvällä, viha rakkaudella. Mutta jos he hyökkäävät opin kimppuun, silloin he hyökkäävät Jumalan kunnian kimppuun, silloin on myös rakkautemme ja kärsivällisyytemme loppuva, emme voi enää vaieta, vaan täytyy meidän sanoa: "Minä kunnioitan Isääni, ja te häpäisette minua, kuitenkaan minä en välitä siitä, että te häpäisette minua, sillä minä en etsi omaa kunniaani. Mutta olkaa varuillanne. Yksi on, joka etsii ja tuomitsee, toisin sanoen, Isä on vaativa, että te kunnioitatte häntä ja hän on tuomitseva teidät eikä hän ole jättävä teitä rankaisematta. Hän ei etsi ainoastaan omaa kunniaansa, vaan myös minunkin, koska minäkin etsin hänen kunniaansa, niin kuin hän sanoo: ’Ne, jotka minua kunnioittavat, he saavat kunnian.‘" Tämä on meidän lohdutuksemme, ja me olemme iloisella mielellä, vaikka koko maailma pilkkaa ja häpäisee meitä, koska varmasti tiedämme, että Jumala on vaativa takaisin meidän kunniamme ja että hän on rankaiseva, tuomitseva ja kostava. Joka vain voisi uskoa tämän ja odottaa, se totisesti saisi nähdä näin tapahtuvan.

KESKIVIIKKO

Sillä me emme voi mitään totuutta vastaan, vaan totuuden puolesta. 2. Kor. 13:8 .

Totuus on jotain niin suurta, ettei ihmissydän saata sitä käsittää — sen tähden se käykin suurta ja katkeraa kamppailua — älköönkä sitä myöskään aliarvioitako, niin kuin maailma tekee, ja niin kuin muutamat ymmärtämättömät henget väittävät sanoessaan, ettei yhdestä ainoasta uskonkappaleesta muka saa pitää niin suurta ääntä j n.e. Siten pannaan vain hajalle kristillinen rakkaus. Voidaanhan toki vähän antaa periksi, vaikka ihmiset vähäpätöisemmissä, tärkeissä asioissa erehtyisivätkin, kun he muuten muissa kohdissa olisivat yksimielisiä. Niin siksi, että säilyttäisimme kristillisen ja veljellisen yhteyden.


<<<0382>>>


Ei rakkaani, älä neuvo minua rauhaan ja yksimielisyyteen, jolloin minä kadottaisin Jumalan sanan, sillä siten olisi samalla kertaa iankaikkinen elämä ja kaikki kadotettu. Ei tässä sovellu väistyminen eikä sinun tai ainoankaan ihmisen mieliksi myönnytysten tekeminen. Sanan edestä sen sijaan kaiken on väistyttävä, olkoon ystävä tai vihamies. Sillä sanaa ei ole meille annettu ulkonaisen ja maailmanmukaisen yksimielisyyden ja rauhan tähden, vaan iankaikkisen elämän tähden. Uskon ja opin on luotava yksimielisyys ja yhteys. Jos usko ja oppi ovat yhtäläiset ja samat, seuraa varmaan kaikki muukin; ellei ole tätä yhtäläisyyttä, niin ei voi tulla mitään yhteyttäkään. Älä siis tule minulle puhumaan mistään rakkaudesta tai ystävyydestä, jos sanasta tai uskosta tingitään, sillä eihän rakkaus tuo meille iankaikkista elämää, vaan sana tuo sekä sen että Jumalan armon ja kaikki taivaalliset aarteet.

TORSTAI

Ja ottakaa vastaan pelastuksen kypäri ja Hengen miekka, joka on Jumalan sana. Ef. 6:17 .

Tarvitseehan kristikunta myös sellaisia ihmisiä, jotka kykenevät murskaamaan vastustajat ja heidän vastustuksensa, riistämään perkeleeltä hänen varustuksensa ja haarniskansa, niin että hän joutuu häpeään. Mutta tähän tarvitaan voimakkaita sotilaita, jotka täysin hallitsevat Raamatun ja voivat kumota sen väärät selitykset, jotka voivat vastustajiltaan riistää heidän oman miekkansa, toisin sanoen, saman raamatunlauseen, johon nämä taistelussaan nojautuvat ja sillä antaa heille päihin siten, että heidät lyödään takaisin. Eiväthän nimittäin kaikki kykene puolustamaan oppia ja uskonkappaleita. Sen tähden me tarvitsemme saarnaajia ja opettajia, jotka joka päivä tutkivat Raamattua ja liikkuvat sen parissa kyetäkseen taistelemaan kaikkien muitten edestä. Täytyyhän jokaisen kristitynkin silti olla siten varustautunut, että hän omalta osaltaan on varma uskostaan ja opistaan ja voi tämän myös vahvistaa Raamatun lauseilla siten, että hän pystyy pitämään puoliaan perkeleelle ja että hän pystyy puolustautumaan, jos häntä yritetään kuljettaa väärille teille ja siis pystyy ylläpitämään ja puolustamaan oppia.

PERJANTAI

Vastustakaa häntä lujina uskossa, tietäen, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää. 1. Piet. 5:9 .


<<<0383>>>


Tämänkaltaisissa ahdistuksissa pyhä Paavali juuri lohduttaa kärsiviä kristittyjä sillä, etteivät he ole ainoat eivätkä myöskään ensimmäiset, joiden kimppuun siten hyökätään, aivankuin kysymys olisi ihmeellisestä, kummallisesta ja ennenkuulumattomasta ristinkärsimyksestä, joka heidän tulee kestää. Heidän tulee tietää, että heidän veljeytensä, kaikkien kristittyjen, huolimatta siitä, missä he kulloinkin ovat, myöskin tulee kestää samat perkeleen ja hänen seurueensa hyökkäykset, koska hekin ovat maailmassa. Sillä kärsivää helpottaa ja lohduttaa tavattomasti se, kun hän näkee ja tietää, ettei hän ole yksin, vaan kärsii yhdessä monien muitten kanssa.

Sen tähden ei kenenkään tule kuvitella hätäänsä ja tuskaansa niin suureksi ja hirveäksi, kuin olisi se jotakin aivan uutta, jota kukaan ei aikaisemmin ole kokenut. Sinulle se hyvinkin  saattaa olla uutta ja kokematonta, mutta katselehan hieman ympärillesi kaikkiin niihin moniin, jotka ovat kuuluneet rakkaaseen kirkkoon, sen alusta nykyhetkeen saakka, katso, miten kirkon alati on täytynyt taistella perkelettä vastaan ja alinomaa täytynyt antaa seuloa ja sihdata itseään kuin vehnä ikään.

Sillä siellä, missä Jumala sanansa ja uskon kautta on koonnut ihmiset yhdeksi kirkoksi, siellä ei perkele saa mitään rauhaa. Ja ellei hän pysty mitään aikaansaamaan sitomalla ihmisiä joukkoihin, niin hyökkää hän heidän kimppuunsa vainoten ja raivoten, joten meidän on uskallettava panna alttiiksi elämämme ja kaikkemme.

LAUANTAI

Kaikessa ottakaa uskon kilpi ja ottakaa vastaan pelastuksen kypäri ja Hengen miekka. Ef. 6:16 - 17 .


<<<0384>>>


Meidän täytyy tarttua aseisiin, ja sellaisiin kuuluu ennenkaikkea kunnollinen ja tukeva kilpi. Sellainen kilpi en usko, niin kuin apostoli sen itse selittää, usko, joka pitäytyy sanaan Kristuksesta, tarttuu siihen ja vastaa perkeleelle: "Jos minä olenkin syntinen ja jos en olekaan oikein elänyt tai jos minä olen tehnyt liian vähän hyvää, on kuitenkin tuo mies pyhä ja puhdas. Hän on antanut itsensä ja kuollut minun edestäni. Isä on lahjoittanut hänet minulle omakseni pyhyyksinensä, ja vanhurskauksinensa. Jätä toki hänet rauhaan, häntä sinä et voi syyttää. Tähän minä pitäydyn. Elämäni ja tekoni olkoon omassa arvossaan."

"Ja Hengen miekka, joka on Jumalan sana."

Tämä on viimeinen, mutta kaikkein vahvin, oikea sota-ase, jolla meidän on lyötävä perkele ja voitettava hänet. Ei näet riitä, että varustaudutaan hyvin vihollisen vastustamiseksi, ja että häntä voidaan vastustaa hänen hyökätessään meidän kimppuumme, jottemme tulisi lyödyiksi. Tätä kutsutaan torjuntataisteluksi. Mutta sen lisäksi on tarpeen myöskin hyökkäystaistelu, jolloin ajetaan takaa vihollista ja lyödään hänet pakosalle. Tässä ei siis riitä se, että usko ja toivo kilpenä ja kypäränä torjutaan vihollinen, vaan meidän on myöskin paljastettava miekka, suoritettava vastaisku sellaisella voimalla, että vihollisen täytyy peräytyä ja paeta. Näin me siis saamme hänestä voiton. Miekka on tässä Jumalan sana. Ei se miekka, jolla perkele on lyötävä ja voitettava, saa olla raudasta ja teräksestä, vaan sen pitää olla hengellinen miekka.


<<<0385>>>


22. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

KIRKON TÄYDELLISEKSI TULEMINEN

SUNNUNTAI

Varmasti luottaen siihen, että hän, joka on alkanut teissä hyvän työn, on sen täyttävä Kristuksen Jeesuksen päivään saakka. Fil. 1:6 .

Näin on kristillisen sydämen laita; sen tuntomerkit ja muoto, niinkuin pyhä Paavalikin sanoo, ovat: se on iloinen ja riemuitsee sydämen pohjasta ja kiittää Jumalaa siitä, että muitakin ihmisiä on tullut evankeliumin yhteyteen. Kristityllä on hyvä toivo niistä, jotka ovat alkaneet uskoa: hän laskee sydämellensä heidän pelastuksensa ja iloitsee siitä yhtä paljon kuin omasta pelastuksestaan eikä hän voi tarpeeksi siitä kiittää Jumalaa. Ja hän rukoilee lakkaamatta, että hän saisi elää ja nähdä sen ajan, jolloin moni muu hänen mukanaan tulisi tähän yhteyteen ja siinä pysyisi hamaan Herran Jeesuksen Kristuksen päivään saakka, hänen, joka on tekevä täydelliseksi ja ehyeksi kaiken sen, mikä täällä vielä on vajavaista ja puuttuvaista, näin uskossa ja toivossa alati loukkaantumattomina säilyen, kunnes he ehtivät siihen iloiseen päivään.


<<<0386>>>


Katso, näin tuo hurskas apostoli puhuu, ilmaisten sen, mikä on hänen sydämensä sisimmässä, sydämensä, joka on täynnä hänen henkensä ja uskonsa hyviä hedelmiä, ja joka hehkuu iloa ja tyytyväisyyttä, kun näkee evankeliumin tulleen tunnustetuksi, vastaanotetuksi ja kunnioitetuksi. Ja tuntien sydämellistä rakkautta kirkkoa kohtaan hän ei tiedä mitään suurempaa toivottavaa ja rukoiltavaa Jumalalta, kuin että he kasvaisivat ja pysyisivät tässä uskossa. Niin kallisarvoisena ja suurena aarteena apostoli pitää Jumalan sanan vastaanottamista ja säilyttämistä.

MAANANTAI

Teidän päällenne puetaan voima korkeudesta. Luuk. 24:49 .

Me, jotka saarnaamme ja tunnustamme evankeliumin ja joita maailma sen tähden vainoaa, tiedämme, että meidän tulee panna luottamuksemme uskolliseen neuvonantajaan, Kristukseen, ja odottaa häneltä voimaa. Ja koska me näin teemme, saamme myös nähdä, että hän on oikea voittaja, joka voitollaan saa perkeleeltä paljon saalista valtakunnalleen, helposti ja vaivatta, vain henkensä puhalluksella. Tätä taisteluaan ei hän käy ainoastaan vihollisiaan vastaan, vaan meissäkin hän käy samaa taistelua, jotta hän tai me hänen kauttansa antaisimme perkeleelle kuoliniskun, toisin sanoen, synnille ja kuolemalle sydämessämme. Miten tämä tapahtuu? Sanan kautta, jonka Kristus sydämeeni antaa uskolliseksi neuvonantajakseni.


<<<0387>>>


Tällainen on tämän sankarin taistelu. Kun sen tähden evankeliumia julistetaan maailmalle, täytyy sen ryöstäytyä läpi ja tunkeutua sieluun ja ytimeen voittaen monta puolelleen. Näin Kristuksen valtakunta kasvaa suureksi. Tämä on autuaallista esiintunkeutumista ja autuaallista sodankäyntiä, sillä monta ihmistä voitetaan sillä perkeleen vallasta Kristukselle, hänen valtakunnalleen. Hän lienee oikea sankari ja jättiläinen. Niin onkin myös kirjoitettu 149. psalmissa: "Iloitkoot hurskaat, veisaten hänen kunniaansa, riemuitkoot he vuoteissansa. Jumalan ylistys on heidän suussansa, ja heidän kädessään kaksiteräinen miekka." ( Ps. 149:5 - 6 ). Tämä ei ole mikään maailman teräksinen miekka, vaan Kristuksen suun hengellinen miekka. Tällä miekalla he juuri rynnistävät eteenpäin ja lyövät maahan pakanat, kansat ja kuninkaat, kaikkine heidän viisauksineen, vangitsevat heidät ja asettavat heidät Kristukselle kuuliaisiksi. Tällaista kunniaa niittävät Jumalan sotilaat ja pyhät.

TIISTAI

Totisesti, sinä olet salattu Jumala, sinä Israelin Jumala, sinä Vapahtaja. Jes. 45:15 .

Profeetta Jesaja puhuu tässä totta Jumalasta, sillä hän salaa kaikkivaltiutensa, viisautensa, väkevyytensä ja voimansa, hän tekeytyy, aivankuin hän ei mitään voisi, mitään tietäisi, mitään ymmärtäisi tai tahtoisi tehdä mitään, vaikka hän voisikin. Niinpä hän antaa vastustajiemme tehdä sanalleen ja sakramentilleen ja itse Kristuksellekin, mitä he haluavat, hän antaa meidän huutaa ja parkua, mutta itse hän vaikenee, aivan kuin hän uneksisi tai kuin olisi hänellä paljon muuta tehtävää tai kuin olisi hän kaukana poissa, nukkuisi eikä mitään kuulisi. Mutta kerran hän on näyttävä suuruutensa, kaikkivaltiutensa ja voimansa.


<<<0388>>>


Tällä välin täytyy niiden kristittyjen, jotka ovat kastetut hänen nimeensä vaieta, antaa polkea itsensä jalkoihin ja olla kärsivällisiä. Sillä uskon valtakunnassa hän tahtoo olla vähäinen ja pieni, mutta katselemisen valtakunnassa ei hän enää ole vähäinen, vaan suuri. Silloin hän on ilmaiseva itsensä ja näyttävä, että hän on nähnyt kansansa kurjuuden ja kuullut heidän huutonsa ja ollut halukas auttamaan heitä ja että hänellä on ollut kylliksi voimaa auttaakseen heitä. Nyt hän salaa hyvän tahtonsa, voimansa ja väkevyytensä, mutta kun hän on ilmestyvä, silloin hän on myös ilmoittava tahtonsa, voimansa ja väkevyytensäkin. Kyllä hän meitä nytkin voi auttaa, onpa hänellä kyllin voimaakin tehdäkseen sen, hyvää tahtoakaan ei häneltä puutu auttamiseen, mutta kaikki tämä kätkeytyy sanaan, niin ettemme voi sitä nähdä, vaan tulee meidän se uskossa käsittää. Mutta tulemisensa päivänä hän on ottava peitteen pois ja ilmestyvä suurena Jumalana, ja hän on kirkastava nimensä, niin että voimme sanoa hänestä: "Hän on Herra ja Vapahtaja."

KESKIVIIKKO

Herra sanoi minun herralleni: "Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi." Ps. 110:1 .

Profeetta kuvaa tässä Kristuksen valtakunnan iankaikkiseksi valtakunnaksi, jonka herkeämättä täytyy olla sodassa. Sillä tässä hän onkin kirjoitettu: "kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi." Tämä ei meistä näytä oikein siltä, kuin pitäisi olla. Sillä eihän tämän kaltaisella kuninkaalla tulisi olla paljon vihollisia, voisihan hän karkoittaa heidät paikalla menemään. Sen hän on myös tekeväkin aikanaan. Niin kauan kuin me täällä elämme, on sotaa ja jännitystäkin aina oleva. Yhteen lyöttäytyneet ihmiset, oma lihamme, omatuntomme, kuolema ja perkele ryntäävät kaikki päällemme tuottaen meille tuskaa ja pelkoa. Joka tahtoo olla kristitty, se harkitkoon tätä ja oppikoon oikein tuntemaan valtakunnan.

Sota ei ole vältettävissä; näin täytyy olla.


<<<0389>>>


Jos tästä syystä raivotaan ja rynnistetään, olen minä sanova: "Hyvä niin" — etkö tiedä, kuka Kristus on, tuo mies, jota vastaan kaikki nousevat: maailma, perkele, synti ja kuolema. Tuolla miehellä täytyy olla vihollisia ja hänen valtakuntansa täytyy aika ajoittain olla sodassa. Siellä, tulevassa elämässä on rauha vallitseva, täällä taas on vainon ja sodan valtakunta.

TORSTAI

Ja hänen nimensä on: Ihmeellinen neuvonantaja. Jes. 9:5 .

Kristusta kutsutaan ihmeelliseksi neuvonantajaksi siitä syystä, että kaikki, mitä hän tekee kristilliselle kirkolle, on ihmeellistä ja kummallista, jota emme silmillämme näe, aisteillamme tunne ja älyllämme käsitä, vaan jonka hän sanaansa kätkee. Vanhurskaus, pyhyys, viisaus, voima, elämä, autuus ja kaikki se, mikä kirkolla on Kristuksessa, on järjelle käsittämätöntä ja maailmalta kätkettyä. Jos sinä tahdot arvostella kirkkoa järkesi mukaan ja sen ulkonäön mukaan, tulee arvostelustasi väärä, sillä silloin olet näkevä ihmisiä, jotka ovat syntisiä, puutteellisia, peljästyneitä, murheellisia, kurjia ja rasittuneita. Mutta jos sitä vastoin näet, että he ovat kastettuja, uskovat Kristukseen, todistavat uskostaan tekemällä hyviä hedelmiä, kantavat kärsivällisesti ja toivorikkaina ristiään, silloin arvostelustasi tulee oikea, sillä nämä ovat juuri ne oikeat tuntomerkit, joista kristillinen kirkko tunnetaan.


<<<0390>>>


Kristillinen kirkko on vanhurskas ja pyhä, mutta ei kuitenkaan näy, että kirkko on vanhurskas ja pyhä; nähdään vain pelkkää syntiä ja kuolemaa ja kuullaan perkeleen ja maailman sitä alati pilkkaavan. Syynä tähän on tämä: kristillinen vanhurskaus ei ole meissä, vaan ainoastaan Kristuksessa ja uskossa häneen. Senpä tähden kristillinen kirkko ja jokainen yksityinen kristittykin tunnustavat: "Minä tiedän, että olen syntinen ja saastainen, että olen vankilassa, vaaroissa, kuolemassa, pilkassa ja häpeässä ja etten itsessäni tunne olevan muuta kuin pelkkää syntiä, ja kuitenkin minä olen vanhurskas ja pyhä, en itsessäni, vaan Kristuksessa Jeesuksessa, jonka Jumala on minulle antanut viisaudeksi ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja pelastukseksi."

PERJANTAI.

Herra on minun elämäni turva: ketä minä vapisen! Ps. 27:1 .

Herra tosin antaa rauhan keskellä ahdistustakin. Kuitenkin hän tällöin menettelee niin, että aina on nousua ja laskua ja sitten jälleen nousua; milloin on yö, milloin päivä, pian on taas yö jälleen, koskaan ei tule yhtäjaksoista päivää tai yhtäjaksoista yötä, vaan vaihtelevat ne keskenään yöstä päiväksi ja jälleen yöksi. Näin hän hallitsee kristillistä kirkkoaan; tämän voimme todeta kaikista Vanhan ja Uuden Testamentin kertomuksista.

"Herra on minun elämäni turva" — tämä tarkoittaa tässä sitä, ettei Herra ole neuvonantaja ja lohduttaja, joka jättää kaiken vain sanansa varaan eikä välitä siitä sen enempää, ei, hän poistaa myös pahan, niin ettei sitä enää ole olemassa. Kun me joudumme ahdinkoon, niin hän neuvoo meitä uskollisesti ja vahvistaa meitä sanallaan, ettemme hukkuisi oman heikkoutemme tähden, vaan pysyisimme pinnalla ja säilyisimme. Mutta kun aika on täysi, ja me olemme kärsineet pahan, niin tulee hän voimallaan auttaen meitä tunkeutumaan läpi ja saavuttamaan voiton. Tarvitsemme molempia: sekä neuvoa, joka meitä kärsimyksessä lohduttaa ja pitää pystyssä että voimaa läpäistäksemme sen. Kaikki psalmit antavat kristitylle voimaa kärsiä, toisin sanoen, ne lohduttavat meitä ahdingossa ja kärsimyksissä, ettemme horjuisi, vaan kärsivällisinä säilyttäisimme toivomme. Näin Herra johdattaa ja ohjaa koko kristikuntaa. Tämä on hänen hallitustapansa. Joka ei tätä tiedä, se ei tiedä, minkälainen kuningas on Kristus.


<<<0391>>>


LAUANTAI

Hän lähetti kansallensa lunastuksen. Ps. 111:9 .

"Niiden, jotka minuun ovat uskoneet ja minun tähteni ovat kärsineet", tahtoo Herra sanoa, "ja jotka uskossa minuun ovat kuolleet, ei tarvitse mitään peljätä. Peljätköön ne, jotka eivät ole uskoneet. Mutta te, älkää peljätkö, sillä niin kuin on sanottu, niin tulee tapahtumaan. Jos maailma on tuhoutuva, täytyy sen ensiksi romahtaa liitoksistaan, muutenhan ei näin iso rakennus saata romahtaa; kaikki on saatava kuohumaan ja liikkeelle. Tämä kaikki muistuttaa sairasta, kun kuolema hänet kaataa; hän kääntelehtii ja vääntelehtii, hänen katseensa sumentuu ja kasvonsa kalpenevat, ja hän muuttuu täydellisesti. Samoin käy maailmankin."

Sen tähden minä sanon teille: "Rohkaiskaa itsenne ja nostakaa päänne", - niin kuin nekin tekevät, jotka mielellään odottavat sitä, mitä tuleman pitää — "sillä teidän vapautuksenne on lähellä". Näin Herra puhuu hurskaille, jotka pelkäävät myös silloin, kun aurinko ja kuu sammuvat, ja taivas on oleva yltympäriinsä tulessa. Sillä pyhät eivät ole niin voimakkaita; pyhä Pietari ja pyhä Paavalikin peljästyisivät tällaista nähdessään, jos he eläisivät. "Mutta olkaa rohkeat", sanoo Herra. Tosin tämä on näyttävä hirveältä ja peloittavalta, mutta se ei koske teitä, vaan perkelettä ja jumalattomia. Teitä lähestyy autuus ja riemullinen vapautus, jota niin kauan olette huokailleet rukoillessanne itsellenne minun valtakuntaani ja puhdistuaksenne kokonaan kaikista synneistänne ja vapautuaksenne kaikesta pahasta. Se, mitä niin kauan olette Herralta rukoilleet, on teille silloin myös tuleva."


<<<0392>>>


23. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

MEIDÄN YHDYSKUNTAMME ON TAIVAISSA

SUNNUNTAI

Meillä on yhdyskuntamme taivaissa, ja sieltä me myös odotamme Herraa Jeesusta Kristusta Vapahtajaksi. Fil. 3:20 .

Me, sanoo apostoli, jotka olemme Kristukseen kastetut ja jotka uskomme, emme ole perustaneet varsinaista elämäämme ja lohdutustamme ajalliseen eli maalliseen elämään kuuluvaan vanhurskauteen, vaan meillä on sellainen vanhurskaus, joka on uskosta riippuvainen, meidän uskostamme Kristukseen taivaassa, joka kestää ja pysyy ainoastaan hänessä; muutoinhan se ei Jumalan edessä olisi mitään eikä kestäisi. Sen tähden me pyrimme ainoastaan siihen, että me saisimme iankaikkisesti olla Kristuksen luona, ja että hän tulemisellaan iankaikkiseen elämään päättäisi tämän maallisen elämän ja antaisi tälle ruumiillemme toisen elämän, jolloin siitä tulisi uusi, puhdas, pyhä ja Kristuksen elämän ja ruumiin kaltainen.


<<<0393>>>


Meitä ei siis enää voida pitää tämän maan kansalaisina, vaan hän, joka on kastettu kristitty, on kasteen kautta syntynyt taivaan kansalaiseksi. Meidän on siis käyttäydyttävä ja vaellettava niin kuin ne, joiden koti on taivaassa, ja täällä on lohduttauduttava sillä, että Jumala ottaa meidät huomaansa ja tahtoo siirtää meidät sinne, mutta sillä aikaa odotettava Vapahtajaa, joka on meille taivaista alas tuova iankaikkisen vanhurskauden, elämän, kunnian ja kirkkauden.

MAANANTAI

Siis, jos joku on Kristuksessa, niin hän on uusi luomus. 2. Kor. 5:17 .

Kristityn tulee siis olla uusi luomus, Jumalan uudesti luoma olento, joka puhuu, ajattelee ja arvostelee kaiken aivan toisin, kuin mitä maailma puhuu ja arvostelee. Ja koska hän on uusi ihminen, on kaikki oleva ja tuleekin kaiken olla hänelle uutta, tässä elämässä uskon kautta, mutta tulevassa elämässä katselemisen kautta kirkkaudessa. Nytpä ei maailma kuitenkaan syntyperästään ja vanhasta olemuksestaan johtuen voi eikä pysty arvostelemaan kuolemaa toisin, kuin että se on jotakin kaikkein hirvittävintä ja julminta maan päällä ja elämän ja ilon loppu.


<<<0394>>>


Kristityn sitävastoin täytyy uutena ihmisenä myös pystyä omaamaan aivan toisia vastakkaisiakin ajatuksia ja uhallakin olla iloinen ja kiitollinen, silloinkin kun hänen käy huonosti; hänen sydämensä tulee vain tavoitella tämän kaltaisia ajatuksia ja uskoa omistavansa suuriakin aarteita ollessaan köyhä, olevansa mahtava ruhtinas ja herra ollessaan heikko ja sairas, olevansa kunnian kukkuloilla ollessaan pilkattu ja häväisty. Siis tulee hänen myös uskoa tulevansa uudeksi eläväksi ihmiseksi vasta silloin, kun hänen täällä täytyy kuolla. Tulos: kristitty on saava aivan uuden sydämen ja uuden mielen, ja samoin kuin hän itsekin on uusi luomus, samoin hän on myös uudistava kaiken maan päällä. Täten näytellään jo täällä maan päällä eräänlaista esinäytöstä tulevalle elämälle, jossa kaikki alati on katselemisen kirkkaudessa tuleva niin uudeksi, kuin kristitty uskon ja uuden olemuksensa kautta suinkin voi kuvitella ja ajatella sen tulevan.

TIISTAI

Mutta jos toivomme, mitä emme näe, niin me odotamme sitä kärsivällisyydellä. Room. 8:25 .

Tämä on oikein luettu, mutta ei pian opittu, oikein saarnattu, mutta ei pian uskottu, hyvin kehoitettu, mutta ei helposti toteutettu, hyvin sanottu, mutta huonosti tehty. Sillä harvat ovat ne ihmiset maan päällä, jotka odottavat autuaallista toivoa, tulevaa, katoamatonta perintöä ja valtakuntaa, jotka odottavat sitä niin varmasti kuin heidän tuleekin, niin varmasti, etteivät he edes ole yhtä varmoja tästä elämästä, jossa he nyt elävät, kuin he ovat tästä varmoja. Harvat ovat ne, jotka katsovat tätä ajallista elämää vain kuin väritetyn lasin lävitse, kuin valeikkunasta, mutta tuota toista, iankaikkista elämää kirkkain, avonaisin silmin. Valitettavasti tuo autuaallinen toivo ja taivaallinen perintö unohdetaan liian usein, mutta tätä ajallista elämää ja maan katoavaisia valtakuntia ajatellaan liiaksikin. Tämä katoavainen elämä on meillä alati silmiemme edessä, me ajattelemme sitä, murehdimme sitä tai iloitsemme siitä, mutta tuolle katoamattomalle elämälle me käännämme selkämme; katoavaista me ajamme takaa yöt päivät, mutta katoamatonta emme huoli muistella.


<<<0395>>>


Tosin ei kristittyjen tulisi menetellä näin. Päinvastoin tulisi olla niin, että kristitty vain toisin ajoin, mutta muuten säännöllisesti suljetuin silmin katselisi tätä ajallista elämää, mutta tulevaa, iankaikkista elämää tulisi hänen katsella avonaisin silmin täydessä ja kirkkaassa valossa. Vain vasemmalla kädellään tulisi hänen tarttua tähän elämään, mutta oikealla kädellään koko sielullaan ja koko sydämellään tulisi hänen kuulua tuohon toiseen elämään, taivaaseen, ja alati ilolla, varmassa toivossa sitä odottaa.

KESKIVIIKKO

Ja he olivat tunnustaneet olevansa vieraita ja muukalaisia maan päällä. Hepr. 11:13 .

Tässä juuri pyhä Pietari haluaa osoittaa, ettei meidän tule pitää tätä elämää suinkaan toisenlaisena, kuin minä ulkomaalainen ja pyhiinvaeltaja pitävät sitä maata, jossa he ovat muukalaisia ja vieraita. Muukalainen ei saa sanoa: "Tämä on minun synnyinmaani", sillä eihän hänen kotinsa ole täällä. Pyhiinvaeltajalla ei ole tarkoitus jäädä siihen maahan, jossa hän on vaelluksella eikä siihen majataloon, jossa hän yönsä viettää, vaan hänen sydämensä ja ajatuksensa viipyvät muualla. Majatalossa hän vain aterioi ja lähtee aina taas takaisin kotipaikkakunnalleen.

Käyttäytykää sen tähden kuin muukalaiset ja vieraat tässä vieraassa maassa, tässä majatalossa, jossa teidän tulee vain syödä ja juoda, hankkia itsellenne vaatetta ja jalkineita ja sitä, mitä tässä majatalossa muuten tarvitaan ja ajatelkaa vain pääsemistänne sieltä kotiin, synnyinmaahanne, jonka kansalaisia te olette.


<<<0396>>>


Tästä meidän tulee tarkoin ottaa vaarin. Tähän maailmaan emme saa perustaa iankaikkista elämäämme emmekä riippua kiinni maailmassa ja sitä tavoitella, aivan kuin se olisi meille pääasia, meidän taivaanvaltakuntamme, aivan kuin tässä elämässämme haluaisimme nauttia Herrastamme Kristuksesta ja evankeliumista, aivankuin täällä haluaisimme rikastua ja tulla mahtaviksi. Koska meidän kaikesta huolimatta kuitenkin täytyy elää täällä maan päällä, niin kauan kuin Jumala tahtoo, niin täytyyhän meidän syödä, juoda, mennä naimisiin, istuttaa, hankkia itsellemme koti ja kaikkea sitä, minkä Jumala meille suo, mutta tämä kaikki tulee meidän omistaa ja tätä käyttää, niin kuin muukalaiset ja vieraat vieraalla maalla, jotka aikovat jättää kaiken ja tarttua matkasauvaan jatkaakseen matkaansa pois tästä vieraasta maasta, pois tästä huonosta, turvattomasta majatalosta, takaisin kotiin ja oikeaan synnyinmaahan, jossa iankaikkisesti on vallitseva sula turvallisuus, rauha ja ilo.

TORSTAI

Vanhurskasten odotus koituu iloksi. Sananl. 10:28 .

Jos maailma rasittaa meitä kaikilla kärsimyksillä ja sieluntuskalla ja antaa meille karvaan juoman vielä senkin lisäksi, mitä me joka päivä jo muutenkin saamme kokea, kuten onnettomuuksia, sairautta, kalliita aikoja ja sotia, jotka tuottavat ruumiillemme, ulkonaiselle ihmisellemme tuskaa, niin annamme tämän tapahtua, puremme tuota hapanta omenaa ja juomme tuota karvasta juomaa, että tuo suloinen sitten maistuisi sitä paremmalta, ja että meidät täten saatettaisiin sitäkin suuremmalla kaipauksella odottamaan viimeistä päivää. Muutenhan me ehkä kulkisimme tietämme kylminä ja kivettyneinä emmekä lopulta enää itsestään varman ja katumattoman maailman tavoin tuntisikaan onnettomuuttamme, kunnes emme enää kunnioittaisi Jumalan sanaa, vaan meidän täytyisi yhdessä jumalattomien kanssa joutua kadotukseen. Mutta nytpä Jumala osoittaakin meille armoaan ja aiheuttaa meissä sen, että me kyllästymme ja väsymme tähän elämään, ja hän lohduttaa meitä paremmalla elämällä, nimittäin sillä, että hän pian on suurella voimalla ja kirkkaudella pilvissä tuleva ja noutava meidät luokseen kaikista onnettomuuksista vapautettuina iankaikkiseen riemuun, sellaiseen, ettei osaksemme enää parempaa ja mieluisampaa voi tullakaan. Mutta jumalattomille ei tämä ole mikään iloinen näky.


<<<0397>>>


PERJANTAI

Joka päivä minä olen kuoleman kidassa. 1. Kor. 15:31 .

Mitä tarkoitetaan sillä, kun Paavali sanoo: "Joka päivä minä olen kuoleman kidassa?" Näemmehän kuitenkin, maailma sanoo, että sinä kävelet ja seisot, että sinä syöt ja juot, ja vaellat ympäri saarnaten tai ammattiasi harjoittaen ja ettei sinua vielä ole haudattu. Mutta se, mitä hän tarkoittaa tai se, mitä on sellainen kuoleminen, jota hän tarkoittaa, se on jotakin, jota ei jokainen tiedä, jota ei jokainen voi käsittää, miten se tapahtuu, se nimittäin, että kuolema on alati hänen kintereillään, ja että herkeämättä häntä niin kidutetaan, että hän paremmin tuntee itsensä kuolleeksi kuin eläväksi, ja kuitenkin hän saattaa sanoa, että hän tästä kaikesta saa osakseen sellaisen kunnian, josta hän on ylpeä, nimittäin elämän, vaikkakin tämä usein on heikkoa eikä sitä aina voi tajutakaan. Hän käy siis alati sotaa; kuolema ja elämä, synti ja hurskaus, hyvä ja paha omatunto, ilo ja murhe, toivo ja pelko, usko ja epäusko, lyhyesti, Jumala ja perkele, helvetti ja taivas kamppailevat keskenään hänessä. Tästä kamppailusta hän juuri tässä puhuu, jonka hän on myöskin muita paremmin korkeana apostolina ymmärtänyt ja jota myöskin lakkaamatta tämä taistelu on ahdistanut ja jossa hän on hyvin harjaantunut. Sen tähden tuleekin hänen myös valallaan tämä todistaa, jotta häntä uskoisimme, että hän puhuu totta, vaikkemme ymmärtäisikään sitä taikka tuntisikaan sitä samalla tavoin.

LAUANTAI

Totisesti, totisesti minä sanon teille: "jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa." Joh. 8:51 .


<<<0398>>>


Tässä on meidän huomattava, että Kristuksen sana tekee erotuksen kuoleman ja kuoleman näkemisen ja maistamisen välillä. Kaikkien meidän on mentävä kuolemaan, ja silloin me kuolemme, mutta kristitty ei näe eikä maista kuolemaa, toisin sanoen, hän ei tunne kuolemaa eikä hän sitä myöskään pelkää, vaan hän astuu iloisena ja vaieten kuolemaan, aivan kuin ei hän kuolisikaan, vaan ainoastaan nukahtaisi. Mutta jumalaton ihminen tuntee kuoleman ja kammoaa sitä ikuisesti. Kuoleman maistaminen tarkoittaa kuoleman mahtia ja voimaa eli sen karvautta.

Jumalan sanasta johtuu tämä ero. Kristityllä on sana, ja kuolemassakin hän pitäytyy sanaan; sen tähden ei hän näe kuolemaa, vaan hän näkee elämän, näkee sanassa Kristuksen, ja tästä syystä ei hän myöskään tunne kuolemaa. Mutta jumalattomalla ei ole sanaa, siksi ei hän näe mitään elämää, vaan pelkkää kuolemaa; tästä syystä hänen myös täytyy tuntea kuolemaa, juuri tuo karvas ja ikuinen kuolema.

Kristus siis tarkoittaa, ettei se, joka pysyy hänen sanassaan, keskellä kuolemaakaan ole sitä maistava ja näkevä.

Tässä siis näemme, miten suurta on olla kristitty, joka jo täälläkin on ikuisesti pelastettu kuolemasta tarvitsematta milloinkaan kuolla. Tosin hänen kuolemansa ulkonaisesti on aivan samanlainen, kuin jumalattomankin kuolema, mutta tätä ennen on tässä kuitenkin suuri ero, yhtä suuri kuin on taivaan ja maan välinen ero. Sillä kristitty nukahtaa kuolemaan ja astuu täten elämään, mutta jumalaton taas poistuu elämästä ja tuntee kuoleman iankaikkisesti.


<<<0399>>>


24 KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

PYHIEN PERINTÖOSA

SUNNUNTAI

Hän on uudestisynnyttänyt meidät turmeltumattomaan ja saastumattomaan ja katoamattomaan perintöön, joka taivaissa on säilytettynä teitä varten.


<<<0400>>>


Tämä tarkoittaa: emme toivo tavaraa emmekä perintöä, jotka voimme täällä maankin päällä saada, vaan elämme sellaisen perinnön toivossa, joka on edessämme ja joka on katoamaton ja saastumaton. Tämän hyvän me loputtomasti omistamme ikuisiksi ajoiksi. Emme sitä kuitenkaan nyt näe. Nämä ovat voimakkaita ja oivallisia sanoja; joka painaa ne sydämeensä, se, luulen, ei ole paljonkaan tavoitteleva näitä ajallisia aarteita ja ajallista nautintoa. Miten olisikaan mahdollista riippua kiinni katoavassa tavarassa ja katoavissa nautinnoissa, jos kerran varmasti ja lujasti tähän sanaan uskoo. Jos vertaamme toisiinsa maailman hyvyyttä ja iankaikkista hyvyyttä, niin me näemme, miten kaikki tämä maailmallinen kestää vain jonkin aikaa ja sitten katoaa, mutta miten tuo toinen yksin pysyy iankaikkisesti eikä häviä. Maailman hyvyys on kaikki tyyni saastaista ja se saastuttaa meidätkin, sillä eihän kukaan ihminen ole niin hurskas, etteikö tämä häntä saastuttaisi. Mutta se perintö, josta tässä on puhe, on kauttaaltaan puhdas; joka sen on saanut, se on ikuisesti pysyvä saastumattomana; se ei kuihdu, kuivu eikä maadu. Kaikki, mitä maan päällä on, muuttuu, olipa se raudan taikka kiven kovaa eikä säily. Ihminen tulee rumaksi, kun hän vanhenee. Mutta iankaikkinen ei muutu, se pysyy alati yhtä tuoreena ja vehreänä. Kuten me näemme, väsymme kaikkeen eikä täällä maan päällä ole olemassakaan sellaista nautintoa, johon ei jo ajan mittaan kyllääntyisi. Mutta tämä hyvä ei ole sellaista. Tämä kaikki on meillä Kristuksessa Jumalan laupeudesta, jos me uskomme, ja se annetaan meille lahjaksi.

MAANANTAI

Sen tähden te riemuitsette, vaikka te nyt, jos se on tarpeellista, vähän aikaa kärsittekin murhetta moninaisissa kiusauksissa. 1. Piet. 1:6 .


<<<0401>>>


Tässä osoittaa apostoli meille, miten kristittyjen käy maailmassa. Jumalan edessä taivaassa he ovat hänen rakkaita lapsiaan, varmoja iankaikkisesta, taivaallisesta perinnöstään ja autuudestaan, mutta maan päällä he eivät ole vain surullisia, murheellisia ja hyljättyjä, vaan täytyy heidän myös perkeleen ja pahan maailman taholta kärsiä kaikenlaista vastusta. Miksi he tämän ansaitsevat? Heidän suurin syntinsä on se, että he uskovat Kristukseen ja kiittävät ja ylistävät Jumalan sanomatonta armoa, josta Kristus on koko maailmalle todistanut, siten nimittäin, että yksin on pelastava meidät synnistä ja kuolemasta ja tekevä meidät vanhurskaiksi ja autuaiksi. Toiselta puolen he uskovat, ettei inhimillinen järkemme vapaasta tahdostaan, omalla voimallaan ja hyvillä teoillaan saata tehdä meitä kelvollisiksi vastaanottamaan armoa ja vielä vähemmän ansaitsemaan iankaikkista elämää, edelleen he uskovat, ettei järki hartaasta halustaan huolimatta kohdistuipa se mihin tahansa, olipa se minkä nimistä tahansa ja loistakoonpa se kuinka tahansa saata sovittaa, vaan pikemminkin se suututtaa Jumalan, koska se toimii oman tahtonsa mukaisesti, niin, jopa vastoin Jumalan sanaa ja käskyäkin, koska se on välittämättä Jumalan lupauksista ja käskyistä. Mutta omaa hartauttaan varten järki valikoi jotain erikoista ja kummallista. Kun tämän tunnustaa, pääsee tuli irti, sillä maailma ei halua eikä voikaan sietää, että sen omia mielipiteitä, sen hartautta, pyhyyttä ja oivallisia tekoja j.n.e. rangaistaan ja arvostellaan mitättömiksi Jumalan edessä. Silloin maailma hyökkää niiden kimppuun, jotka näin sanovat, se vainoaa ja surmaa heidät ja arvelee täten tekevänsä Jumalalle palveluksen. Sentähden ei usko ole mikään pelkkä uninen ajatus sydämessä, vaan joka uskoo, se puhuu ja tunnustaa sydämestään, ja tämä hänet sitten syökseekin onnettomuuteen. Sen tähden sanookin pyhä Pietari: "Vaikka te nyt vähän aikaa kärsittekin murhetta"; täten hän yhdistää uskon, toivon ja pyhän ristin, sillä jokainenhan näistä seuraa toinen toistaan.

TIISTAI

Odottaessamme autuaallisen toivon täyttymistä ja suuren Jumalan ja Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen kirkkauden ilmestymistä. Tit. 2:13 .


<<<0402>>>


Koskekoon tämä sana meihin. Hän kutsuu toivoa autuaalliseksi toivoksi ja asettaa tämän toivon vastakohdaksi tälle kurjalle ja onnettomalle elämälle, jossa vain kaikkinaiset onnettomuudet, vaarat ja synnit meitä ajavat takaa ja kiduttavat meitä, joten kaikki, mitä täällä on, syystä saattaa meidät ikävöimään ja on omiaan vahvistamaan meissä toivoa, kuten käy myös kaikille niillekin, jotka vilpittömästi pyrkivät elämään raittiisti, hurskaasti ja jumalisesti. Älkäämme ylenkatsoko ahdistusta, vaan kerskukaamme sillä. Mehän, näet, tiedämme, että ahdistus on meille hyödyksi, koska se opettaa meille kärsivällisyyttä, ja kärsivällisyys tekee meidät kestäviksi ja kestävyys herättää meissä toivoa, mutta toivo ei saata meitä häpeään. Sen tähden me ummistamme silmämme maailmalle ja kaikelle näkyvälle, mutta iankaikkista ja näkymätöntä me sitä vastoin toivomme. Kaiken tämän saa aikaan armo ristin kautta, ristin, joka vie meidät jumaliseen elämään, jota maailma ei voi sietää.

KESKIVIIKKO

Sillä minä päätän, että tämän nykyisen ajan kärsimykset eivät ole verrattavat siihen kirkkauteen, joka on ilmestyvä meihin. Room. 8:18 .


<<<0403>>>


Onhan auringon valo suloinen ja kirkas, joten ei kukaan silmiään räpyttämättä voi sitä katsella, olkoonpa hänen näkönsä kuinka tarkka tahansa. Miten onkaan käyvä toisessa maailmassa, jolloin aurinko on seitsemän kertaa kirkkaampi kuin täällä? Silloin tarvitaan myös kirkkaat valoisat silmät moista auringon valoa kestääkseen. Jos Aadam olisi pysynyt siinä viattomuudessaan, johon hänet luotiin, olisi hänellä myös ollut kirkkaat valoisat silmät, ja kotkan tavoin hän olisi voinut katsella aurinkoon. Mutta synnin ja lankeemuksen kautta olemme me ihmiset ruumiiltamme, sielultamme, silmiltämme, korviltamme ja kaikilta aisteiltamme siinä määrin heikentyneet, tulleet myrkytetyiksi ja turmeltuneet, ettei meidän näkömme ole edes sadatta osaa siitä, mitä Aadamin näkö oli ennen hänen lankeemustaan. Sillä ruumiimme on saastainen ja koko luomakunta on alistettu katoavaisuuden alle. ( Room. 8 luku). Aurinko, kuu, tähdet, pilvet, ilma, maa ja vesi eivät enää ole yhtä puhtaita, suloisia ja ihania, kuin ne kerran ovat olleet. Mutta tuona päivänä on kaikki taas tuleva uudeksi ja suloiseksi, niin kuin pyhä Paavali sanoo: "Koska itse luomakuntakin on tuleva vapautetuksi turmeluksen orjuudesta Jumalan lasten kirkkauden vapauteen." ( Room. 8:21 ).

TORSTAI

"Minä olen tie ja totuus ja elämä; ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani." Joh. 14:6 .


<<<0404>>>


Kun tulee hetki, jolloin meidän työmme ja toimintamme täytyy päättyä emmekä enää kauemmin saa olla täällä, niin kysymme itseltämme: "Mistä löydän varman sillan tai portaat, joita myöten saatan astua elämään, tuolle toiselle puolelle?" Kun sinä tulet niin pitkälle, minä sanon, niin älä etsi niitä teitä, jotka ovat yksistään inhimillisiä ulospääsyteitä: omaa hyvää ja pyhää elämää ja hyviä tekoja, vaan anna "Isä meidän" -rukouksen varjella itseäsi kaikesta moisesta ja rukoile: "Anna meille meidän velkamme anteeksi." Pitäydy yksin häneen, joka sanoo: "Minä olen tie" j.n.e. ja pidä varasi, että tarkoin painat mieleesi tämän sanan; käyttäydy aivan niinkuin kuulisit Kristuksen itsessäsi sanovan: "Miksi etsit muita teitä, minuun tulee sinun kohdistaa katseesi ja minussa sinun tulee pysyä, älä mielessäsi haudo muita ajatuksia siitä, miten voit päästä taivaaseen; heitä sellaiset ajatukset pois mielestäsi, kauas pois, äläkä muuta ajattele kuin sitä, mitä minä sanon: ’Minä olen tie.‘ Katso vain, että astut jalallasi ainoastaan tätä tietä, siis minun tietäni, toisin sanoen, olkoon uskosi ja luottamuksesi minuun luja; tahdon olla silta ja kantaa sinut yli, joten tuossa tuokiossa olet pääsevä kuolemasta ja helvetin tuskasta tuonne toiselle puolelle, elämään. Sillä minä olen itse raivannut ja tehnyt tämän tien, olen itse kulkenut sitä myöten toiselle puolelle viedäkseni sinutkin mukanani ja kaikki muutkin, jotka minussa pysyvät, ja jos vain epäilemättä minuun luotat ja rohkeasti uskallat heittää kaikki minun päälleni, olet turvallisin ja iloisin mielin täältä lähtevä ja kuoleva minun nimessäni."

PERJANTAI

Vanhurskas on turvattu kuollessaan. Sananl. 14:32 .

Ellei olisi kuolemaa, ei syntikään milloinkaan häviäisi. Sen tähden juuri kuolema lopulta hävittää synnin, eikä muuta keinoa siitä pääsemiseksi ole olemassakaan. Tämän armollisen ja terveellisen rangaistuksen Jumala meille suo, että kuolema täten kuolettaa synnin. Sen tähden tulee meidän myös ilolla kuolla ja kärsiä tämä rangaistus armollisen Isän meille lähettämänä; näin tekevät myös uskollisetkin. Sillä niin hyvä on Isä, että kuolemankin täytyy palvella kaiken pahan kuolettamiseksi ja hävittämiseksi.

Senpä vuoksi ei kuolema ole muuta kuin sulaa armoa, niin, elämän alkua. Sillä sitten kun Jumala on parantanut sielun, täytyy tämän ruumiillisen elämän kaikkine siihen kuuluvine sairauksineen, vaaroineen, vaivoineen ja töineen, ja kaiken muunkin yhteisvoimin vaikuttaa parhaaksemme, niin hyväksi, ettemme parempaa enää saata toivoakaan.

Sillä Aadamin täytyy kuolla ja maatua, ennen kuin Kristus täysin nousee ylös. Tämä alkaa parannuksenteosta ja täyttyy kuolemassa. Sen tähden on kuolema varsin terveellinen vieras kaikille niille, jotka uskovat Kristukseen, sillä eihän se muulta tee, kuin muuttaa maaksi ja mullaksi kaiken sen, mikä on Aadamista syntyisin, että Kristus yksin meissä eläisi.


<<<0405>>>


LAUANTAI

Ja hänen kirkkautensa väkevyyden mukaan kaikella voimalla vahvistettuina olemaan kaikessa kestäviä ja pitkämielisiä. Kol. 1:11 .

Tämä voima on vahvistava meitä uskossa ja meidän tulee olla kestävä uskoa etsiessämme ja rukoilla, ettei usko vain olisi alkua, vaan että me tunkeutuisimme eteenpäin kokonaisina ja päättäväisinä ja siten vahvistuisimme yhä hänen voimassaan.

Mutta jotta vahvistuisimme ja voittaisimme, vaatii se myöskin kestävyyttä pitkämielisyyttä kaikessa eikä vain kestävyyttä, vaan myöskin pitkämielisyyttä. Pitkämielisyys on suurempaa ja voimakkaampaa verrattuna kestävyyteen. Sillä perkele on sellainen, että ellei hän voi voittaa sielua kärsimyksillä ja tuskilla, suorittaa hän hyökkäyksensä suunnitellen ne pitkällä tähtäimellä, niin että näyttää siltä, kuin ei hyökkäyksistä loppua tulisikaan ja jotka silloin tuntuvat meistä ja meidän pitkämielisyydestämme liian vaikeilta ja liian pitkäaikaisilta; siten hän tahtoo tehdä ihmisen lopulta taipuisaksi ja väsyneeksi ja ottaa häneltä voiton rohkeuden ja toivon.


<<<0405>>>


Siksi me tarvitsemme paitsi kestävyyttä myöskin kärsivällisyyttä ja pitkämielisyyttä, jotka lujasti pitävät puoliaan hyökkäyksiä vastaan ja jatkavat kärsimistä, jotka siis näin suhtautuvat viholliseen: "Sinä et voi tehdä minulle mitään pahaa, joka olisi liian vaikeata kestää tai liian pitkäaikaista, vaikka se kestäisikin aina maailman loppuun asti." Tämä on oikeata, ritarillista ja kristillistä sielunvoimaa, joka voi kestää vaikeimmissakin taisteluissa ja kärsimyksissä, kestäköönpä ne miten kauan tahansa. Mutta tähän täytyy ennenkaikkea Jumalan voiman rukouksen kautta vahvistaa meitä, jottemme häviä tätä vaikeata kamppailua, vaan saavutamme päämäärämme. Tätä pitkämielisyyttä teissä tulee olla, ja teidän tulee osoittaa sitä "kiittäen". Kol. 1:12 .


<<<0407>>>


25. KOLMINAISUUDENPÄIVÄN JÄLKEINEN VIIKKO

KUOLLEITTEN YLÖSNOUSEMINEN

SUNNUNTAI

Sillä jos uskomme, että Jeesus on kuollut ja noussut ylös, niin samoin on Jumala Jeesuksen kautta myös tuova poisnukkuneet esiin yhdessä hänen kanssaan. 1. Tess. 4:14 .

Tässä apostoli vie meidät synnistä, kuolemasta ja haudasta ylösnousemukseen ja elämään, sekä hengen että ruumiin elämään. Mitä hyödyttää meitä se, että me kuolemme sekä hengellisesti pois synnistä että ulkonaisesti maailmasta ja itsestämme? Onko kristityn kohtalo vain se, että hänen lopulta täytyy kuolla ja tulla haudatuksi? Eipä suinkaan, mutta uskon kauttahan me olemme varmat siitä, että myös meidänkin täytyy elää samoin kuin Kristuskin on noussut ylös kuolemasta ja haudasta ja elää, sillä me olemme kuolleet hänen kanssaan ja meidät on hänen kanssaan istutettu hänen kuolemaansa. Kuolemallaan hän on kuolettanut meidän syntimme ja kuolemamme; hänen kanssaan tulee meidänkin sen tähden myös nousta ylös ja elää; mikään synti eikä kuolema ei enää ole rasittava sielua eikä ruumista, samoinkuin ei mikään kuolemakaan enää ole rasittava Kristusta.


<<<0408>>>


Tämä lohduttakoon kurjaa heikkoa lihaamme sen pelätessä ja kammotessa kuolemaa. Sillä jos sinä olet kristitty, niin tulee sinun tietää, että Herrasi Kristus jo kerran on herätetty kuolleista, mutta ettei hän enää voi kuolla ja ettei kuolema hänelle mitään mahda; sen tähden ei kuolema sinullekaan mitään voi.

MAANANTAI

Kylvetään sielullinen ruumis, nousee hengellinen ruumis. Jos kerran on sielullinen ruumis, niin on myös hengellinen. 1. Kor. 15:44 .

Minä toivon, että mekin kuolisimme siten, että meissä köyhä syntinen pääsee taivaaseen, jos me vain säilytämme kalleutemme ja verhoudumme Jumalan Pojan kuolemaan ja kätkeydymme hänen ylösnousemukseensa. Jos pidämme tästä kiinni emmekä siitä luovu, on vanhurskautemme niin suuri, että kaikki meidän syntimme, olivatpa ne minkä laatuisia tahansa, ovat vain kuin pieni pisara, kun taas vanhurskautemme on kuin suuri meri, ja meidän kuolemamme tulee silloin untakin paljon vähäpätöisemmäksi. Tämän lisäksi meidän häpäisemisemme eli se, että meidät haudataan niin häpeällisellä tavalla, kätkeytyy Jeesuksen Kristuksen ylösnousemuksen kunniaan, joka sen kaunistaa siinä määrin, että aurinkokin olisi häpeissään, jos se näkisi sen, eivätkä rakkaat enkelitkään enää voisi katsella sitä, mitä silloin on tekeillä. Tällä kauneudella meidät koristetaan niin, että kurjan ruumiimme kaikki saastaisuus, kuten kuolema ja kaikki muu, ei mitään merkitse.


<<<0409>>>


Sen tähden tulee meidän nähdä kristityn kuolema aivan toisenlaisena, niin ettemme pidä kristittyjä vainajia kuolleina ja maahan kaivettuina ihmisinä. Viidestä aististamme tosin voi näyttää siltä, ja niin kauas, kuin vain pystymme heitä seuraamaan, tuottaa kuolema meille tuskaa. Sen tähden tulee meidän ahkerasti ottaa vaarin siitä, mitä pyhä Paavali puhuu sanoessaan, että he nukkuvat untaan Kristuksessa, ja että Jumala on tuova poisnukkuneet esiin yhdessä hänen kanssaan. Oppikaa vastaanottamaan näistä sanoista oikea lohdutus. Jumala ei voi valehdella. Mutta painakaa tämä syvästi mieleenne, sillä se, jolla ei tätä lohdutusta ole, ei voi lohduttaa itseään millään toisella tavalla eikä hän voi olla iloinenkaan.

TIISTAI

Ja kun kylvät, et kylvä sitä vartta, joka on nouseva, vaan paljaan jyvän, nisun jyvän tai muun minkä tahansa. Mutta Jumala antaa sille varren, sellaisen kuin tahtoo, ja kullekin siemenelle sen oman varren. 1. Kor. 15:37 - 38 .

Apostoli yhdistää täten kertomuksen ylösnousemuksesta kertomukseen luomisesta ja todistaa toisen niistä toisella. Joka pitää kiinni Jumalan sanasta, siitä, että kuolleet nousevat ylös kuolleista, ja samalla uskoo ja tunnustaa, että Jumala, joka näin on sanonut, on taivaan ja maan kaikkivaltias Isä ja Luoja, kuten lapsetkin rukoilevat häntä Isänään ja niinkuin vilja maan päällä ja koko luomakuntakin tästä todistavat — hän uskoo ja tunnustaa myöskin, että on olemassa kuolleitten ylösnouseminen. Joka sitä vastoin kieltää ja väittää valheeksi sen, että on olemassa kuolleitten ylösnouseminen se myös kieltää ja valheeksi väittää sen, että Jumala on taivaan ja maan kaikkivaltias Luoja, ja että hän itse on lausunut tämän sanan kuolleitten ylösnousemuksesta. Joka tunnustaa, että Jumala on kaikkivaltias, hän ei enää viisastele ja kiistele siitä, voiko olla mahdollista, että kuolleet nousevat ylös, koska kerran Jumalan sana sanoo, että asia on niin.


<<<0410>>>


Jumala, joka näin sanoo, on kaikkivaltias Jumala, taivaan ja maan ja kaiken olevaisen Luoja Sen tähden täytyy ylösnousemuksen tapahtua eikä sitä voi muuttaa, koska Jumala on tämän sanonut. Eihän hän muuten olisikaan kaikkivaltias Jumala ja Luoja.

KESKIVIIKKO

Ja yhdessä hänen kanssaan herättänyt ja yhdessä hänen kanssaan asettanut meidät taivaallisiin Kristuksessa Jeesuksessa. Ef. 2:6 .

Jos me tämän uskoisimme, voisimme sekä elää että kuolla, sillä moinen usko opettaisi meille totisesti, ettei hän ole noussut ylös vain omaksi hyödykseen, vaan että toinen riippuu toisesta siten, että hänen ylösnousemuksensa koskee meitäkin, että tämä "Resurrexit", hän on ylösnoussut, käsittää meidätkin. Tämän hänen ylösnousemuksensa kautta täytyy meidänkin nousta ylös ja elää iankaikkisesti hänen kanssaan; meidän ylösnousemuksemme, meidän elämämme Kristuksessa on jo alkanut yhtä varmasti, kuin olisi se jo toteutunutkin, kuitenkin on se vielä salassa, vielä ilmestymättä. Tähän uskonkappaleeseen tulee meidän luoda katseemme niin varmasti, että kaiken muun näkeminen haihtuu kokonaan pois, aivankuin sinä et muuta näkisikään kuin tämän taivaassa ja maan päällä. Kun sinä täten näet kristityn kuolevan ja tulevan haudatuksi, ja molemmat näyttävät silmilläsi ja korvillasi pelkältä kuolemalta, niin tulee sinun uskosi kautta silloin nähdä edessäsi toinen kuva kuin tuo kuolon kuva, aivankuin et näkisikään mitään hautaa, vaan ihanan, suloisen paratiisin tai viheriöivän niityn pelkkine uusine, elävine ja iloisine ihmisineen.


<<<0411>>>


Sillä yhtä varmasti kuin Kristus on ylösnoussut kuolleista, yhtä varmasti olemme jo mekin saaneet kokea ja jättää taaksemme ylösnousemuksen parhaan ja tärkeimmän osan, joten ruumiin ylösnousemista haudasta, joka vielä on edessämme, on edelliseen verrattuna pidettävä aivan mitättömänä seikkana.

TORSTAI

Sillä me tiedämme, että vaikka tämä meidän maallinen majamme hajotetaankin maahan, meillä on asumus Jumalalta, iankaikkinen maja taivaissa, joka ei ole käsin tehty. 2. Kor. 5:1 .

Tämä meidän ruumiimme on, kuten pyhä Paavali 2. korinttolaiskirjeessään, sen 5. luvun 14 jakeissa ( 2. Kor. 5:15 ) sanoo, vain sielumme vanhentunut maja, joka on tehty maasta ja savesta. Mutta koska sielu, uskon kautta on jo uudessa, iankaikkisessa, taivaallisessa elämässä eikä siis enää voi kuolla eikä tulla haudatuksi, niin ei meillä enää ole muuta odottamista kuin että tämäkin kurja majamme tulee uudeksi majaksi, joka ei enää voi kadota, koska jo paras osa siitä on tuolla ylhäällä eikä se voi jättää meitä jälkeensä tänne alas. Ja koska hän, jonka nimi on "Resurrexit", (hän on ylösnoussut) on korotettu sekä kuoleman että haudan yläpuolelle, niin täytyy sen, joka sanoo: "Credo" (minä uskon) ja pitää hänestä kiinni, myös seurata jäljessä, sillä sen tähden on Kristus mennyt edellämme, että me häntä seuraisimme, ja näin tapahtuu jo täällä maan päällä, koska joka päivä sanassa ja kasteessa hänessä ylösnousemme.


<<<0412>>>


Jos uskossa otat sanasta vaarin, niin on katseesi muuttuva ja olet näkevä tämän maallisen kuoleman lävitse ylösnousemukseen, olet sekä ajatuksissasi että silmissäsi näkevä vain elämän. Jos minä tahdon arvostella sen mukaan, mitä järki sanoo, sen mukaan, mitä näen ja mitä ymmärrän, olen kadotettu, mutta minulla on suurempi ymmärrys kuin mitä silmäni näkevät ja aistini tuntevat. Tämän ymmärryksen antaa minulle usko. Sillä tässähän on kirjoitettu: "Resurrexit", hän on ylösnoussut. Eikä hän ole ylösnoussut omaksi hyödykseen, vaan meidän edestämme, että hänen ylösnousemuksensa on meidän ja me myöskin hänessä ylösnousisimme emmekä jäisi hautaan, vaan hänen kanssaan viettäisimme iankaikkista pääsiäistä, ruumiinemmekin.

PERJANTAI

Niin on myös kuolleitten ylösnousemus: kylvetään katoavaisuudessa, nousee katoamattomuudessa. 1. Kor. 15:49 .

Huomaa, miten peltomies tekee. Hän kylvää viljan vainioon pudottamalla jyvän maahan, joten näyttää siltä, kuin olisi tuo jyvä kokonaan mennyttä eikä hän kuitenkaan ole lainkaan huolestunut kylvöstään, vaan hän jopa unohtaa, minne hän on jyvän pudottanut eikä hän välitä siitä enempää, syövätkö madot sen tai häviääkö se muulla tavalla, vaan hän jättää peltonsa ajatellen, että jo pääsiäisen tai helluntain tienoissa kauniit viheriät korret versovat esiin maasta ja kantavat tähkissään paljon enemmän jyviä, kun mitä hän maahan on pannut. Mutta jos tällöin häneltä kysyisit tätä, vastaisi hän sinulle sanoen: "Rakkaani, tiesinhän jo ennestään hyvin, etten turhaan pane jyviä maahan; en tee sitä siksi, että ne tuhoutuisivat, vaan että ne maassa lahoamalla saisivat uuden muodon ja tekisivät paljon hedelmää." Näin ajattelee jokainen, joka tämän näkee  tai joka tekee peltomiehen tavoin.


<<<0413>>>


Koska meidän moisissa maallisissa asioissa täytyy näin menetellä, sitä suuremmallakin syyllä täytyy meidän oppia tämä, kun on kysymys tästä kertomuksesta (jota emme niinkään hyvin käsitä emmekä ymmärrä), koska meillä on Jumalan sana ja me sitä paitsi olemme itse kokeneet sen, että Kristus on noussut ylös kuolleista. Meidän ei siis tule toimia sen mukaan, mitä silmämme näkevät, silloin kun ruumiimme haudataan, poltetaan tai kun se muulla tavalla jälleen muuttuu maaksi, vaan tulee meidän antaa Jumalan huolehtia kaikesta ja antaa hänen tehdä oman mielensä mukaan. Sillä jos me silmillämme näkisimme sen, mitä Jumala tekee, niin emme mitään uskoa tarvitsisikaan eikä Jumalalle silloin tarjoutuisi minkäänlaista tilaisuutta näyttääkseen meille, että hänen voimansa ja viisautensa on suurempi kuin meidän ymmärryksemme ja viisautemme. Kristittyjen taito ja viisaus ilmenee sen tähden siinä, että he keskellä itkua ja valitustakin saattavat ammentaa lohduttavia ja iloisia ajatuksia elämästä ja niin ollen ajatella, että Jumala talvella antaa haudata meidät maahan ja maatua, että me kesän tultua jälleen nousisimme esiin paljon kauniimpina kuin näkemämme aurinko onkaan, aivan kuin ei hauta olisikaan mikään hauta, vaan ihana puutarha, johon istutetaan ihania kasveja ja ruusuja, jotka armaan kesän saapuessa puhkeavat lehteen ja kukkaan.

LAUANTAI

"Kuolema on nielty ja voitto saatu." "Kuolema, missä on sinun voittosi? Kuolema, missä on sinun otasi?" 1. Kor. 15:54 - 55 .


<<<0414>>>


Tämän virren me veisaamme Kristuksessa ja niiden puolesta, jotka Kristuksen kanssa ovat ylösnousseet kuolleista. Sillä he ovat suoriutuneet ja saaneet voiton kuolemasta. Mutta ylösnousemuksessa veisaamme tämän virren myös itsellemme. Silloin myöskin me hymyilemme kuolemalle, pilkkaamme sitä ja sanomme: "kuolema, missä nyt olet? Täällä on vain elämää; minä olen sinun herrasi ja voittajasi. Miksi olet niellyt minut ja hallinnut minua - nyt varmaan jätät minut rauhaan, ja minun vuoroni on nyt hallita sinua. Ennen täytyi minun peljätä sinua, mutta nyt ei sinulla ole minun kanssani enää mitään tekemistä. Miksi panit minut hautaan matojen joukkoon ja muutit minut muodoltani inhoittavan näköiseksi - nyt olen ylösnoussut kuolleista ja loistan ihanampana kuin aurinko. Katso, mistä löydät minut nyt? Ennen peloitit minua - nyt minä sinua uhmaan, älä yritäkään taittaa edes hiuskarvaakaan päästäni."


<<<0415>>>


TUOMIOSUNNUNTAIN EDELLINEN VIIKKO

VIIMEINEN AIKA

SUNNUNTAI

Niin että me itsekin Jumalan seurakunnissa kerskaamme teistä, teidän kärsivällisyydestänne ja uskostanne kaikissa vainoissanne ja ahdistuksissa, joita teillä on kestettävänä ja jotka ovat osoituksena Jumalan vanhurskaasta tuomiosta, että teidät katsottaisiin arvollisiksi Jumalan valtakuntaan, jonka tähden kärsittekin." 2. Tess. 1:4 - 5 .


<<<0416>>>


Pyhä Paavali ylistää tässä Tessalonikassa olevaa seurakuntaansa, joka on ollut eräs puhtaimmista ja parhaimmista uskonsa ja rakkautensa tähden, joka on kestänyt ristin ja vainon alaisena ja varttunut kärsivällisyydessä. Täten hän nyt haluaa kehoittaa heitä jatkamaan ja kestämään ja täten hän tahtoo myöskin antaa muille esimerkin ja kuvan siitä, millaisia hedelmiä saarna ja evankeliumin tunteminen saavat aikaan osoittaakseen tällä, mistä Kristuksen tosi kirkon rakentaminen ja vartuttaminen riippuu. Sitten apostoli lohduttaa heitä heidän kärsimystensä ja heidän kärsivällisyytensä johdosta kärsimyksen aikana Herran Kristuksen ihanalla tulemisella heidän pelastuksekseen, joka korvaa kaikki heidän koettelemuksensa antamalla rauhan ja ilon, mutta joka tulee ikuiseksi kostoksi heidän vainoojilleen.

Ei kuitenkaan pysyväisesti tule näin olemaan ja jäämään, että Jumala iankaikkisesti ja lakkaamatta antaa kristittyjensä kärsiä ja sitten kuolla ja jäädä kuolemaan. Tämä ei voi olla Jumalan tarkoitus, sillä se olisi vastoin hänen iankaikkista, jumalallista kunniaansa ja vanhurskauttansa, koska hän on todistanut sanansa kautta tahtovansa olla hurskaitten Jumala, niiden Jumala, jotka pelkäävät häntä ja turvautuvat häneen ja koska hän on antanut heille niin suuret lupaukset. Tästä on seurauksena, että Jumalan on täytynyt sisimmässään päättää toisin ja että tämä on tärkein syy hänen antaessaan kristittyjen kärsiä maan päällä; täten hän tahtoo näet osoittaa, että hänen tarkoituksensa on menetellä aivan erilailla sekä hurskaitten että jumalattomien kanssa. Siksi täytyykin sekä uskovien kristittyjen kärsimysten että jumalattoman maailman pahuuden ja tyranniuden ja sen raivoavien hurskaisiin kohdistuneiden vainojen olla varmana merkkinä siitä, että on toinen ja tuleva elämä ja Jumalan viimeinen päätöstuomio, jolloin ikuisesti ja peruuttamattomasti annetaan kaikille ihmisille niin hyville kuin pahoillekin heidän ansionsa mukaan.

MAANANTAI

Mutta jos olemme lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä, jos kerran yhdessä hänen kanssaan kärsimme, että me yhdessä myös kirkastuisimme. Room. 8:17 .


<<<0417>>>


Tuntien sääliä kristittyjä kohtaan osoittaa pyhä Paavali tässä, että me olemme Kristuksen veljiä ja kanssaperillisiä, ja tämän lisäksi hän vielä lohduttaa kristittyjä heidän kärsimyksissään, ja puhuu, aivankuin hän itse olisi saanut kokea tätä lohdutusta ja siis on asiastaan aivan varma. Tällöin hän myöskin puhuu tästä elämästä, aivan kuin hän näkisi siitä vain katkonaisia välähdyksiä tai katselisi sitä väritetyn lasin lävitse, mutta näkisi tulevan valtakunnan kirkkain silmin.

Huomaa vain, miten hän kääntää selkänsä maailmalle ja kasvonsa kohti tulevaa ilmestymistä, ikäänkuin hän ei enää näkisikään mitään onnettomuutta ja kurjuutta maan päällä, vaan ainoastaan pelkkää iloa. "Totisesti", hän sanoo, "vaikka meille kävisikin huonosti, niin mitä merkitsevät meidän kärsimyksemme verrattuina siihen sanomattomaan iloon ja kirkkauteen, joka meille on ilmestyvä? Kärsimyksiämme ei voida edes verrata tähän iloon ja kirkkauteen eikä niitä voida myöskään edes kärsimyksiksi nimittääkään." Mutta mikä meiltä puuttuu, on se, ettemme ruumiillisilla silmillämme näe tuota suurta ja mainiota kirkkautta, jota meidän tulee odottaa, ettemme voi sitä käsillämme koskettaa, tuota kirkkautta, ettei meidän koskaan enää tarvitse kuolla, ettei meidän koskaan enää tarvitse nähdä nälkää ja janoa, ja että tämän lisäksi saamme sellaisen ruumiin, joka ei voi kärsiä eikä sairastaa j.n.e. Joka tämän sydämessään voisi oikein käsittää, sen täytyisi sanoa: "Vaikkakin, jos vain olisi ollut mahdollista, olisin tullut kymmenen kertaa poltetuksi tai hukutetuksi, niin ei tämä olisi vielä mitään, jos sitä verrataan tulevaan, ihanaan elämään, sillä mitä merkitsee ajallinen kärsimys, kestäneepä se miten kauan tahansa iankaikkiseen kärsimykseen verrattuna? Sitä ei käy nimittäminen kärsimykseksi eikä ylistäminen ansioksi."

TIISTAI

Odottaen meidän ruumiimme lunastusta. Room. 8:23 .


<<<0418>>>


Meidän jokapäiväinen "Isä meidän" -rukouksemme opettaa meille, että meidän tulee anoa ja odottaa Herran päivää iloisella mielellä ja huutaa Jumalalle, että hän vihdoinkin kostaisi nimensä, verensä ja armonsa tähden toivottomalle ja jumalattomalle maailmalle; kukaan kristitty ei ole rukoileva eikä saakaan rukoilla mitään muuta. Ja kukapa muu voisikaan rukoilla kuin juuri kristitty, hän, jota ahdistetaan ja kidutetaan kasteensa ja evankeliuminsa tähden, Jumalan nimen tähden, ja jolla ei ole muuta apua ja lohdutusta maan päällä? Joka ei ole vielä niin pitkälle päässyt ja niin luotu, että hän odottaisi tuota päivää, hän ei vielä ymmärrä "Isä meidän" -rukousta, vieläkin vähemmän hän osaa sitä sydämestään rukoilla. Olen itsekin joskus menneinä aikoina tuntenut vihaavani niin suuresti. "Isä meidän" -rukousta, että mieluummin olisin halunnut rukoilla muita rukouksia. Mutta jos sinä tunnet tämän surkeuden etkä pääse siitä irtautumaan, niin käy "Isä meidän"-rukous sinulle totisesti rakkaaksi joten sydämesi halusta sitä rukoilet. Kukapa ei sydämestään haluaisi rukoilla ja anoa: "Päästä meidät pahasta", rukoilla, että vaivamme ja sydäntuskamme täällä maailmassa kerran loppuisi? Näemmehän, että maailma kuitenkin haluaa olla sitä, mikä se on eikä se halua luoda vanhaa nahkaansa, ettei se tahdo eikä voikaan tulla paremmaksi, vaan paatuu päivä päivältä yhä enemmän; ja tämän takia juuri on parasta päästä täältä pois, mitä pikemmin sitä parempi.

KESKIVIIKKO

Sillä itse te varsin hyvin tiedätte, että Herran päivä tulee niin kuin varas yöllä. 1. Tess. 5:2 .


<<<0419>>>


Viimeinen päivä on yllättävä meidät siten, että siitä on tuleva ilonpäivä uskollisille ja tosi kristityille, mutta kauhunpäivä uskottomille, jumalattomille, kitsaille, koronkiskureille ja tekokristityille. Sillä näin on tapahtuva: älköön meille enää kuolinvuoteellamme ojennettako sakramenttia, älköönkä meitä pantako arkkuun, älköönkä hautaan vietäkö; sillä poisnukkumista on nimittäin se, kun lepäämme kuolinvuoteellamme, kun kuolemme, kun meidät kannetaan pois maahan pantavaksi. Tätä ei enää, haluaa apostoli sanoa, tarvita viimeisenä päivänä. Silloin ei enää sanota: "tule, kuule hänen rippinsä", vapauta hänet synneistä, ojenna hänelle sakramentti, hautaa hänet j.n.e. Ei, silloin olet ehkä istuva pöytään ja syövä, seisova pulpettisi ääressä ja laskeva rahasi, nukkuva sängyssäsi, olet oleva ravintolassa juomassa, olet juoksenteleva ympäri tansseissa ja jo samassa olet muuttuva, toisin sanoen, kuolet ja tulet eläväksi jälleen samalla kerralla.

Ken tahtoo ottaa vastaan neuvon, hän huolehtikoon siitä, että tekee parannuksen ja muuttaa mielensä, sillä viimeinen päivä ei jää tulematta. Jumalan viimeinen pasuna on kuuluva, ennen kuin osaamme arvatakaan.

TORSTAI

Valvokaa siis, sillä ette tiedä, minä päivänä teidän Herranne tulee. Matt. 24:42 .

Kukaan ei ole paremmin varustautunut viimeisen päivän varalle kuin se, joka toivoo olevansa synnitön. Jos tätä pyydän, niin miksi pelkäät? Olethan tällöin päässyt oikeaan yhteisymmärrykseen sen päivän kanssa. Hän tulee nimittäin lunastamaan kaikki ne, jotka tätä halajavat, ja olethan sinäkin silloin samaa mieltä: tahdothan täten pelastua. Kiitä siis sinä Jumalaa ja pysy aina lujana tässä mielessä. Kristus sanoo, että hänen tulemuksensa on lunastus.


<<<0420>>>


Mutta pidä varasi, ettet petä itseäsi sanomalla, että sinä haluat mielelläsi olla synnitön etkä näin ollen pelkää tuota päivää. Ehkä sydämesi on petollinen, joten kuitenkin pelkäät tuota päivää, et sen tähden, että mielelläsi haluaisit olla synnitön, vaan sen tähden, ettet sinä, kun ajattelet tuota viimeistä päivää, saata täysin vapaasti ja huoletta tehdä syntiä. Pidä varasi, ettei tuo sinussa oleva valo olekin pimeyttä. Sillä sellainen sydän, joka todella mielellään haluaisi vapautua synnistä, iloitsee varmaan myös tästä päivästä, joka täyttää hänen odotuksensa. Mutta jos asianlaita onkin sellainen, ettei meidän sydämemme iloitse, niin silloin ei meillä myöskään ole vähintäkään halua vapautua synnistä.

Sen tähden tulee meidän ennenkaikkea lakata vihaamasta ja pelkäämästä tätä Herran tulemista ja tulee meidän pitää huoli siitä, että me vakavasti mielellämme tahtoisimme vapautua synnistä. Jos näin on tapahtunut, niin älkäämme vain varmoina odottako tätä päivää, vaan rukoilkaamme sitä kiihkeästi toivossa ja ilolla.

PERJANTAI

Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta! 1. Kor. 15:57 .

Pyhä Paavali puhuu tässä kaksoisvoitosta. Ensimmäinen on voitto kuolemasta joka hallitsee ja saavuttaa voiton kaikista Aadamin lapsista ensimmäisestä ihmisestä, Aadamista, maailman loppuun saakka. Siitä voitosta Paavali puhuu Roomalaiskirjeensä 5. luvussa, sen 12. jakeessa: "Sen tähden, niin kuin yhden ihmisen kautta synti tuli maailmaan, ja synnin kautta kuolema, niin kuolema on tullut kaikkien ihmisten osaksi, koska kaikki ovat syntiä tehneet." ( Room. 5:12 ). Kuoleman voitto ja riemu ovat siinä, että se hallitsee synnin kautta ja että sillä on vallassaan kaikki ihmiset, niin ettei kukaan, olkoon hän vaikka keisari, kuningas, ruhtinas tai herra tai olipa hän miten rikas, suuri ja voimakas tahansa, pääse kuolemaa pakoon, vaan jokaisen on antauduttava sille.


<<<0421>>>


Toinen voitto on elämän voitto, joka Kristuksessa ja hänen kauttaan hallitsee kuolemaa ja saavuttaa siitä voiton. Tästä voitosta puhuu apostoli Roomalaiskirjeen 5. luvussa, sen 17. jakeessa: "Ja jos yhden ihmisen lankeemuksen tähden kuolema on hallinnut yhden kautta, niin paljoa enemmän ne, jotka saavat armon ja vanhurskauden lahjan runsauden, tulevat elämässä hallitsemaan yhden, Jeesuksen Kristuksen, kautta." Elämän voitto ja riemu on se, että elämä hallitsee ja riemuitsee Kristuksessa, ja ettei kuolema pystynyt pitämään Kristusta pauloissaan, eikä vain se, vaan ettei se voi omanaan pitää niitä, jotka ovat Kristukseen kastetut ja häneen uskovat.

Tästä apostoli puhuu tässä. Hän haluaa sanoa: "Kuolema on hävinnyt, kuolema on menettänyt valtakuntansa, voimansa ja voittonsa. Sillä kuoleman valtakunnasta ja voitosta on meidän Herramme ja Jumalamme, Herra Sebaot, saavuttanut toisenkin voiton, kuolleista ylösnousemisen Kristuksessa. Täällä on pelkkää elämää eikä kuolemaa ollenkaan; kuolema on Kristuksessa kuoletettu ja voitettu, elämälle jää voitto, se on voittanut."

LAUANTAI

Ja niin me saamme aina olla Herran kanssa. 1. Tess. 4:17 .

Mikään ei ole kristitylle mieluisampaa ajatella, kuin että hän elää Jumalassa, ja hänessä hän tahtoo olla ja vaikuttaa. Mutta viimeisen päivän tultua, koska se nyt saapuneekin, on Jumala minun Herrani, ja silloin minut lunastetaan. Tämä lohdutus kuuluu kuitenkin vain kristityille.


<<<0422>>>


Tämä tuomari, joka on tuleva sellaisella voimaIla, että hän on herättävä kaikki kuolleet ja perkeleen itsensäkin, on oleva kristittyjen veli, isä ja suojelija. Oi, mikä riemu onkaan oleva, kun hän kutsuu meitä ystävikseen ja veljikseen ja kun hän meissä tuntee jälleen omat lahjansa ja Pyhän Henkensä. Ja niille kristityille, jotka jo ovat kuolleet, on tämä riemuisaa. Vaikka luontomme täytyy vavista tämän jumalallisen majesteetin edessä, niin täytyy hengen kuitenkin ilolla katsella tätä majesteettia. Joka ei tätä lohdutusta saa, sitä kidutetaan yhdessä perkeleen kanssa. Tämän mukaan jokainen eläköön. Kukaan ei voi salata itseään; jokaisen täytyy astua esiin, maatkoonpa hän sitten meressä tuhannen metrin syvyydessä tai maassa tai helvetin kuiluissa. Kun hän, Kristus, on tuomarina, täytyy kaiken astua esiin päivänvaloon.


<<<0423>>>


TUOMIOSUNNUNTAIN JÄLKEINEN VIIKKO

IHMISEN POJAN PÄIVÄ

SUNNUNTAI

Ja silloin he näkevät Ihmisen Pojan tulevan pilvessä suurella voimalla ja kirkkaudella. Luuk. 21:27 .


<<<0424>>>


Tuo "voima ja kirkkaus" selittäkäämme tässä siten, että se tarkoittaa enkelten, pyhien ja kaikkien niiden luotujen olentojen sotajoukkoja, joka Kristuksen kanssa tulevat tuomiolle, tai antakaamme sen tarkoittaa sitä majesteetillista voimaa, jolla Kristus tulee, niin että tämä hänen tulemisensa on oleva yhtä valtava kuin hänen ensimmäinen tulemisensa oli raihnas ja vähäpätöinen. Hän ei sano vain, että hän on tuleva, vaan: "silloin he näkevät Ihmisen Pojan tulevan". Sillä syntyessään hän tuli niinikään, mutta kukaan ei häntä nähnyt. Nytkin hän tulee joka päivä evankeliumin välityksellä, mutta hengellisellä tavalla uskovaisten sydämiin; sitäkään ei kukaan näe. Mutta tämä tuleminen on tapahtuva julkisesti kaikkien nähden, joten kaikkien täytyy nähdä hänet, niinkuin on kirjoitettukin Ilmestyskirjan 1. luvussa, sen 7. jakeessa: "ja kaikki silmät saavat nähdä hänet" ( Ilm. 1:7 ), siis nähdä, ettei hän ole kukaan muu kuin juuri tuo todellinen Kristus- ihminen, ihmishahmossaan, sellaisena, kuin Maria on hänet synnyttänyt ja sellaisena kuin hän täällä maan päällä on vaeltanut.

Muutenhan hän nimittäin ehkä olisi sanonut: "he näkevät minut", mikä sanonta ei olisi täysin selvästi ilmaissut hänen tulevan ihmishahmossa. Mutta koska hän nyt sanoo: "he saavat nähdä Ihmisen Pojan", osoittaa se selvästi, että hän tarkoittaa ruumiillista tulemista, sitä, että näemme hänet ruumiillisessa hahmossa, mutta että hän kuitenkin on tuleva suurella voimalla ja kirkkaudella, että häntä on ympäröivä suuret enkelten joukot ja kirkkaus, kun hän oli istuva kirkkaassa pilvessä yhdessä kaikkien pyhien kanssa. Siitä päivästä puhuu Raamattu paljon ja kaikki siinä viittaa kohti tuota päivää.

MAANANTAI

Sitten hän myös sanoo vasemmalla puolellaan oleville: "Menkää pois minun tyköäni, te kirotut, siihen iankaikkiseen tuleen, joka on valmistettu perkeleelle ja hänen enkeleillensä." Matt. 25:41 .

Mikä kauhistava näky onkaan tämä, kun jumalattomat saavat nähdä, ei vain kaikkia enkeleitä ja kaikkia luotuja olentoja, vaan myöskin sekä tuomarin hänen jumalallisessa majesteettisuudessaan että kuulla itselleen julistettavan iankaikkisen tuhon ja helvetin tulen tuomion? Jo yksin tämän pitäisi todellakin olla kyllin voimakkaana, väkevänä varoituksena meille, jotta eläisimme kuin kristityt, voidaksemme kunnialla ja vailla pelkoa astua tämän Herran, Majesteetin, eteen, hänen oikealle puolellensa, missä ei ole mitään kauhua tai pelkoa, vaan pelkkää iankaikkista lohdutusta ja iloa.


<<<0425>>>


Hän tahtoo siinä samalla — niin hän itse tässä sanoo — erottaa vuohet lampaista, niin että kaikki enkelit, ihmiset ja kaikki luodut selvästi näkisivät, ketkä ovat olleet hänen hurskaita kristittyjään ja päinvastoin, ketkä ovat olleet valheellisia teeskentelijöitä ja muodostaneet jumalattoman maailman suuren joukon. Tämä erottaminen ei voi tapahtua täällä maailmassa, ennenkuin viimeisenä päivänä, ei edes siinä joukossa, jonka muodostaa Kristuksen oma seurakunta, sillä täällä täytyy hyvien ja pahojen olla toistensa seassa.

Mutta ensiksimainituilla on jo täällä maan päällä lohdutuksenaan, mitä tähän tulevaan tuomiopäivään tulee, että Kristus silloin on paneva toimeen erottamisen noiden kahden joukon välillä, jolloin eivät enää mitkään väärät, pahat ihmiset, niin, eivät myöskään perkele eikä kuolema milloinkaan voi enää liittyä edelliseen joukkoon tai ahdistaa sitä.

TIISTAI

Ja minä näin uuden taivaan ja uuden maan. Ilm. 21:1 .

Herramme Jeesuksen Kristuksen kirkkaus ja loiste täällä maan päällä on siinä, että hän on halveksittu ja hyljätty. Mutta hän on tuleva ja näyttäytyvä kirkkaudessa, ja tämä on tuova mukanaan sellaisen kirkkauden, että kaikki luotu on tuleva nykyistä paljon kauniimmaksi. Auringon loiste on oleva seitsenkertainen nykyisestään, ja kuun loiste on oleva sama kuin auringon, puut ja niiden lehdet, ruoho, hedelmät ja kaikki on tuleva seitsemän kertaa kauniimmaksi kuin nykyisin.


<<<0426>>>


Kristityt nousevat silloin haudoistaan ja loistavat kuin kauneimmat ja kirkkaimmat tähdet. Pyhä marttyyri, jota nyt vainotaan Kristuksen ja evankeliumin tähden ja joka poltetaan tuhkauksi kuin pimeä, musta tähti, on silloin leijaileva ilmassa ja pilvissä hänet nostetaan Herraa vastaan ja hän on silloin kirkkaan, valoisan ja ihanan tähden tavoin nouseva ylös taivaisiin. Tulos: silloin kaikki valitut ja Jumalan pyhät astuvat esiin suurimmassa kirkkaudessa. Hän itse, Herramme Jeesus, tulee taivaan pilvessä ja istuu kirkkautensa valtaistuimelle, ja hänen eteensä kootaan kaikki kansat. ( Matt. 25:31 - 32 ). Koko maailma kirkastetaan ja se on oleva satatuhatta kertaa kirkkaampi kuin nyt.

KESKIVIIKKO

Sillä itse Herra on tuleva alas taivaasta käskyhuudon, ylienkelin äänen ja Jumalan pasunan kuuluessa, ja Kristuksessa kuolleet nousevat ylös ensin. 1. Tess. 4:16 .

Kuinka on tapahtuva, kun ylienkelin ääni ja Jumalan pasuna kuuluvat, ja Kristus samalla kertaa tulee? Tuossa tuokiossa kuolleet ylösnousevat, "mutta meidät" sanoo apostoli, "jotka silloin olemme elossa, jotka olemme jääneet tänne, temmataan yhdessä heidän kanssaan pilvissä Herraa vastaan yläilmoihin, ja niin me saamme aina olla Herran kanssa." Nämä ovat lyhyitä ja yksinkertaisia sanoja, mutta kuka voi tulkita, mitä niiden takana piilee; jokainen ajatelkoon niitä uutterasti ja antakoon niiden itseään lohduttaa kaikissa ahdingoissa ja etenkin kuoleman hädässä.

Silloin me olemme vihdoinkin päässeet kaikista ahdingoista ja meidät pelastetaan kaikesta pahasta; surua, itkua, kärsimystä, kipua ja kuolemaa ei enää ole olemassakaan, samoin ei myöskään mikään synti ole asuva meidän lihassamme, vaan me täysin puhdistumme kaikesta saastasta, kaikista pahoista himoista ja haluista.


<<<0427>>>


Tässä kysynee joku, eivätkö jumalattomatkin nouse ylös kuolleista? Vastaus: yhtä hyvin kuin jumalaapelkääväisetkin. Sillä Kristus tuomitsee eläviä ja kuolleita, olivatpa he hyviä tai pahoja, vanhurskaita tai jumalattomia. Mutta vain uskollisille, niille, jotka ovat poisnukkuneet Kristuksessa, suodaan se sanomaton armo ja kirkkaus, että heidät saatetaan uuteen ja ikuiseen Jerusalemiin yhdessä Kristuksen, heidän sulhasensa kanssa niin ihanassa puvussa, ettei maailmalla senkaltaista ole. Jumalattomia sitä vastoin, niitä, jotka kuolevat epäuskossa, ei temmata pilvissä Herraa vastaan, vaan he jäävät tänne alas ja saavat kuulla tuomionsa: "Menkää pois minun tyköäni, te kirotut, siihen iankaikkiseen tuleen" j.n.e. ( Matt. 25:41 ). Jumalattomatkin herätetään samoinkuin uskollisetkin, mutta jälkimmäiset elämän ylösnousemukseen, muut tuomion ylösnousemukseen.

TORSTAI

Sitten tulee loppu, kun hän antaa valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun, kukistettuaan kaiken hallituksen ja kaiken vallan ja voiman. 1. Kor. 15:24 .


<<<0428>>>


Tässä kuvataan taivaanvaltakunta sellaiseksi, kuin Kristus on sen itse esittänyt, sellaiseksi nimittäin, ettei se ole vain autuaallisten henkien ja pyhien enkelien valtakunta, niiden valtakunta, jotka eivät ole lihaa ja verta, ja jonne mekin vihdoin pääsemme ja jossa me iloitsemme heidän kanssaan iankaikkisesti, vaan että tässä tarkoitetaan tämänkin elämän taivaanvaltakuntaa, joka on olemassa täällä ihmisten keskuudessa. Täten tehdään ero näiden molempain valtakuntien välillä, Isän valtakunnan ja Pojan valtakunnan välillä, niin kuin Paavali ensimmäisen Korinttolaiskirjeensä 15. luvussa, sen 24-25. jakeissa sanoo: "Sillä hänen pitää hallitseman siihen asti, kunnes hän on pannut kaikki viholliset jalkojensa alle — sitten tulee loppu, kun hän antaa valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun ( 1. Kor. 15:24 - 25 ). Tässä hän puhuu kahdesta valtakunnasta: toisesta, jossa Kristus hallitsee tässä elämässä, jolloin hän peittää meidän silmämme, ettemme näkisi vaan että meidän täytyy uskoa; toisesta, jossa me emme enää usko, vaan näemme kaiken silmäimme edessä. Muutoinhan tämä on ja sen tuleekin olla yksi ja sama asia: mitä me nyt saarnaamme ja uskomme, sitä me silloin saamme katsella sen täydessä todellisuudessa.

Sillä saarnan ja uskon täytyy loppua ja verho meidän silmiemme edestä on poistettava. Siellä me olemme siis yhdessä rakkaitten enkelien kanssa iankaikkisesti autuaita sen jumalallisessa katselemisessa, josta me täällä vain kuulemme ja johon me uskomme. Tästä valtakunnasta, joka on sanan ja uskon valtakunta, on muodostuva toinen valtakunta, jossa emme enää kuule emmekä usko, vaan silmillämme katselemme Isää Jumalaa ja Kristusta. Mutta nyt meidän on vielä kuljettava silmät peitettyinä ja vain uskon ja sanan kautta pyrittävä perille, ja kuitenkin me olemme jo kaikki samassa taivaanvaltakunnassa, me kaikki, jotka olemme kastetut ja uskomme, että Jumalan Poika on meidän kaltaisemme ja tullut ihmiseksi.

PERJANTAI

Ja syttyi sota taivaassa: Miikael ja hänen enkelinsä sotivat lohikäärmettä vastaan; ja lohikäärme ja hänen enkelinsä sotivat. Ilm. 12:7 .

Huomaapa tästä, mitä meidän on oppiminen ja mikä meitä on lohduttava, nimittäin tietoisuus siitä, että me, jotka olemme kastetut, totisesti olemme autuaita ja olemme päässeet taivaanvaltakuntaan, missä Jumalan Poika itse hallitsee. Täällä alhaalla on asianlaita kuitenkin sellainen, että sota vielä jatkuu — sillä me elämme uskossa emmekä katselemisessa — ja että perkele asuu täällä Jumalan lasten keskellä (samoinkuin kuin alussakin asui paratiisissa) ja heidän joukossaan käy sotaa sanaa, ehtoollista, kastetta ja kaikkea sitä vastaan, mikä on Kristuksesta.


<<<0429>>>


Sillä perkele tahtoo alati ottaa haltuunsa taivaanvaltakunnan ja olla koko kristikunnan Herra. Siellä hän tahtoo istua ja hallita Jumalan puhtaassa, pyhässä temppelissä.

Mitä on meidän nyt tehtävä? Tämä tulee meidän rohkeasti ottaa huomioon, ja etenkin niiden, jotka levittävät Jumalan sanaa, emmekä saa toivoa rauhaa tulevaksi tänne maan päälle, vaan tulee meidän ymmärtää, että me olemme Jumalan sotilaita, joiden täytyy sotia, niin, alati olla puolustusvalmiina, kun uusi taistelu puhkeaa sen toisaalla tauottua. Sillä Kristuksen kautta olemme saaneet kutsun astua palvelukseen, ja jo kasteessa on meidät viety tuon sotajoukon kirjoihin, joka Kristuksen johdolla on käyvä taisteluun perkelettä vastaan. Sillä hän on Herra Jumala, sodan ruhtinas ja ylipäällikkö, joka vie joukkonsa taisteluun, ei ylhäällä taivaassa autuaallisten henkien keskuudessa, missä ei sotaa tarvita, vaan täällä maan päällä oman seurakuntansa keskuudessa. Niin, hän on itse mukana taistelevan kansansa parissa, taistellen joukkonsa etunenässä vihollista vastaan, vaikka hän istuukin Isänsä oikealla puolella. Häntä ei mikään inhimillinen voima, mitkään inhimilliset aseet, pysty vastustamaan hänen johtaessaan ja puolustaessaan kansaansa sanan kautta, joka on heille annettu.

LAUANTAI

Nyt on tullut pelastus ja voima ja meidän Jumalan valtakunta ja hänen Voideltunsa valta. Ilm. 12:10 .


<<<0430>>>


Päästyämme niin pitkälle, että kristityt taistelullaan ovat voittaneet saatanan ja heittäneet hänet ulos Kristuksen valtakunnan taivaasta, niin koittaa meille iankaikkinen ilon aika, joten me tuolla ylhäällä kiitämme Jumalaa iloisesti laulaen: "Nyt on tullut pelastus ja voima ja meidän Jumalamme valtakunta ja hänen voideltunsa valta." Tässä yhdistetään molemmat: että Jumalan valtakunta, voima ja valta on hänen Voideltunsa, ja että Isän valtakunta ja voima on sama kuin Kristuksenkin, Pojan valtakunta ja voima.

Tämä ylistys on seurauksena taistelusta ja kamppailusta, seurauksena siitä, että kristikunta puhdistuu ja perkeleen valhe saatetaan häpeään. Mutta tämän kiitoksen ja ylistyksen esittävät ne, jotka Karitsan veren kautta voittavat eivätkä siis rakasta omaa elämäänsä. Sen tähden Herra kehoittaakin meitä tällaiseen ylistykseen ja kiitokseen: "Sen tähden riemuitkaa, taivaat ja te, jotka niissä asutte, koska olette voittaneet tuon vanhan lohikäärmeen, mutta ette kuitenkaan itsenne kautta, vaan Karitsan veren kautta." Tämä juuri asian ratkaiseekin. Mutta sanotaan myös, että kristittyjen saavuttaakseen tämän voiton, täytyy taistella henkensä uhalla, niin kuin myös on kirjoitettu: "Eivätkä he ole henkeänsä rakastaneet, vaan ovat olleet alttiit kuolemaan asti." Sen tähden tulee meidän täällä pysyä lujina, olla urhoollisia ja kestäviä uskossa ja tunnustuksessa, elämässä ja kuolemassa, kunnes perkele on kokonaan heitetty ulos tämän Vapahtajamme, Kristuksen, voiton kautta. Häneen koko Raamattu viittaa, ja kaikki keskittyy tähän Jumalan Poikaan, joka meidän tähtemme on tullut ihmiseksi ja meidän tähtemme on vuodattanut verensä, polkeakseen perkeleen ja hänen helvetillisen sotajoukkonsa aseineen, synnin, kuoleman ja helvetin, jalkojensa alle, ja riemullisen tulemisensa kautta viedäkseen meidät pois tästä uskon taistelusta katselemisen iankaikkiseen turvallisuuteen ja kirkkauteen.

ELONKORJUUJUHLA

Kaikkien silmät vartioitsevat sinua, ja sinä annat heille heidän ruokansa ajallaan. Ps. 145:15 .


<<<0431>>>


Meidän tulee oppia kiittämään ja ylistämään Jumalaa, sen tähden että hän antaa viljan kasvaa, ja tunnustamaan, ettei se ole meidän työtämme, vaan hänen siunaustaan ja lahjojaan, se, että vilja, viini ja kaikkinaiset muut hedelmät kasvavat, joita me syömme ja juomme ja joista me saamme koko tarpeellisen elatuksemme, niin kuin "Isä meidän" -rukouskin osoittaa pyytäessämme: "Anna meille joka päivä meidän jokapäiväinen leipämme." Tässä me "anna" sanalla tunnustamme, että on kysymys Jumalan lahjasta eikä omasta luomuksestamme. Ellei hän antaisi meille sitä, ei pieninkään viljanjyvänen kasvaisi, ja maanviljelyksemme olisi turhaa. Niin, onpa tässä kysymys niin suuresta lahjasta, että sen täytyy Jumalan voimasta ihmeellisellä tavalla säilyä ja säästyä tuholta, kunnes me sen saamme käyttää hyväksemme. Sillä miten pian voisikaan kaikki maahan kylvetty siemen mädäntyä, paleltua, pilaantua ja joutua matojen syömäksi ja veden turmelemaksi sen maassa ollessa? Ja miten helposti voisikaan oras, maan pinnalle noustuaan, tuhoutua kuumuudesta, rajuilmoista, rakeista ja siten, että kovakuoriaiset ja muut eläimet sen syövät? Ja kukapa saattaa luetella kaikki ne vaarat, jotka viljaa uhkaavat, ennen kuin se kootaan viljavarastoihimme, joissa vielä kaiken muun lisäksi myös madot sen uhkaavat tuhota? Perkele ei sallisi ainoankaan oljenkorren tai vihreän lehden puhjeta ja kasvaa, ellei Jumala meitä suojelisi.


<<<0432>>>


Sen tähden ei meidän tule tunnustaa ainoastaan Jumalan hyvyyttä, vaan myöskin hänen voimansa nähdessämme jonkin pellon tai viljavainion, ja tulee meidän ajatella näin: "Oi, sinä armas jyvä, miten riittävästi antaakaan Jumala sinusta meille suuressa laupiaassa hyvyydessään, mutta miten valtavan voimallisesti hän sinua suojeleekaan heti siitä hetkestä alkaen, kun sinut maahan kylvetään aina siihen hetkeen saakka, kun sinut asetetaan eteemme pöydällemme; miten suorastaan lukemattoman monista vaaroista ja onnettomuuksista sinä oletkaan silloin selviytynyt." Hurskas, uskovainen sydän näkee silloin hyvin, miten työmme, kyntämisemme ja kylvämisemme j.n.e. olisi täysin turhaa, ellei Jumalan lahja meitä tässä auttaisi. Vaikka meidän tuleekin suorittaa työmme ahkeruudella ja etsiä ravintomme maasta, niin emme kuitenkaan saa luottaa siihen saadessamme käteemme sen, mitä me etsimme. Jumalan täytyy antaa siunauksensa ja hyvä kasvu ja voimallaan täytyy hänen kaikki ylläpitää ja säilyttää.

USKONPUHDISTUKSENJUHLA

Mutta hän vastasi ja sanoi: "Kirjoitettu on: ’Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka Jumalan suusta lähtee.‘" Matt. 4:4 .

Niinpä meidän tulee olla varmoja siitä, että sielu voi tulla toimeen ilman kaikkea muuta paitsi Jumalan sanaa, eikä mikään muu kuin Jumalan sana pysty sielua auttamaan. Mutta kun sielulla on Sana, niin ei se enää muuta tarvitsekaan, vaan sillä on sydämensä pohjasta kylliksi: ruokaa, iloa, vapautta, rauhaa, valoa, kykyä, vanhurskautta, totuutta, viisautta ja kaikkea muutakin hyvää runsain mitoin.


<<<0433>>>


Mikä on tuo sana, joka antaa niin suuren armon ja miten tulee minun tätä sanaa käyttää? Vastaus: ei se muuta ole kuin sitä Kristuksesta julistamista, joka sisältyy evankeliumiin, ja jonka tarkoituksena on saada sinut vakuuttuneeksi siitä, että kuulet Jumalasi sinulle puhuvan ja sanovan sinulle, ettei koko elämäsi eivätkä mitkään tekosi ole minkään arvoisia Jumalan edessä, vaan että sinun täytyy kaikkinesi tuhoutua ikuisiksi ajoiksi. Jos sinä tämän oikein uskot ja tiedät, miten paljon olet velkaa, täytyy sinun joutua epätoivoon itsestäsi ja tunnustaa Hoosean sana oikeaksi: "Se on sinun turmiosi, Israel, että olet minua vastaan, joka olen sinun apusi" ( Hoos. 13:9 ). Mutta päästäksesi itsestäsi, astuaksesi ulos omasta itsestäsi, toisin sanoen, päästäksesi turmiostasi, asettaa hän eteesi rakkaan Poikansa, Jeesuksen Kristuksen, ja elävän lohdullisen sanansa kautta hän antaa sanoa sinulle, että sinun lujassa uskossa tulee antautua hänelle ja rohkealla mielellä luottaa häneen. Näin sinä saat anteeksi kaikki syntisi, ja tämän uskosi tähden voitat kaiken turmeltuneisuutesi, ja sinä tulet vanhurskaaksi ja oikeamieliseksi, saat rauhan, tulet hurskaaksi ja olet täyttänyt kaikki käskyt ja vapaudut kaikesta pahasta.

Sen tähden olisi syystä kaikkien kristittyjen ainoana tehtävänä ja harjoituksena oltava sen, että he oikein painaisivat mieleensä sanan Kristuksesta, että he herkeämättä harjoittaisivat ja vahvistaisivat itseään tässä uskossa. Sillä mikään muu teko ei tee ihmisestä kristittyä. Sen tähden tuottaa meille äärettömän rikkauden oikea usko Kristukseen, sillä se tuo mukanaan kaiken autuuden ja ottaa pois kaikki onnettomuudet.

KATUMUSPÄIVÄ

Tehkää parannus. Matt. 3:2 .

Katumusta ei ole se eikä voida siksi nimittääkään sitä, kun teoillani haluan hyvittää ja maksaa syntini. Sillä koska olen luonnostaan syntinen ja vihan lapsi, niin kuin Raamattu sanoo, niin en saata syntiä synnillä hävittää, vaan ainoastaan lisätä sitä.


<<<0434>>>


Mutta parannukseksi voidaan kutsua sitä, kun uskon Jumalan sanaan, joka todistaa ja syyttää minut syntiseksi ja kadotukseen tuomituksi Jumalan edessä, ja kun sydämestäni kauhistun sitä, että yhä uudelleen ja uudelleen olen ollut tottelematon Jumalaani kohtaan, etten ole oikein ottanut vaarin hänen käskyistään, vielä vähemmän pitänyt yhtäkään niistä, en pienintäkään enempää kuin suurintakaa, mutta etten kuitenkaan epäile, vaan annan johdattaa itseni Kristuksen tykö häneltä apua ja armoa etsiäkseni, ja sitä paitsi myös uskon lujasti, että saan armon. Sillä hän on Jumalan Karitsa, joka iankaikkisuudessa on määrätty kantamaan kaiken maailman synnit ja ne kuolemallaan maksamaan.

Mutta jos sinä haluat olla oikeassa, niin etsi sitä silloin muualta. Mene maallisen oikeuden istuntoon; siellä olet varmaan saava oikeutta vihollistasi vastaan, joka vahingoittaa sinua ja riistää sinulta omasi. Silloin sinä voit vedota oikeuteen, voit etsiä ja vaatia oikeutta. Mutta kun olet tekemisissä Jumalan kanssa, kun sinun tulee seistä hänen tuomioistuimensa edessä, niin silloin älä ajattelekaan mitään oikeutta, vaan myönnä olevasi väärässä ja anna hänen olla oikeassa, jos kerran haluat saada armon. Näin sinä teet, kun yhdessä Daavidin ja kaikkien pyhien kanssa sanot: "Rakas Herra, minä tunnustan, havaitsen ja uskon, että minä olen kadotukseen tuomittu syntinen; sen tähden minä rukoilen sinua: vapahda minut, puhdista ja kasta minut Kristuksen tähden; silloin minä tiedän, että olet minulle armollinen, että minä saan syntini anteeksi, että minä olen puhdas, luntakin valkoisempi."

Tällainen saarna ei ole koskaan tuottamatta hedelmiä; kaikkialta se saa opetuslapsia, jotka sen kautta kääntyvät ja tekevät parannuksen.