Sanan lohdutusperusteet ristissä ja vainossa.

Sanan lohdutusperusteet ristissä ja vainossa.

W30210700 Sanan lohdutusperusteet ristissä ja vainossa. Suom. H. J. W-d. Tampere 1886 (1902). (B. E. Martin). Sprüche, mit denen sich Luther getröstet hat, Anno 1530. WA 30,2,700-710.

(Tämä kirjanen tehtiin luultavasti v. 1530 Coburgissa Augustburgin valtiopäiväin aikana).


<<<0004>>>


Koska vaivat, ahdistukset ja vainot, semmoiset joita pyhä risti tuo mukanansa, Jumalan sanan tähden tulevat päällemme, niin pitäisi seuraavain syitten Jumalan armon avulla lohduttaa ja kehottaa meitä sellaisissa kohdissa olemaan urhoollisina ja hyvässä turvassa sekä heittämään ja asettamaan asiamme Jumalan armolliseen ja isälliseen tahtoon. Sillä näin sanoo Paavali: "Kaikkein jotka jumalisesti tahtovat elää Kristuksessa Jesuksessa, pitää vainoa kärsimän." ( 2. Tim. 3:12 ) "meidän pitää monen vaivan kautta Jumalan valtakuntaan sisälle käymään." ( Ap. t. 14:22 ) sekä "laittakaa pelvolla ja vavistuksella, että te autuaaksi tulisitte!" ( Fil. 2:12 ) j.n.e.

Ensiksikin on asia Hänen kädessänsä, joka niin vakavasti taitaa sanoa: "Ei kenenkään pidä teitä reväisemän minun kädestäni" ( Joh. 10:18 ). Samoin Matt. 16:18 : "Helvetin porttein ei pidä minun seurakuntaani kukistaman!" ja Jesaiaassa: "Minä tahdon teitä kantaa hamaan vanhuuteen ja siihen asti, kun te harmaaksi tulette." "Minä sen teen. Minä nostan, kannon ja pelastan." ( Jes. 46:4 ).

Asian meidän käsissämme oleminen ei olisi myöskään hyvä eikä neuvokas, sillä me emme ainoastaan saattaisi, vaan varmaan hukuttaisimmekin sen.


<<<0005>>>


Lisäksi ovat vielä seuraavat lohdulliset sanat todet ja pettämättömät: "Jumala on meidän turvamme ja väkevyytemme ja sangen sovelias apu tuskissamme." ( Ps. 46:2 ), jotka päällemme tulleet ovat. - Viisas mies Syyrakki sanoo: "Kuka on milloinkaan häpeään tullut; joka Herraan toivonut on? (Siir. 2:11) 1. Makk. 2:61 luemme: "Kaikki ne, jotka luottavat Herraan, pysyvät vahvana," sekä Ps. 9:11 : "Et sinä hyljää niitä, jotka sinua, Herra, etsivät."

Vieläpä on sekin tosi, että Jumala on antanut ainoan Poikansa meidän edestämme ( Room. 8:32 ). - Jos tämä nyt on tosi, mitä teemme sitte häpeällisillä epäilyksillämme suruillamme ja murheillamme? - Jos Jumala on antanut ainoan. Poikansa meidän kaikkein edestämme, kuinka hän sitte voisi hyljätä meitä halvimmissa tarpeissamme?


<<<0006>>>


Lisäksi on Jumala paljoa väkevämpi ja voimallisempi, kuin perkele. Näin sanoo Johannes: "Se, joka meissä on , hän on suurempi ja väkevämpi, kuin se, joka maailmassa on." ( 1. Joh. 4:4 ). Jos me hukumme, niin täytyy Kristuksen, maailman kaikkivaltiaan kuninkaankin itse hukkua meidän kanssamme; ja jospa asiamme sortuisikin, niin pitää meidän paljoa mieluummin sortua Kristuksen kanssa, kuin jäädä voitolle maailman korkeimman vallan kanssa. - Sitä paitsi ei ole tämä asia ainoastaan meidän niskoillamme, vaan paljo hurskasta ja kristillistä kansaa yhdistyy meihin ja auttaa meitä sydämellisillä huokauksilla ja kristillisillä rukouksilla.


<<<0007>>>


Meillä on myös monia rikkaita ja lohdullisia lupauksia ja Jumalan ilmoituksia, joita koko Psalttari, kaikki evangeliumit, niin koko Jumalan sana on täynnä. Ne eivät suinkaan ole kirjoitetut halveksittaviksi, vaan korkemmin arvosteltaviksi, niinkuin: "Heitä surusi Herran päälle! Hän pitää sinusta murheen, eikä salli vanhurskaan olla kulkiana (murheessa) ijankaikkisesti!" ( Ps. 55:23 ); "Odota Herraa! Ole hyvässä turvassa! Hän vahvistaa sinun sydämmes. Odota Herraa!" ( Ps. 27:14 ). Näin sanoo Kristus itsekin: "Olkaa hyvässä turvassa! Minä voitin maailman!" ( Joh. 16:33 ). Ja sehän on varma totuus, siitä olen vakuutettu, että Kristus, Jumalan Poika, on voittanut maailman. Miksi siis pelkäämme maailmaa niin kuin olisi se joku voittorikas valloittaja? Pitäisipä polvillaan tuotaman sellainen lause Romasta ja Jerusalemista, mutta koska meillä on niin monta yhtäläistä siellä niin halveksimme niitä. Se ei kuitenkaan ole oikein.

Jos siis uskomme on heikko, niin rukoilkaamme totuudessa apostolin kanssa: "Herra, lisää meille uskoa!" ( Luuk. 17:5 ) ja sanokaamme mykän pojan isän kanssa: "Herra, minä uskon! Auta minun epäuskoani!" ( Mark. 9:24 ).

Lisäksi on Jumalan asialla ollut paljoa suurempia ja vaarallisempiakin vihollisia, kuin meidän aikanamme, niinkuin romalaisten keisarien Marimanuksen, Diokletianuksen ja muiden, jotka hirmuisemmasti vainosivat kristillisyyttä ja yrittivät sitä kokonaan pois juuria niin, kuin Johannes Huszia y.m.m. aikoina.

Jos tämä asia onkin suuri, niin ompa sen puolellakin Hän, joka sen on asettanut radalle ja kulettaa sekä johtaa sitä ja Hän on suuri - niin - taivaan ja maan kaikkivaltias luoja. - Eihän asia ole meidän, Miksi tahdomme siis ilman kannatusta kiduttaa itseämme ja lopullisesti sen tähden rääkätä itsemme kuoliaaksi?


<<<0008>>>


Jos tämä asia ja oppi on väärä, miksi emme riitele sitä vastaan. - Jos taas se on oikea, niinkun se todella on, niin totta, kuin Jumala elää ja ijankaikkisesti pysyy, miksi rangaisemme siis Jumalaa valheesta Hänen moninaisissa lohdutuksista rikkaissa muuttamattomissa ja ijankaikkisissa lupauksissansa? Kehottaahan Hän meitä olemaan hyvällä mielellä ja iloisina Hänessä: "Riemuitkaa Herrassa!" ( Ps. 32:11 ); "Läsnä on Herra kaikkia, jotka Häntä avuksensa huutavat, kaikkia, jotka totuudessa Häntä avuksensa huutavat. Hän tekee, mitä Häntä pelkääväiset halajavat. Hän kuulee heidän huutonsa ja auttaa heitä." ( Ps. 145:18 - 19 ), "Että hän minua halasi, niin minä hänen päästän. Hän tuntee minun nimeni sentähden minä varjelen häntä. Hän avuksi huutaa minua, sentähden kuulen minä häntä Hänen tykönänsä olen minä tuskassa. Siitä minä hänen temmaan pois ja saatan hänen kunniaan. Minä ravitsen hänen pitkällä ijällä ja osotan hänelle autuuteni." ( Ps. 91:14 - 16 ).


<<<0009>>>


Vaikkapa me surisimme ja murehtisimme miten tahansa, niin emme kuitenkaan taitaisi mitään toimittaa joutavilla murheillamme. Kuitenki vaivaamme ja rääkkäämme niillä itseämme, tehden asian siten vaan pahemmaksi. - Herra tahtoo, että me tuntisimme Hänen Jumalaksemme ja Isäksemme Kristuksessa, avuksemme huutaisimme Häntä kaikessa hädässämme ja olisimme varmasti vakuutetut siitä, että Hän meistä huolehtii, niinkuin Pietari 55:nen Psalmin 23:tta värsystä ( Ps. 55:23 ) sanoo: "Kaikki teidän murheenne pankaa Herran päälle, sillä Hän pitää teistä murheen!" (Piet. 5:7) ja Kristus itse sanoo: "Elkää mistään murehtiko!"

Lisäksi, eivätpä taida perkele ja hänen jäsenensä tehdä enempää, kuin kuolettaa meidän ruumiimme. Sielun pitää ja täytyy heidän jättää meille hätyyttämättä, niinkun Kristus itse sanoo ja lohduttaa omiansa: "Elkää pelätkö niitä, jotka ruumiin tappavat, eivätkä voi sielua tappaa!" ( Matt. 10:28 ).

Sitä vastaan on Kristus, meidän rakas Herramme ja Vapahtajamme, kerran kuollut synnin tähden, niinkun on kirjotettu Romalaiskirjeen 4 ja 6 ( Room. 4 ja Room. 6 ) sekä Hebrealaiskirjeen 5 ja 9 lu’uissa ( Hepr. 5 ja 9); mutta ei kuole enää tästälähin vanhurskauden ja totuuden tähden, vaan elää ja hallitsee, ollen kaikkein luotuin kaikkivaltias Herra. - Jos tämä on tosi, niinkun pyhä kirja kaikkialla todistaa, mitä me siis pelkäämme?


<<<0010>>>


Jos meidän Jumalan tähden, kun Hän niin suo, pitäisikin kärsiä jotakuta, niin on Kristuksen tähden isäksemme tullut kaikkivaltias laupias Jumalakin oleva meidän vaimoillemme ja lapsillemme, leskillemme ja orvoillemme ystävällinen, armollinen isä ja hoitaja, heidän suojansa ja turvansa sekä toimittava kaikki asiat tuhansin kerroin paremmin, kuin me koko ijässämme saattaisimme niitä toimittaa.

Meidän vanhemmillamme ja esi-isillämme ei ole ollut tätä korkeaa, jaloa ja kallista aarretta, nimittäin oikeaa, puhdasta jumallisen sanan ymmärrystä. Jumalan olkoon kiitos! Se on meillä nyt runsaasti. He eivät myös ole eläneet sinä aikana, jona rakas sana vähää ennen viimeistä päivää taas on tullut valkeuteen tuoduksi. Se sanomaton hyvä työ on tullut meidän osaksemme Jumalan sulasta hyvyydestä ja armosta lahjana. - Sama Jumala on oleva ja pysyvä myös meidän jälkeemme Jumalana ja Luojana niin kuin Hän ennenkin meitä on ollut. Hän on kokoova ja voimassa pitävä itsellensä pienen joukon aina maailman loppuun asti, eikä kuole meidän kanssamme eli lopu niinkuin me heikkouskoiset luulisimme.

Siltä näytti pappi Elille, koska Filistealaiset olivat ottaneet Jumalan arkin, kun koko juutalaisuus, pappius ja kuningasvalta hukkuisivat. Kuitenkin, kun hän kaatui istuimeltaan ja murti kaulansa ( 1. Sam. 4:18 ), menestyi juutalaisten valta paljoa paremmin, kuin hänen eläissänsä.


<<<0011>>>


Samoin kävi, kun kuningas Saul surkeasti otti hengen itseltänsä ja hänen väkensä tuli murhatuksi sekä hänen kolme poikaansa sortuneeksi samaan surmaan ( 1. Sam. 31:4 - 8 ). Mitä taittiin muuta ajatella, kun että juutalaisten valtakunnan loppu oli tullut? Kuitenkin vasta sen jälkeen, Davidin ja Salomonin aikana tuli se oikeaan voimaansa ja ihanuuteensa.

Kun paavilaiset Cattnityzin kirkonkokouksessa vuonna 1416 olivat polttaneet Johana Huszin, pitivät he voittoriemua ja olivat varmat siitä, että he silloin vasta oikein olivat korottaneet paaviuden. Kuitenkaan ei ole paavi milloinkaan ollut niin halveksittu, kuin juuri samasta ajasta.

Ilman näitä, olemme me Jumalan sanasta varsin vakuutetut siitä, että jälkeen tämän katoovan, kurjan elämän josta emme silmän räpäystäkään taida olla vakuutetut, on tuleva ijankaikkinen autuas elämän ja valtakunta. Muuten täytyisi meidän hävittää ensimäisen käskyn sekä koko evangeliumin ja pyhän raamatun. Mitäpä tekisimme millään Jumalalla tätä tämän kuolevan elämän tähden? Käyhän kaikki siinä parhaimmin niille, joilla ei mitään Jumalaa ole. Jos taas on Jumala, jonka kaikki jumaliset, hurskaat sydämet varmasti ja vahvasti uskovat sekä sille elävät ja kuolevat, niin emme elä ainoastaan täällä lyhyttä aikaa, vaan elämme ijankaikkisesti siinä huoneessa, jossa Hän on.


<<<0012>>>


Näinhän sulkee ensimäinen käsky meidän lapsemme ja jälkeisemme Jumalan haltuun ja huomaan, kun Hän itse sanoo: "Minä teen laupiuden monelle tuhannelle, jotka minua rakastavat ja pitävät minun käskyni."

Nämä korkeat, lohdulliset Jumalallisen majesteetin sanat pitää meidän uskoa. - Ja vaikkapa uskomme onkin heikko, annamme kuitenki Jumalalle sen kunnian, että mitä Hän puhuu ja lupaa, sen taitaa ja tahtoo Hän myös tehdä.


<<<0013>>>


Jos Jumala antaisi enkelin tätä kaikkea ilmottaa, niin emme varmaankaan heittäisi sitä tuuleen ja halveksisi niin, kuin valitettavasti nyt, kun se osotetaan meille sanassa. Mutta jollemme uskoisikaan suullista saarnaa, niin ei meidän kuitenkaan pitäisi halveksia profeetoja, Kristusta itseä ja apostoleja. Kaikkihan he vallan viljavasti saarnaavat meille, kehottavat ja houkuttelevat meitä ystävällisesti ja ikään kuin valavat meitä lohdullisilla puheilla, kun he sanovat: "Riemuitkaa Herrassa!" ( Ps. 32:11 ), "Olkaat vahvat ja hyvässä turvassa. Elkää peljästykö!" ( 5. Moos. 31:6 ); "Toivokaa Herraan joka aika! Vuodattakaa sydämenne Hänen eteensä!" ( Ps. 62:99 ; "Olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman!" ( Joh. 16:33 ); "Herra on läsnä. Elkää mistään murehtiko!" ( Fil. 4:5 - 6 ) j.n.e. - Jollemme nyt usko tällaisia moninaisia jumalallisia lupauksia, niin emme varmaankaan uskoisi, vaikkapa ei ainoastaan yksi, vaan monta enkeliä tulisi sitä meille ilmottamaan.

Se on myös varma totuus, että jos Jumala sallisikin vastustajaime surmata meidät kaikki, niin ei se jäisi kostamatta. Hän joka sanoi Kainille: "missä on veljesi Abel?! ( 1. Moos. 4:9 ), taitaisi lyhyellä puheella heille tästä tehdä heidät pakolaisiksi maassa ja maailman heille ahtaaksi.

Tähän asiaan katsoen, se kun koskee Jumalan sanaa, saatamme siis olla hyvin lohdutetut; sillä Kristus, jonka asia se on, totisesti puollustaaa ja vahvistaa sen vastoin ilkeän perkeleen viekkautta ja kiukkuisen kavalan maailman hirmuisuutta. Ne taas, jotka tunnustavat Häntä tässä pahassa ja huorintekiässä sukukunnassa ja joiden täytyy kärsiä sen vuoksi, on Hän tunnustava taivaallisen Isän edessä ja iloittava ijankaikkisesti heidän kärsimystensä sijasta ( Matt. 10:32 ).

Lisäksi sanoo myös Jumala itse: "Jotka minua kunnioittavat, niitä minä tahdon kunnioittaa." ( 1. Sam. 2:30 ). Joskin vesivirrat meressä ovat suuret, kohottavat aaltojansa ja ryskäävät rajusti niin, kuin tahtoisivat ne niellä meidät kaikki, niin ompa Herra korkeudessa suurempi - niin kaikkivaltias. Hän on levittänyt valtakuntansa maailman ääriin ja vahvistanut sen, että se kyllä pysyy. Hän myös sen hyvin hallitsee.


<<<0014>>>


Sen vuoksi riippuu se nyt siitä, jos tahdomme saada Kristuksen, ijäti elää ja hallita Hänen kanssansa, niin täytyy meidän täällä ennen olla kärsineet ( 2. Tim. 2:17 ). - Koska se siten niin on, miksi siis kysymme kuolleitten epäjumalien uhkaa ja raivoa? Niistä toinen Psalmi sanoo ( Ps. 2 ), että Jumala taivaassa nauraa ja pilkkaa heitä? - Koska siis ijankaikkinen, kaikkivaltias Keisari, jonka nimi on Jumala, nauraa ja pilkkaa heitä, miksi siis pelkäämme me heitä, suremme ja parumme? - Totisesti, ei Jumala pilkkaa heitä itsensä tähden Taivaassa asuvana jää Hän kyllä pysyväksi heidän vihansa vuoksi. Hän tekee sen siis meidän lohdutukseksemme sitä varten, että mekin rohkaisisimme sydämemme ja mielemme sekä pilkkaisimme kaikkia heidän juoniansa.


<<<0015>>>


Sen vuoksi on ainoastaan se näissä asiossa meille tarpeellinen, että me semmoista uskomme ja vahvassa turvassa rukoilemme Kristuksen nimessä, tietäen, että koska Jumala on perustanut valtakuntansa ja se on Hänen työnsä, niin Hän se vahvistaakin. Ompa Hän ilman meidän apuamme, neuvoamme, ajatuksiamme ja toimiamme alkanut, aina tähän asti hallinnut, johtanut ja voimassakin pitänyt sen. Minä en yhtään epäilekään, että Hän meidän neuvottamme ja avuttamme sen hyvään päätökseen vie. "Tiedänhän minä," sanoo Paavali, "ja olen luja siitä, että Hän voi antaa neuvoa, auttaa ja tehdä sanomattoman paljo enemmän, kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme". Hänen nimensä on Herra. Hän taitaa ja tahtoo auttaa ihmeellisesti, jalosti ja voimallisesti ja juuri silloin, kun hätä on suurimmillansa. - Olkaamme me ihmisiä eikä Jumalia, lohduttakaamme itseämme Hänen sanastansa, ja Hänen käskystänsä turvallisesti huutakaamme pelastusta hädässä, niin Hän tahtoo meitä auttaa! Tämä on tulos siitä. - Se ei taida toisin ollakaan, muutoin on ijankaikkienn vaiva meidän palkkamme. Siitä varjelkoon meitä Jumala Hänen rakkaan Poikansa, meidän Vapahtajamme ja ijäisen Ylimäispappimme tähden! Amen.