Seitsemän katumuspsalmia.

Seitsemän katumuspsalmia.

W01110158 Seitsemän katumuspsalmia. Suom. Toivo Laitinen ja Heidi Ollikainen. Valitut teokset 1,375-450. Porvoo 1958 (WSOY). Die sieben Busspsalmen 1517. WA 1,158-220.


<<<0375>>>


SEITSEMÄN KATUMUSPSALMIA

tarkoin selitettyinä sanamuodon mukaisesti, Jumalan ja Kristuksen armon oikeaa tuntemista varten.

Kaikille rakkaille Kristuksen jäsenille, jotka lukevat tämän kirjasen, Jumalan armoa ja rauhaa. Rakkaat Kristuksen ystävät, jotta ei kukaan ihmettelisi näiden seitsemän psalmin tekstiä, on huomattava, että se eräiltä jakeiltaan, jotta ne paremmin ymmärrettäisiin, on otettu pyhän Hieronymuksen käännöksestä ja poikkeaa siten tavallisesti käytetystä latinalaisesta tekstistä. Olen myös käyttänyt apuna tohtori Johannes Reuchlinin hebreasta kääntämää Septene-teoksen tekstiä.

Selityksiäni ja tulkintaani muutamat taas saattanevat pitää uudenlaisina tai sanamuotoa vastaamattomina. Mielestäni ei kuitenkaan käy laatuun aliarvioida kristittyjä ja arvella Kristuksen olevan niin kaukana heistä, ettei hän voisi sanoa heille, miten heidän on pantava kaikki kohdalleen. Itse kukin taas saa mielensä mukaan arvostella sitä, että olen rohjennut ryhtyä selittämään psalmeja (vieläpä saksaksi). Sillä ei sinulle eikä minulle, vaan yksin Jumalalle kuuluu kunnia ja ylistys iankaikkisesti. Amen.

Veli Martinus Luther, wittenbergiläinen augustinolaismunkki.

ENSIMMÄINEN KATUMUSPSALMI

(6. psalmi)

( Ps. 6:2 - 11 )


<<<0376>>>


2. Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi minua kurita. 3. Herra, armahda minua, sillä minä olen näännyksissä; paranna minut, Herra, sillä minun luuni ovat peljästyneet, 4. ja minun sieluni on kovin peljästynyt. Voi, Herra, kuinka kauan? 5. Käänny, Herra, vapahda minun sieluni, pelasta minut armosi tähden. 6. Sillä kuolemassa ei sinua muisteta; kuka ylistää sinua tuonelassa? 7. Minä olen uupunut huokaamisesta; joka yö minä itken vuoteeni vesille ja kastelen leposijani kyyneleilläni. 8. Minun silmäni ovat huienneet surusta, vanhenneet kaikkien vastustajaini tähden. 9. Väistykää minusta, kaikki väärintekijät, sillä Herra kuulee minun itkuni äänen. 10. Herra kuulee minun anomiseni; Herra ottaa minun anomiseni vastaan. 11. Kaikki minun viholliseni joutuvat häpeään ja suuren pelon valtaan; äkisti he joutuvat häpeään, kääntyvät pois.

Tämän psalmin selitykseksi on huomattava eräitä seikkoja.

Ps. 6:2 . Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi minua kurita.

Ensiksi: kaikissa kärsimyksissä ja ahdistuksissa ihmisen tulee ensimmäiseksi rientää Jumalan luo ja tunnustaa ne hänen lähettämikseen ja ottaa ne sellaisina vastaan, tulivatpa ne sitten paholaiselta tai ihmisiltä. Psalmin laulaja menettelee juuri sillä tavoin puhuessaan tässä psalmissa vihollisistaan. Hän rientää ensiksi Jumalan luo, eikä ota heidän vihollisuuttaan vastaan heiltä itseltään, vaan Jumalalta. Vain tällä tavoin opitaan kärsivällisyyttä ja Jumalan pelkoa. Se taas, joka katsoo ihmisiin eikä vastaanota kaikkea Jumalalta, käy kärsimättömäksi ja alkaa halveksia Jumalaa.


<<<0377>>>


Toiseksi: Jumala rankaisee kahdella tavalla: kerran ajallisesti, armossaan ja lempeänä isänä, toisen kerran iankaikkisesti, vihassaan ja ankarana tuomarina. Jumalan käydessä käsiksi ihmiseen tämän luonto on aivan voimaton ja pelokas juuri siksi, ettei se tiedä, rankaiseeko Jumala armosta vai vihasta. Peljäten Jumalan tekevän sen vihasta ihminen alkaa huutaa: "Oi Jumala, älä rankaise minua vihassasi, vaan armossasi ja ajallisesti, ole isä äläkä tuomari." Tätä Augustinus tarkoittaa sanoessaan: "Oi Jumala, polta, ruoski ja lyö meitä täällä, mutta säästä meitä siellä!" Samalla tavalla psalmin runoilija tässä pyytää, ei vapautusta rangaistuksesta - sillä se ei olisi hyvä merkki - vaan että Jumala rankaisisi häntä niin kuin isä lastaan.

Syntinen, tai Kristus syntisten puolesta, lausuu nämä sanat. Sen voimme päättää siitä, että hän puhuu rangaistuksesta, sillä Jumala ei rankaise hurskaudesta. Sen tähden kaikkien pyhien ja kristittyjen tulee tunnustaa olevansa syntisiä ja peljätä Jumalan tuomiota, sillä tämä psalmi koskee kaikkia eikä pidä ketään poikkeuksena. Voi kaikkia niitä, jotka eivät pelkää eivätkä tunne syntejään ja menevät itsestään varmoina kohtaamaan Jumalan peloittavaa tuomiota, jonka edessä mikään hyvä työ kuitenkaan ei riitä!

Ps. 6:3 . Armahda minua,

se on: osoita minulle armoa, etten menehdy ja joudu epätoivoon tuskasta ja pelosta.

Paranna minut,

se on: vahvista minua, auta minua tässä kurjuudessa.

Sillä minun luuni ovat peljästyneet,

se on: rangaistuksesi synnyttämä kauhu on masentanut maahan kaiken voimani ja väkevyyteni. Anna minulle sen tähden voimasi, kun oma voimani jättää minut. On huomattava, ettei tätä psalmia ja muita sen kaltaisia voi täydellisesti ymmärtää ja rukoilla, jollei ihminen ole kokenut sellaista voimien pettämistä, joka tapahtuu kuolemassa ja viimeisellä matkalla. Ne ovat onnellisia, joita se kohtaa jo heidän eläessään, sillä tämä sortuminen on jokaisen ihmisen koettava. Kun ihminen sillä tavoin murtuu ja kun kaikki hänen voimansa ja vaikutuksensa raukeavat tyhjiin, niin ettei jäljellä ole mitään muuta kuin kurja, tuomittu, hyljätty syntinen, silloin Jumalan voima ja apu tulee, niin kuin sanotaan (Job. 11:17): "Vasta kun luulet olevasi hukassa, sinä puhkeat esiin kuin aamutähti."


<<<0378>>>


Ps. 6:4 Ja minun sieluni on kovin peljästynyt.

Sillä Jumalan voimaa ja lohdutusta ei anneta kellekään, joka ei pyydä sitä koko sydämensä pohjasta. Mutta kukaan ei rukoile sydämensä pohjasta olematta pohjia myöten peljästynyt ja hyljätty. Sillä ihminen ei tiedä, mitä häneltä puuttuu, ja seisoo omilla jaloillaan, niin kauan kuin hän löytää voimaa ja saa lohdutusta itsestään ja muusta luomakunnasta. Voidakseen antaa ja jakaa meille voimaansa ja lohdutustaan Jumala sen tähden poistaa kaiken muun lohdutuksen ja saattaa sielun syvästi murheelliseksi, jotta se etsisi ja rukoilisi lohtua häneltä. Siten Jumala sangen armollisesti on määrännyt kaikki rangaistuksensa autuaaksi lohdutukseksi. Mutta ymmärtämättömät ihmiset estävät ja vääristelevät hänen tarkoituksensa toteuttamista itsessään aran ja Jumalaan luottamattoman sydämensä tähden. Sillä he eivät tiedä, että Jumala kätkee ja antaa meille hyvyytensä juuri vihan ja rangaistuksen muodossa.

Voi, Herra, kuinka kauan?

Kaikkien kärsivien ihmisten mielestä aika kuluu hitaasti, iloisten mielestä taas päinvastoin nopeasti. Mutta erikoisen ja mittaamattoman pitkäksi aika käy kärsittäessä sitä sisäistä sielun tuskaa, jota ihminen tuntee Jumalan hylätessä hänet ja luopuessa hänestä. Niinpä sanotaan, että yksi kiirastulen tunti on pitempi kuin tuhat ruumiillisen tuskan vuotta. Eikä ole suurempaa kärsimystä kuin se selvästi havaittava omantunnon tuska, joka syntyy Jumalan, se on: totuuden, vanhurskauden, viisauden jne. luopuessa ihmisestä, niin että jäljelle jää vain syntiä, pimeyttä, kurjuutta ja valitusta. Se on helvetin piinan ja ikuisen kadotuksen esimakua, pisara siitä, ja sen tähden se koettelee ihmistä luita ja ytimiä, voimia ja elinnesteitä ja koko hänen olemustaan myöten.

Ps. 6:5 . Käänny, Herra, vapahda minun sieluni.

Jumalan "pois kääntyminen" ihmisestä on hänen sisäisesti tunnettava luopumisensa ja hylkäämisensä, jonka ihminen tuntee hirvittävänä kauhuna ja samalla kadotuksen alkuna. Ps. 30:8 sanotaan: "Kun sinä käänsit pois kasvosi, niin minä peljästyin." Jumalan "takaisin kääntyminen" taas on sisäistä lohdutusta ja varjelusta iloisessa toivossa. Sen tähden psalmin laulaja sanoo: "Vapahda sieluni", ikään kuin tarkoittaen: se on hukkunut ja kadotukseen joutunut; vedä tai tempaa se jälleen ylös.


<<<0379>>>


Pelasta (tai paranna) minut,

sillä tällainen tila on sielun suurin ja pahin sairaus. Jos se jäisi sellaiseksi, se joutuisi iankaikkiseen turmioon.

Armosi tähden,

ei minun ansioitteni arvokkuuden vuoksi, vaan "sinun laupeutesi tähden", jotta sitä rakastettaisiin, kiitettäisiin ja ylistettäisiin, koska sinä annat sen auttaa arvottomiakin. sillä jos Jumala auttaisi jotakuta hänen ansioittensa tähden, niin olisi enemmän syytä ylistää häntä kuin Jumalan armoa; se olisi häpeällistä.Jotta Jumalan armoa ylistettäisiin, täytyy kaikkien ansioitten ja arvojen hävitä mitättömiin: sen tämä koettelemus vaikuttaa.

Ps. 6:6 . Sillä kuolemassa ei sinua muisteta,

se on: kuolleet eivät kiitä sinua eivätkä ylistä armoasi, vaan ainoastaan elossa olevat. Ps. 115:17 - 18 sanotaan: "Eivät kuolleet ylistä Herraa eikä kukaan helvettiin menevistä, vaan me elävät kiitämme Herraa nyt ja iankaikkisesti." Tässä ei siis puhuta ruumiillisesta kuolemasta, vaan päinvastoin hengellisestä, jolloin sielu kuolee. Sillä synti on sielunkuolema ja tuska sen helvetti. Tässä kurjuudessa oleva tuntee molemmat: synnin ja sen rangaistuksen. Sen tähden psalmin laulaja sanoo: "Älä jätä minua kuolemaan ja helvettiin, vaan tee minut eläväksi armollasi ja lunasta minut helvetistä lohdutuksellasi laupeutesi mukaisesti."

Tästä säkeestä käy ilmi, että tällainen kärsimys on ikuisen synnin ja rangaistuksen portti ja sisäänkäytävä. Tätä tarkoittaen kuningas Hiskia sanoi ( Jes. 38:10 ): "Minä sanoin suuresti kauhistuneena: kesken päivieni, se on: kun luulin parhaiten eläväni, minun täytyi mennä helvetin porteille."

Kuka ylistää sinua tuonelassa?


<<<0380>>>


Sen tähden olen sanonut "armosi tähden", sillä helvetti, jossa ei ole sinun armoasi, ei ylistä sinua, vaan päinvastoin häpäisee ja panettelee vanhurskauttasi ja totuuttasi. Tämä on hurskaiden kaikkein jaloin ajatus heidän kärsimyksissään, ja se pitää heidät pystyssä. Muuten he ovat kaikin tavoin kadotettujen kaltaisia, niin kuin tuonnempana viimeisessä katumuspsalmissa sanotaan ( Ps. 143:7 ): "Älä peitä minulta kasvojasi, etten tulisi niiden kaltaiseksi, jotka hautaan vaipuvat." Mutta ero on siinä, että hurskaat säilyttävät rakkautensa Jumalaan ja pelkäävät enemmän Jumalan rakkauden, ylistyksen ja kunnian loppumista itsessään kuin omaa kadotukseen joutumistaan (Sillä psalminlaulaja ei sano: "Helvetissä ei ole iloa eikä riemua", vaan: "ei kunniaa eikä ylistystä".) Sen tähden hän tässä mainitsee, ettei helvetissä kukaan rakasta Jumalaa, ja jos hänen itsensä täytyisi joutua sinne, tulisi hänestäkin niiden kaltainen, jotka eivät Jumalaa rakasta. Se olisi hänelle vastenmielisempää ja koskisi häneen kovemmin kuin kaikki piina.

Sen tähden Korkeassa Veisussa ( Laul. l. 8:6 ) sanotaan, että rakkaus Jumalaa kohtaan on väkevä kuin kuolema ja luja kuin tuonela, vaikka se joutuisikin kuolettavaan ja helvetilliseen piinaan. Jumalakin sanoo niin Jesajan kautta ( Jes. 48:9 ): "Ylistykselläni minä pidätän sinua,ettet tuhoutuisi", se on: annan sinulle kärsimystesi keskellä sydämellisen rakkauden itseäni kohtaan, ja se pidättää ja varjelee sinua. Sitä vailla kaikki muut tuhoutuvat kärsimyksessä. Samoin sanotaan Ps. 18:4 : "Ylistetty olkoon Herra, niin minä huudan, ja vihollisistani minä pelastun." Sillä meidän täytyy voittaa kärsimys, kuolema, vieläpä helvettikin. Emme voita pakenemalla niitä ja olemalla kärsimättömiä, vaan pitämällä kiinni mielisuosiosta, myöntyväisyydestä ja rakkaudesta Jumalaa kohtaan. Tämä on terävää puhetta vanhalle Aatamille, varsinkin, jos hän on vielä terve ja kukoistava, mutta mikään ei auta.

Ps. 6:7 . Minä olen uupunut huokaamisesta,


<<<0381>>>


se on: "olen huoannut paljon ja raskaasti, niin että huokaaminen on suorastaan ollut työnäni. Elämäni on karvasta ja vaivalloista, sillä se on pelkkää huokaamista." Tällä tavoin sanotaan myös: "Olen juossut, lyönyt jne. itseni väsyksiin tai loppuun"; siten tässä: "Olen huokaillut itseni uuvuksiin ja levottomaksi." Mitä tämä jae sitten tarkoittaa? On pidettävä mielessä, että psalmin laulaja kuvailee ja opettaa meille, millaista oikea elämä on. Sillä koettelemuksessaan hän on oppinut, etteivät monet hyvät teot ole oikeaa elämää, niin kuin juutalaiset luulivat. Heitä vastaan hän tästä alkaen puhuukin psalmin loppuun saakka. Oikeaa elämää on pikemminkin vanhanihmisen kuolettaminen ja ristiinnaulitseminen, niin että ulkonaisen vaelluksemme, tapahtuipa se sitten maailman mielen mukaisesti tai näennäisen hurskaasti, on pakko raueta tyhjiin, ja vain se pysyy, mitä Kristus sanoo ( Matt. 5:6 , Luuk. 6:21 ): "Autuaita ovat ne, jotka itkevät ja isoavat ja janoavat vanhurskautta." Sillä oikea elämä ei ole muuta kuin vihaa vanhaa ihmistä kohtaan ja uudessa ihmisessä elämisen etsimistä ja kaipuuta. Jos tarkoitus on tämä, huomaan maailman ja kaiken lihan ja veren vaaralliseksi ja arvottomaksi. Samanlaista on sen nauru, sen riemu, rikkaus, valta ja ylhäisyys ja muu semmoinen; sillä se ei tunne sitä, minkä minä olen tuntenut. Sen tähden se pitää sellaista elämää hyvänä, mutta ei tiedä, mitä sitten seuraa. Sen vuoksi itku, valitus ja huokaaminen on parempi kuin nauru ja iloitseminen, laulaminen, rauha ja mukavuus.

Joka yö minä itken vuoteeni vesille.

Hebreaksi sanotaan: "koko yön teen vuoteeni virtaavaksi", se on: itken niin runsaasti, että kyynelet virtaavat vuoteellani, niin kuin seuraavassa sanotaan:

Ja kastelen leposijani kyyneleilläni.

Se ei kuitenkaan ole mahdollista, eikä koskaan ole kuultu tai luettu kenenkään pyhimyksen tehneen näiden sanojen mukaisesti. Niitä käytetäänkin tässä kuvaannollisesti, ja siten ne on myös ymmärrettävä. Psalmin laulajan sielussa on syttynyt sellainen kiivaus vanhaa ihmistä kohtaan, että hän tahtoisi itkeä niin paljon, jos se olisi ruumiillisesti mahdollista; sikäli kuin se riippuu hänestä ja hänen tahdostaan, se on siis ikään kuin tapahtunutkin. Sillä sisäinen tahto painaa yhtä paljon kuin kaikki ulkonaiset teot ja elämä. Jos ruumis tottelisi pohjiaan myöten katuvaa ja totuudessa palavaa henkeä, niin se jo vähemmässä kuin tunnissa pakostakin sulaisi lumen tavoin ja tuhoutuisi. Tämä kaikki on sanottu vastakohdaksi mielettömälle maailmalle, ikään kuin psalmin laulaja tarkoittaisi: "Oi te sokeat, kurjat lapset, te makaatte rauhassa ja mukavasti pehmeällä leposijalla ja hekumoitte siinä; te elätte pelkässä humussa, hyvin peitettyinä ja pukeutuneina. Totisesti, jos te ymmärtäisitte mitään muuta, niin te kostuttaisitte vuoteenne ja riemukkaat leposijanne silmienne kyynelillä, sen sijaan että nyt makailette ja hekumoitte niillä. Oi Jumala, nämä, jotka palvelevat lihan iloja, eivät ole mitään autuuden leposijoja. Niitä pitäisi, jos se olisi mahdollista, itkeä niin, että kyyneleet virtaisivat niillä."

Ps. 6:8 . Minun silmäni ovat huienneet surusta,


<<<0382>>>


se on: muotoni ja ruumiini koko ulkonainen olemus on muuttunut ja maailman mielestä rumentunut. Sillä minä en hoida ja vaali sitä, vaan päinvastoin vainoan sitä tuskan ja valituksen täyttämällä elämälläni. Tämä kaikki johtuu siitä vihasta, jota olen alkanut tuntea lihan turhuutta kohtaan; se taas on sen vihan seuraus, jota Jumala on antanut minun kokea. Maailma sitä vastoin hoitaa ulkomuotoaan silkillä, kullalla ja ylellisellä ravinnolla kuin evankeliumin rikas mies. Mutta vapaaehtoinen vihani on tehnyt minusta köyhän ja ruman Lasaruksen, jotta välttäisin Jumalan vihan. Sillä sitä ei vältä kukaan, joka ei ristiinnaulitse, revi rikki ja tuhoa vanhaa Aatamiaan.

Olen vanhennut kaikkien vastustajieni tähden,

olen maailman silmissä kelvoton ja hyödytön, juuri niin kuin vanhentunut ihminen. Maailma halveksii minua, koska vietän tällaista elämää, vieläpä se vainoaakin minua, sillä elämäni on sille vastenmielistä eikä se tahdo kärsiä sitä. Tämä ristillä eläminen hankkii minulle pelkkiä vihollisia, sillä kaikki he ovat vihollisiani. Jos joku ei tiedä tai usko tätä, alkakoon hän vain oikean, Kristuksen ristin mukaisen elämän, niin hän huomaa pian, miten koko maailma on häntä vastaan ja pilkkaa ja vainoaa häntä mielettömänä, harhautuneena ja pahana ihmisenä. Silloin hänen ulkonainen muotonsa ja olemuksensa pakostakin vanhenee ja tuhoutuu, varsinkin rikkiviisaiden ja hengellisesti ylpeiden silmissä, jotka jatkuvasti rohkenevat mestaroida hurskaita eivätkä kärsi kuulla heistä mitään ymmärrykselleen ja mielipiteilleen vastakkaista.

Tällaiset ihmiset omaavat kaiken muun viisauden ja vanhurskauden, mutta eivät sitä, joka sisältyy ristiin. Koko maailmassa ei kukaan taistele ristiä vastaan enemmän kuin he. Ei myöskään kukaan vähemmän kuoleta ja hylkää itsepäisyyttään ja rikkiviisauttaan kuin he. Päinvastoin he kaunistelevat ja vahvistavat tätä pahaa rikkomustaan näennäisesti hyvillä töillä, hyvillä tarkoituksilla ja sanoilla, jollaisia he löytävät vieläpä Raamatustakin. Siten he pelkäämättä, varmoina ja rohkeasti vainoavat tai mestaroivat oikeita, todellisia vanhurskaita.

Näistä psalmin laulaja nyt sanoo:

Ps. 6:9 . Väistykää minusta, kaikki väärintekijät.


<<<0383>>>


Tällä ei nimittäin tarkoiteta kaikkia mahdollisia väärintekijöitä, vaan niitä, jotka ovat hengellisesti ylpeitä viisaudestaan ja pyhyydestään. Tämän voimme todeta Matt. 7:23 , jossa Herra Kristus lausuu juuri tämän puolen jaetta niille, jotka viimeisenä päivänä sanovat: "Herra, emmekö ole saarnanneet sinun nimessäsi ja tehneet paljon ihmeitä?" jne. Kristus antaa näiden viisaiden ja hurskaiden ymmärtää, että he ovat "Operarii iniquitatis", vääryyden tekijöitä tai väärintekijöitä, koska he eivät tee hyvää oikealla tavalla. He ovat todellisia kristikunnan vihollisia. Sillä ei nimittäin ole koskaan ollut, ei ole eikä tule olemaan muita vihollisia kuin ne, jotka tahtovat olla oikeassa. He luulevat tuhoavansa vanhurskaita heidän vääryytensä tähden; samalla he kuitenkin erittäin innokkaasti yrittävät elää niin, että he vain varmasti saisivat viettää elämänsä rauhassa, kunniassa, mukavuudessa ja yltäkylläisyydessä eikä ristillä ja rauhattomuudessa. Toisista, karkeista syntisistä heidät erottaa vain se, että viimeksi mainitut etsivät nautintoaan lihallisista asioista, nämä taas hengellisistä lahjoista, viisaudesta, järkevyydestä ja oikeamielisyydestä. He ovat vajonneet ylimielisemmin ja syvemmälle niiden tuomaan nautintoon kuin muut syntiset lihallisuuteen.

Sillä Herra kuulee minun itkuni äänen.

Niin kauan kuin he ovat voitolla ja luulevat olevansa oikeassa, he eivät usko tappiolle jääneiden merkitsevän mitään Jumalalle, vaan luulevat tekevänsä hänelle palveluksen ja puolustavansa totuutta. Tämä pelottomuus ja varmuus tuomitsee ja turmelee kaiken heidän toimintansa. Sillä kukaan ei voi saavuttaa Jumalan mielisuosiota ilman pelkoa ja nöyryyttä. Psalmin laulaja sanoo sen tähden: Jumala auttaa sillä tavoin, että hän mielellään kuulee itkeviä ja valittavia, mutta ei varmoja ja vapaita. Ulkonaiset teot ja ulkonainen pyhyys eivät siis ole oikeaa elämää, vaan sitä on huokaava ja murheellinen henki, niin kuin tuonnempana neljännessä katumuspsalmissa sanotaan ( Ps. 51:19 ): "Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki: särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää." Samoin Ps. 34:19 : "Lähellä on Herra niitä, joilla on särjetty sydän." Itku on sen vaoksi parempi kuin teot ja kärsiminen voittaa kaiken toiminnan.

Ps. 6:10 . Herra kuulee minun anomiseni; Herra ottaa minun rukoukseni vastaan.


<<<0384>>>


Nämä sanat ovat hengessään köyhän sielun ilmaus, sielun, jossa ei enää ole mitään muuta kuin huutoa, rukousta ja anomista lujassa uskossa, väkevässä toivossa ja pysyväisessä rakkaudessa. Ja jokaisen kristityn elämän ja olemuksen tulisi olla sellainen, ettei hän tiedä eikä omista mitään muuta kuin Jumalan, eikä häntäkään muutoin kuin uskon avulla. Siksi Jumala ei kuule niitä, jotka ovat toisenlaisia, sillä he eivät huudakaan apua sydämensä pohjasta, he eivät ole köyhiä eivätkä tarvitse rukousta ja anomista, hehän ovat täynnä ja kylläisiä. "Anominen" on pahan poistamista, "pyytäminen" taas hyvän saavuttamista tarkoittava rukous.

Ps. 6:11 . Kaikki minun viholliseni joutuvat häpeään ja suuren pelon valtaan.

Se on: itsetyytyväisinä he ovat täysin alttiita vahingolle ja vaaralle, ja kuitenkin he kehuvat itseään, ikään kuin heidän asiansa olisivat mitä parhaimmalla kannalla. Oi Jumala, hehän eivät tiedä, miten onnettomia he ovat. Siksi heidän olisi hyvä mennä itseensä ja oppia perusteellisesti tuntemaan, miten häpeän painamina ja kurjina Jumala heitä pitää. Ylpeät ja viisaathan eivät voi muuta kuin miellyttää itseään, tuudittautua varmuuteen, ylistää itseään, ajatella itsestään suuria ja olla huomaamatta hulluuttaan. Hehän voivat puhua vain hyvää, menetellä vain oikein, olla mieleltään hurskaita, erottautua muista ja tunnustaa vain harvoja vertaisikseen. Se on maailman suurinta sokeutta. Sillä niin suuria kuin he näissä asioissa itsestään luulottelevat tai niin paljon kuin heillä onkin, juuri yhtä suuren häpeän alaisia ja yhtä halveksittuja he ovat Jumalan edessä. Psalmin laulaja tahtoisi nyt, että he oppisivat huomaamaan tämän, vaikka he ovatkin hänen vihollisiaan. Sillä heistä tulisi hyviä ystäviä, jos he menisivät itseensä ja kauhistuisivat itseään. Itsensä ylentäminen tekee heistä vihollisia ja vainoojia, mutta nöyryytys (se on: häpeä ja kauhu) tekee heistä ystäviä.

- He kääntyvät pois,

sillä he ovat kääntyneet liian kauaksi ja kokonaan pois Jumalasta ja etsineet omaansa;

Äkisti he joutuvat häpeään,

sisällisesti omissa silmissään, koska he juuri siten ovat olleet täysin vakuuttuneita kunniastaan. Myös ulkonaisesti, ihmistensilmissä he joutuvat häpeään, sikäli kuin se on tarpeen sisällistä häpeämistä varten. Muussa tapauksessa pelkkä ulkonainen häpeä ilman sisällistä on hyödytöntä, vieläpä vaarallistakin.


<<<0385>>>


TOINEN KATUMUSPSALMI

(32. psalmi)

( Ps. 32:1 - 11 )

1. Autuas se, jonka rikokset ovat anteeksi annetut, jonka synti on peitetty. 2. Autuas se ihminen, jolle Herra ei lue hänen pahoja tekojansa ja jonka hengessä ei ole vilppiä. 3. Kun minä siitä vaikenin, riutuivat minun luuni jokapäiväisestä valituksestani. 4. Sillä yötä päivää oli sinun kätesi raskaana minun päälläni; minun nesteeni kuivui niinkuin kesän helteessä. Sela. 5. Minä tunnustin sinulle syntini enkä peittänyt pahoja tekojani: minä sanoin: "Minä tunnustan Herralle rikokseni", ja sinä annoit anteeksi minun syntivelkani. Sela. 6. Sentähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat aikana, jona sinut löytää voidaan. Vaikka suuret vedet tulvisivat, eivät ne heihin ulotu. 7. Sinä olet minun suojani, sinä varjelet minut hädästä, sinä ympäröitset minut pelastuksen riemulla. Sela. 8. Minä opetan sinua ja osoitan sinulle tien, jota sinun tulee vaeltaa; minä neuvon sinua, minun silmäni sinua vartioitsee. 9. Älkää olko niinkuin järjettömät orhit ja muulit, joita suitsilla ja ohjaksilla, niiden valjailla suistetaan; muutoin ne eivät sinua lähesty. 10. Jumalattomalla on monta vaivaa, mutta joka Herraan turvaa, häntä ympäröitsee armo. 11. Iloitkaa Herrassa ja riemuitkaa, te vanhurskaat, ja veisatkaa ilovirsiä, kaikki te oikeamieliset.

Ps. 32:1 . Autuas se, jonka rikokset ovat anteeksi annetut.


<<<0386>>>


Psalmin laulaja tarkoittaa: ei kukaan ole "rikkomuksista" vapaa, vaan Jumalan edessä kaikki ovat väärintekijöitä ja erityisesti myös ne, jotka harjoittavat hurskautta teoissaan ja luulevat siten pääsevänsä kaikesta vääryydestä. Sillä ei kukaan voi itse vapauttaa itseään siitä. Sen tähden "autuaita ovat", eivät ne, jotka ovat synnittömiä tai jotka itse auttavat itseään, vaan yksinomaan ne, joille Jumala armosta suo rikkomukset anteeksi. Keitä ne sitten ovat? Viides ja kuudes jae osoittavat sen:

Joiden synnit on peitetty.

Ei kukaan myöskään ole vailla "syntejä" tai "pahoja tekoja". Jumala näkee ne meissä selvästi. Mutta ne ovat autuaita, joiden pahat teot hän "peittää", niin ettei hän halua nähdä niitä heissä, ei ajatella niitä eikä tietää niistä mitään, vaan antaa ne anteeksi pelkästä armosta. He ovat sellaisia, jotka eivät itse peitä syntejään, eivät itse anna itselleen synninpäästöä, anteeksiantamusta ja unohdusta, vaan näkevät pahat tekonsa, tietävät ne, ajattelevat ja moittivat niitä.

Ps. 32:2 . Autuas se ihminen, jolle Herra ei lue hänen pahoja tekojansa.

Se on: se ei ole autuas, vaan kurja, joka itse ei lue itselleen viaksi syntejään, on tyytyväinen itseensä, omasta mielestään hurskas, ei tunne mitään omantunnon vaivoja, tietää oman viattomuutensa ja lohduttautuu sillä ja luottaa siihen. Apostoli sitä vastoin sanoo ( 1. Kor. 4:4 ): "Sillä ei minulla ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu", ikään kuin hän tahtoisi sanoa: "Päinvastoin se on autuas, jolle Jumala ei lue viaksi hänen syntiään, niin ettei Jumala ole ollenkaan tietoinen hänen pahoista teoistaan." Niin tapahtuu niille, jotka itse jatkuvasti lukevat itselleen viaksi moninaisia syntejä ja rikkomuksia.

Ja jonka hengessä ei ole vilppiä.


<<<0387>>>


Ihmisen oma sydän ei saa pettää häntä ja saada häntä näyttämään ulkonaisesti hurskaalta ja tuntemaan itseään hurskaaksi ja Jumalaarakastavaksi, jos hänen sisäinen mielenlaatunsa kuitenkin on väärä eikä hän palvele Jumalaa hänen tähtensä, vaan oman itsensä tähden ja on vain sen vuoksi hurskas. Tämä paha, petollinen ja väärä kavaluus viettelee enimmäkseen ylpeitä, hyvää vaikutusta tavoittelevia ja henkiseen suuntautuvia ihmisiä, jotka ovat pelkoa vailla hurskaan elämänsä ja monien hyvien töittensä vuoksi. He eivät vakavasti tarkastele henkeään ja sisäistä mielenlaatuaan eivätkä anna sen seikan johtua mieleensä, ettei tämä pettävä ja vaarallinen erhetys säästä ketään, vaan että se on syvään juurtunut jokaisen ihmisen henkiseen perustukseen ja että vain Jumalan armo voi karkottaa sen. Sen vuoksi psalmin runoilija nimittää sitä "hengen petokseksi"; se ei ole sellainen petos, jonka ihminen panee toimeen ja tietoisesti keksii itsensä tai muiden erehdyttämiseksi, vaan ihminen on tämän petoksen uhrina ja se on hänessä synnynnäistä. Hurskas elämä voi peittää ja verhota sen niin, että ihminen harhaluulon vallassa eläen uskoo olevansa siitä vapaa, ja juuri tähän paha saasta kätkeytyykin. Oppineet mainitsevat sitä nimellä "amor sui","amor dei concupiscentiae": ihminen on siis hurskas helvetin pelosta ja taivaan halusta eikä Jumalan vuoksi. Mutta sitä on vaikea huomata, ja vielä vaikeampi on siitä vapautua; kumpikin voi tapahtua vain Pyhän Hengen armon avulla. On huomattava, että psalmin runoilija tässä mainitsee neljä pahaa vikaa: vääryyden, pahat teot, synnin ja petoksen. Jos tahdomme erottaa ne toisistaan, tarkoittaa "vääryys" sitä, ettei ihminen ole rehellinen Jumalan edessä, vaan riistää häneltä sen, mikä hänelle kuuluu, nimittäin vanhurskauden ja hyvät teot. Se on ensimmäinen vika. Toinen on "paha teko". Sellaisia ovat ne huonot teot, jotka toisena johtuvat ensimmäisestä, aivan niin kuin köyhyydestä voi olla seurauksena varastaminen, aviorikos, kavallus ja muuta semmoista. Ja tässä mielessä ovat vääryyttä nekin hyvät teot, jotka tapahtuvat ilman todellista, armosta syntynyttä vanhurskautta, koska se on ryöstetty ja siis puuttuu. Kolmas vika, "synti", on luontomme pahuus, joka on jäänyt ja aina jää jäljelle, kun vääryyttä ja pahoja tekoja tapahtuu. Se on se paha halu, rakkaus ja pelko, joka meihin juurtuneena ja meille synnynnäisenä kiihottaa molempiin ensin mainittuihin. Se on ajallisuudessa pysyvä synti ja jo sellaisenaan kuoleman synti, jollei Jumala armosta antaisi sitä anteeksi sellaisille, joita se vaivaa ja jotka haluavat pelastua siitä. Sen tähden psalmin laulaja sanoo, ettei Jumala "lue sitä viaksi", tarkoittaen: "Se on olemassa, mutta armonsa vuoksi Jumala ei ota sitä huomioon." Se on siis joka päivä olemassa ja muodostuu kuoleman synniksi heti, kun ihminen käy ylpeäksi eikä lakkaamatta kärsi siitä. Ja siksi se on "erhetys" ja hieno "petos" kaikille niille, jotka harjoittavat hyviä töitä ja pitävät itseään oikeamielisinä. He luulevat nyt todella olevansa puhtaita, sen sijaan että uskoisivat Jumalan hyvyyden armosta olevan ottamatta lukuun heidän saastaisuuttaan.

Ps. 32:3 . Kun minä siitä vaikenin.


<<<0388>>>


Ennen kuin tiesin näitä seikkoja, ylvästelin ja kerskailin, olin tyytyväinen itseeni ja hyvään elämääni enkä tiennyt muuta kuin olevani puhdas ja hurskas. Mutta olen tyyntynyt,"olen vaiennut", kerskailu on muuttunut valitukseksi. Sillä olen oppinut huomaamaan hurskauteni kelvottomuudeksi.

Riutuivat (Luther: vanhenivat) minun luuni.

Kaikki voimani, kaikki kykyni, myös hurskauteni antama lohdutus, kaikki, mikä oli silmissäni niin kukoistavaa, voimakasta ja nuorta, on sinun silmiesi edessä riutunut, vanhentunut ja käynyt kelvottomaksi. Psalmin laulaja käyttää sanaa "vanheta"; ensimmäisen katumuspsalmin mukaisesti ( Ps. 6:8 ) lienee käsitettävä sen merkitsevän seuraavaa: Sinun tuomiosi herättämä suuri pelko on tehnyt minut vanhaksi ja harmaaksi. Sillä kun aika jo kärsivällekin ihmiselle käy pitkäksi, käy se vielä pitemmäksi, kun "luut", se on: sielun voimat kärsivät nähdessään Jumalan tuomion ja kun Pyhä Henki pelottavasti valaisee julkeata henkeä nöyryyttääkseen sitä ja saattaakseen sen tuntemaan itsensä. Sen tähden sielu sanoo: "Voi Jumala, kuinka kauan minun on katsottava tätä näkyä? Se tekee luuni vanhoiksi, heikoiksi ja sairaiksi; tunnen, että minun täytyy joutua ikuiseen kadotukseen."

Kun valitin koko päivän.

"Valitus" johtuu siitä suuresta tuskasta, joka liittyy itsensä tuntemiseen. Se taas, niin kuin sanottu, syntyy Jumalan tuomion tuskallisesta havaitsemisesta. Tämä valitus on mittaamatonta, eikä sitä voida sanoin kuvata; sen tuntevat vain ne, jotka ovat sen kokeneet. "Joka päivä"; samoin psalmin runoilija edellisessäkin katumuspsalmissa sanoo ( Ps. 6:7 ): "Joka yö minä itken vuoteeni vesille."

Ps. 32:4 . Sillä yötä päivää oli sinun kätesi raskaana minun päälläni;

se on: Sinun kauhistuttava voimasi on minulle "liian raskas"; sen tähden minä huudan apua ja valitan "yötä päivää". "Sinun kätesi" on minulle ylivoimainen, en voi kestää rangaistustasi, jolla uhkaat minua antaessasi minun katsoa tätä näkyä.

Olen kääntynyt takaisin kurjuuteeni,

se on: aikaisemmin käänsin katseeni pois kurjuudestani ja näin vain itsetyytyväisyyteni, nyt näen toisella tavalla. Luulin olevani autuas, nyt olen todella kurja.


<<<0389>>>


Niin syvälle on orjantappurapiikkisi pureutunut minuun,

se on: siitä alkaen kun sinun tuomiopäätöksesi "pistää" niin kauhistuttavan syvälle ja työntää "okaansa" kurjaan omaantuntooni lävistäen sieluni kaikki voimat.

Ps. 32:5 . Minä tunnustin sinulle syntini,

se on: olen niin hiljentynyt, kerskailuni on niin kokonaan vaiennut, että tunnustan todeksi, etten milloinkaan ole tehnyt mitään hyvää, vaan paljon syntiä ja pahaa, myös menetellessäni hyvin.

Enkä peittänyt pahoja tekojani,

niin kuin ne tekevät, jotka hengen erhetys saa petollisesti luottamaan siihen, että he saavat, tarvitsematta pelätä mitään, itse vanhurskauttaa itsensä ja vapauttaa itsensä kaikesta syyllisyydestä. Sitä paitsi he alkavat riidellä muiden ihmisten kanssa, lankeavat ylpeyteen, kiukkuun, vihaan, suvaitsemattomuuteen, tuomitsemiseen ja panetteluun, ja juuri heidän luuloteltu viattomuutensa tekeekin heidät oikein syyllisiksi. Ja kuitenkin he väittävät menetelleensä tässä kaikessa oikein ja hyvin ja kohtuuden mukaan. Nämä "peittävät" pahuutensa syvälle, sillä he katsovat omaan vanhurskauteensa eivätkä "tunnusta Jumalalle syntejään" totuuden mukaisesti ja hengeltään sisäisesti vilpittöminä. Hurskaat ihmiset sitä vastoin eivät "peitä" pahuuttaan; he eivät vihastu eivätkä käy kärsimättömiksi, vaikka heille tehtäisiin vääryyttäkin. He arvelevat, ettei heille voidakaan tehdä vääryyttä, sillä he eivät huomaa itsessään mitään vanhurskautta. Ja nämä ovat autuaita, sillä Jumala antaa heille anteeksi ja kieltää heidän vääryytensä, koska he itse sen tunnustavat ja myöntävät. Kun he eivät peitä eivätkä kätke syntiään, peittää ja kätkee Jumala sen.

Minä sanoin,

se on: aioin ja päätin itsekseni. Psalmin laulaja tarkoittaa: "Sinä olet niin armollinen, kuulet niin mielelläsi toden tunnustuksen ja nöyrän ripin, että sinä heti paikalla nostat ja ylennät, kun ihminen vain yrittääkin nöyryyttää itsensä. Heti kun hän tunnustaa itsensä syntiseksi ja valittaa sinulle sitä, hän on sinun silmissäsi vanhurskas ja kelpaa sinulle."


<<<0390>>>


"Minä tunnustan Herralle rikokseni",

se on: kun soimaan itseäni, kiittää Jumala minua; kun häpäisen itseni, kunnioittaa Jumala minua; kun syytän itseäni, julistaa Jumala minut syyttömäksi; kun puhun itseäni vastaan, puhuu Jumala puolestani; kun mainitsen syntini, mainitsee hän ansioni, niin kuin hän teki Maria Magdaleenalle pitalisen Siimonin talossa ( Luuk. 7:47 ).

Ja sinä annoit anteeksi minun syntivelkani.

Sinä "annoit anteeksi", koska minä olin lukenut itselleni viaksi ja tunnustanut "syntisen tottelemattomuuteni". "Impietas" tarkoittaa näet oikeastaan sitä, ettei ihminen tee, mitä hänen pitäisi tehdä, ja tämä vika esiintyy toisinaan sellaisenaan; se on mukana myös kaikissa synneissä, vieläpä sellaisissa hyvissä töissäkin, jotka eivät tapahdu armon tilassa.

Ps. 32:6 . Sen tähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat,

se on : he tulevat "hurskaiksi" siten , että he valittavat sinulle huonouttaan ja "rukoilevat" sinulta armoa, ja, se huomattakoon, tekevät sen "sinun edessäsi". Sillä vaikka he olisivatkin ihmisten silmissä hurskaita, eivät he välitä siitä. Päinvastoin he pelkäävät sinun tuomiotasi ja tietävät, ettei heidän hurskautensa sinun silmissäsi ole arvokasta, vaan ainoastaan sinun armosi nöyrä odottaminen.

Aikana, jona sinut löytää voidaan,

tai armon aikana. Sillä tämä on rukoilemiseen "otollinen aika", niin kuin profeetta Jesaja ( Jes. 49:8 ) sanoo: "Otollisella ajalla minä olen sinua kuullut." Hurskailla on sellainen aika silloin, kun Jumala koskettaa ja koettelee heitä armon valolla.

Vaikka suuret vedet tulvisivat,

se on: kun monet loukkaukset ja kauheat ahdistukset tulvivat vedenpaisumuksen tavoin hurskaan yli - siis sellaisen ihmisen, joka ei asettaudu oman hurskautensa, vaan sinun vanhurskautesi kallion, Kristuksen varaan, jonka perustuksella jokainen itseään syyttävä, moittiva ja tuomitseva lepää. Siis kun häntä vainotaan hänen nöyrän elämänsä tähden (niin kuin edellisessä katumuspsalmissa sanottiin):


<<<0391>>>


Eivät ne häneen ulotu,

se on: ne eivät vahingoita hänen sieluaan, vaikka hänen täytyisikin menettää ruumiinsa ja henkensä.

Ps. 32:7 . Sinä olet minun suojani, sinä varjelet minut

kaikissa näissä ylleni tulvivissa ahdistuksen vesissä. Sinä olet kallioni, jolla seison, niin etteivät ne hukuta ja nielaise minua.

Hädässä, joka minut ympäröi

(se on tulvavesi, kaikkialla ympäröivät ahdistukset).

Oi lohdutukseni (iloni, riemuni) pelasta minut niistä, jotka minua ympäröivät.

Tätä kosketeltiin jo edellä ( Ps. 6:9 ss.). Jumalan laupeudesta iloitseva omatuntohan voittaa kaikki yllä mainitut vastukset ja ahdistukset. Nyt Jumala vastaa:

Ps. 32:8 . Minä opetan sinua ja osoitan sinulle tien, jota sinun tulee vaeltaa.


<<<0392>>>


Sillä tiellä tahdon sinun olevan. Pyydät minua vapauttamaan itsesi. Älä huolehdi siitä. Älä yritä opettaa minua äläkä myöskään opeta itseäsi, vaan jätä itsesi minun haltuuni. Tyydy minuun mestarinasi; minä ohjaan sinua sitä tietä, jolla vaellat minun mieleni mukaisesti. Sinusta se tie näkyy vievän turmioon, koska se ei kulje mielesi mukaisesti; tämä ajatus on sinulle vahingollinen ja minulle haitallinen. Ei pidäkään käydä sinun ymmärryksesi mukaan, vaan yli sinun ymmärryksesi. Vaivu sinä ymmärtämättömyyteen, niin minä annan sinulle minun ymmärrykseni. Ymmärtämättömyys on oikea ymmärrys; tietämättömyys siitä, mihin menet, on oikea tieto päämäärästäsi. Minun ymmärrykseni tekee sinut aivan tietämättömäksi. Niin Aabraham lähti isänmaastaan eikä tiennyt mihin. Hän jättäytyi minun tietoni varaan ja luopui omastaan ja saapui oikeata tietä oikeaan päämäärään. Katso, tämä on ristin tie; sinä et voi itse löytää sitä, vaan minun täytyy kuljettaa sinua niin kuin sokeaa. Sen tähden et sinä (ei ihminen eikä mikään luotu), vaan "minä", minä itse, "opetan sinua kulkemaan sitä tietä, jota sinun tulee vaeltaa". Seuraa minua, älä itse valitsemassasi työssä äläkä itse ajattelemassasi kärsimyksessä, vaan siinä, mikä kohtaa sinua vastoin valintaasi, ajatuksiasi ja haluasi. Siinä minä kutsun; ole siinä oppilaani. Silloin on aika; mestarisi on läsnä ( Joh. 11:28 ). Älä ole silloin hevosen, järjettömän eläimen kaltainen.

Jos seuraat minua ja antaudut johdettavakseni, katso silloin:

Minun silmäni sinua vartioitsee.

En tahdo hyljätä sinua, sinä et vajoa enkä unohda sinua. Sinun silmiesi on oltava suljettuina itseltäsi minun silmieni vartioidessa sinun puolestasi. Etkö ole lukenut ( Ps. 34:16 ): "Herran silmät tarkkaavat vanhurskaita." Ja Moorian vuori merkitsee: dominus videbit, epäilemättä sen vuoksi, että tarkoitetaan minun yksin näkevän sen, niin kuin minä pidin huolen Aabrahamin tiestä, silloin kun hän itse ei lainkaan huolehtinut itsestään. Lyhyesti sanoen: Jumala tahtoo meiltä vain oikeaa, yksinkertaista uskoa, varmaa luottamusta, vahvaa uskallusta ja lujaa toivoa. Näissä sanoissa ei sen vuoksi ole nimeltä mainittu uskoa, toivoa, nöyryyttä, kärsivällisyyttä, vaan ilmaistu näiden hyveiden olemus ja varsinainen luonne. Monet, jotka kirjoittavat näistä hyveistä, ylistävät enemmän niiden nimiä kuin ilmaisevat niiden luonnetta.

Ps. 32:9 . Älkää olko niin kuin järjettömät orhit ja muulit.

Näitä ovat ne, jotka eivät anna minun hallita, vaan samoin kuin aistiensa varassa toimivat eläimet seuraavat niin pitkälle kuin heidän tuntonsa ulottuu. Jos he eivät tunne eivätkä saa koetella mitään, eivät he seuraa. Orhit ja muulithan eivät voi käsittää asioita, jotka eivät ole käsin kosketeltavissa; sellaiset eivät siis myöskään herätä niissä rakkautta eikä kärsimystä. Samoin on niiden ihmisten laita, jotka eivät tahdo tehdä, kärsiä tai sallia enempää kuin juuri sen, mitä he voivat mitata ja käsittää, tuntea, koetella; eivätkä he saa minun ymmärrystäni mahtumaan mittoihinsa. Heidän järkensä on samanlainen kuin hevosen aisti; kumpikaan ei ulotu tuntemisen rajojen ulkopuolelle.


<<<0393>>>


Joita suitsilla ja ohjaksilla, niiden valjailla suistetaan, muutoin ne eivät sinua lähesty.

Se on: lähetä vastoinkäymisiä niille, jotka eivät tahdo ymmärtää, vaan ovat hevosten kaltaisia ja haluavat menetellä, niin kuin itse katsovat ja luulevat hyväksi. Tee niin, kunnes heidän on pakko tulla luoksesi. Tämä on "compelle intrare", sillä hätä tekee myöntyväiseksi ja pakko muuttuu siten mieluisaksi. Pakota heitä, kunnes he sanovat: "Jos minun pitää, niin tahdon, jos kerran täytyy olla niin, olkoon sitten." Siten Jumala "pakottaa" vastahakoisia orheja ja muuleja, kun hän ei salli heidän saavan, mitä he tahtovat. Ennen kaikkea hän menettelee näin niitä koitaan, jotka vikuroivan orhin tavoin asettuvat poikkiteloin hänen tielleen, kunnes he sopeutuvat oikeaan tahtiin ja oppivat ymmärtämään, että se on siedettävä ja etteivät asiat saa sujua oman tahtomme mukaan.

Ps. 32:10 . Jumalattomalla on monta vaivaa.

Tämä tarkoittaa niitä, jotka tahtovat itse hallita itseään eivätkä siedä Jumalan hallitsemista ja toimivat niin kuin itse näkevät hyväksi. Jumala ei voi taivuttaa heitä hyvällä eikä pahalla, ei suostuttelemalla eikä uhkauksilla, he repivät suitset ja kuolaimet. Kuitenkin he luulevat pitävänsä arvossa ja kunnioittavansa Jumalaa mitä parhaiten. He luulevat olevansa tottelevaisimpia, hurskaimpia, oikeamielisimpiä; heillähän on oikea ajatustapa, ja se, mitä he hyvien tarkoitustensa mukaisesti panevat toimeen, on oikein. Tällaisia ihmisiä Jumala aina vastustaa. Heillä on ylpeä mieli eivätkä he elä Jumalan tahdon alaisuudessa. Sen tähden heidän täytyy paljon kärsiä ja saada "vaivoja", ja se on kuitenkin aivan turhaa eikä tuota mitään ansiota eikä lohtua.

Mutta joka Herraan turvaa, häntä ympäröitsee armo.

Edellisessä jakeessa mainittuja ihmisiä ympäröi Jumalan tuomio ja viha, joka tuottaa heille paljon onnettomuutta eikä mitään onnea, sen vuoksi, että he nojautuvat itseensä ja kiinnittävät toivonsa omaan hyvään mielenlaatuunsa. Samoin hurskaita, jotka eivät turvaa itseensä eivätkä omaan mielivaltaansa eivätkä varmoina jättäydy niiden varaan, ympäröi armo, joka tuottaa heille paljon hyvää ja onnea. Sen tähden psalmin laulaja lopettaa sanomalla heistä:


<<<0394>>>


Ps. 32:11 . Iloitkaa Herrassa ja riemuitkaa, te vanhurskaat;

se on: te, jotka luotatte Jumalaan, saatte myös iloita Jumalassa. Tehän ette luota itseenne ettekä iloitse itsestänne, vaan epäilette ja surette itseanne. Te olette oman itsenne vihollisia, eikä mikään, mikä mielessänne on, miellytä teitä.

Veisatkaa ilovirsiä, kaikki te oikeamieliset;

se on: olkaa uhmailevia ja ylimielisiä, nouskaa, kehukaa itseänne, olkaa itseenne tyytyväisiä kerskurien tavoin. Kun sydän on "oikeassa" suhteessa Jumalaan eikä taivu omaa itseään tai jotakin muuta kuin Jumalaa kohti, niin se seisoo lujanaikuisen omaisuuden perustuksella. Sen vuoksi sillä on yllin kyllin syytä kerskailla, komeilla, koreilla ja uhmata, niin kuin apostoli sanoo ( 1. Kor. 1:31 ): "Joka kerskaa, sen kerskauksena olkoon Herra." Mutta väärässä mielivallassaan ja petollisissa hyvissä tarkoituksissaan itseensä päin kääntyneet sielut kerskailevat itsestään eivätkä Jumalasta.

KOLMAS KATUMUSPSALMI

(38. psalmi)

( Ps. 38:2 - 23 )


<<<0395>>>


2. Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksissasi kurita minua. 3. Sillä sinun nuolesi ovat uponneet minuun, sinun kätesi painaa minua. 4. Ei ole lihassani tervettä paikkaa sinun vihastuksesi tähden eikä luissani rauhaa minun syntieni tähden. 5. Sillä minun pahat tekoni käyvät pääni ylitse, niinkuin raskas kuorma ne ovat minulle liian raskaat. 6. Minun haavani haisevat ja märkivät minun hulluuteni tähden. 7 Minä käyn kumarassa, aivan kyyryssä, kuljen murheellisena kaiken päivää. 8. Sillä minun lanteeni ovat polttoa täynnä, eikä ole lihassani tervettä paikkaa. 9. Minä olen voimaton ja peräti runneltu, minä parun sydämeni tuskassa. 10. Herra, sinun edessäsi on kaikki minun halajamiseni, eikä minun huokaukseni ole sinulta salassa. 11. Minun sydämeni värisee, minun voimani on minusta luopunut, minun silmieni valo - sekin on minulta mennyt. 12. Minun ystäväni ja läheiseni pysyvät syrjässä minun vitsauksestani, ja minun omaiseni seisovat kaukana. 13. Jotka minun henkeäni etsivät, ne virittävät pauloja; ja jotka minulle pahaa suovat ne puhuvat turmion puheita ja miettivät petosta kaiket päivät. 14. Mutta minä olen kuin kuuro, en mitään kuule, kuin mykkä, joka ei suutansa avaa. 15. Minä olen kuin mies, joka ei mitään kuule, ja jonka suussa ei vastausta ole. 16. Sillä sinua, Herra, minä odotan, sinä vastaat, Herra, minun Jumalani. 17. Minä sanon: älkööt iloitko minusta, älkööt ylvästelkö minua vastaan, kun jalkani horjuu. 18. Sillä minä olen kaatumaisillani, ja minun tuskani on aina edessäni; 19. Sillä minä tunnustan pahat tekoni, murehdin syntieni tähden. 20. Mutta minun viholliseni elävät ja ovat väkevät ja paljon on niitä, jotka minua syyttä vihaavat. 21. Jotka hyvän pahalla palkitsevat ja vihaavat minua, koska minä hyvään pyrin. 22. Älä hylkää minua, Herra, minun Jumalani, älä ole kaukana minusta 23. Riennä avukseni, Herra, minun pelastukseni.


<<<0396>>>


Kristus rukoilee tämän psalmin kärsimyksessään ja katumuksessaan meidän syntiemme tähden. Onkin oikein kuunnella kaikkia psalmeja Kristuksen lausumina ja toistaa ne, niin kuin lapsi rukoilee toistaen isänsä sanoja. Mutta Kristuksen tavoin ei voi rukoilla tuntematta samanlaista katumusta ja kärsimystä. Sen vuoksi tämä psalmi mitä selvimmin kuvaa totisesti katuvan sydämen tilan, sanat, teot, ajatukset ja menettelytavan.

Ps. 38:2 . Herra, älä rankaise minua vihassasi.

Tässä on kysymys sanoin "rankaisemisesta", ikään kuin pahantekijää nuhdeltaessa.

Älä kiivastuksessasi kurita minua.

Tämä taas tarkoittaa teoin rankaisemista, niin kuin sanotaan Ps. 2:5 : "Silloin hän on puhuva heille vihassaan" (tätä tarkoittaa "vihassa rankaiseminen"), "peljättävä heitä hirmuisuudessaan" (tämä tarkoittaa teoin ja toimin rankaisemista).

Ps. 38:3 . Sillä sinun nuolesi ovat uponneet minuun.

Jumalan sanat, joilla hän Raamatussa uhkaa ja moittii, ovat nuolia. Se, joka ne tuntee, huutaa: "Voi Jumala, älä rankaise minua vihassasi." Mutta niitä ei tunne kukaan, jonka "sydämeen" ne eivät ole "uponneet". Jumala ampuu niitä pehmeihin sydämiin. Mutta Jumalaa pelkäämättömistä, jotka ovat paatuneita, ne kimpoavat pois kuin kovasta kalliosta. Näin käy niin kauan kuin sanat lausutaan ihmisten saarnaamina eikä Jumala vaikuta niissä ja ammu niitä sydämeen.

Sinun kätesi painaa minua,

se on: eivät ainoastaan sinun vihaiset sanasi tunkeudu syvälle sydämeeni, vaan myös sinun tekosi ovat alituisesti ylläni ja painavat minua. Näitä ovat kahdenlaiset kärsimykset: ulkonaiset teot, se on: ruumiin vainoaminen, ja sisäinen sielun peljästyminen Jumalan sanoista. Kaikki ulkonainen tuska tuo mukanaan sisällisen, sillä Jumalan käydessä ulkonaisesti käsiksi ihmiseen sydän pelkää ansainneensa Jumalan vihan syntiensä vuoksi. Siten kohtaavat ihmisen raskaat tuomiot ja uhkaavat sanat, kun ulkonainen vaino käy hänen kimppuunsa. Sen vuoksi psalmin laulaja ensin rukoilee apua sielunsa vaivaan.


<<<0397>>>


Ps. 38:4 . Ei ole lihassani tervettä paikkaa.

Samoin sanottiin ensimmäisessä katumuspsalmissa ( Ps. 6:30 ): "Armahda minua, sillä minä olen heikko." Liha on liian heikko ja sairas kärsimään eikä voi kestää Jumalan rankaisevan käden työtä.

Sinun vihastuksesi tähden (Luther: vihasi kasvojen edessä),

se on: rangaistuksesi läsnäolon tähden, sillä "kasvoilla" tarkoitetaan Raamatussa asian nykyisyyttä tai tajuttavuutta.

Eikä luissani ole rauhaa,

se on: sielun sisäisillä voimilla ei ole rauhaa, niin kuin sanottiin myös ensimmäisessä katumuspsalmissa ( Ps. 6:3 ): "Paranna minut, sillä minun luuni ovat peljästyneet."

Minun syntieni tähden (Luther: syntini kasvojen edessä),

se on: kokiessani ja tuntiessani syntieni läsnäolon. Sillä Jumalan nuolet ja vihastuneet tuomiot saavat sydämen tuntemaan synnin läsnäolevaksi. Siitä johtuu omantunnon ja sielun kaikkien voimien sisäinen rauhattomuus ja pelko. Ja Jumalan käsi, ulkonainen rankaiseva teko, tekee ruumiin aivan sairaaksi ja kärsiväksi. Kun niin tapahtuu, ovat ihmisen asiat hyvällä kannalla. Sillä niin kävi Kristuksen.

Ps. 38:5 . Sillä minun pahat tekoni käyvät pääni ylitse.

Ne ovat painaneet minut kokonaan maahan, ja ne ovat lukuisat ja minua vahvemmat. Se johtuu "nuolista", jotka tekevät synnin niin runsaaksi, suureksi ja vahvaksi, että ihminen ei voi itse auttaa itseään siitä eikä neuvoa itseään, vaan vaipuu maahan.

Niin kuin raskas kuorma ne ovat minulle liian raskaat,


<<<0398>>>


se on: raskaammat kuin voin kestää, niin kuin Psalmissa, Ps. 65:4 sanotaan: "Minun syntivelkani ovat ylen raskaat, mutta sinä annat anteeksi meidän rikoksemme." Niin synti polkee meidät jalkoihinsa, kunnes armo tulee ja polkee synnin jalkoihinsa ja kohottaa päämme sen yli, jotta se olisi meidän vallassamme emmekä me sen vallassa ja ettei se hallitsisi meitä. Mutta synneissä kuolleina makaavat ja myöskin liian hurskaat eivät tunne mitään tällaista. Sen vuoksi asian laita on niin kummallisesti, että synnitön tuntee synnin ja hänellä on sitä, mutta syntinen ei sitä tunne eikä omista. Sillä psalmin laulajan ei olisi mahdollista syyttää ja valittaa syntiä, jos hän ei eläisi vanhurskaudessa ja armossa, koska toinen paholainen ei karkota toista eikä synti nosta syytöstä toista syntiä vastaan eikä susi huuda toisesta sudesta. Ja samalla hänen on mahdotonta olla synnitön, koska hän puhuu syntiä vastaan, sillä eihän hän voi Jumalan edessä käyttää sepitettyjä sanoja. Hänen täytyy siis todella olla syntinen, niin kuin hän sanoo, ja kuitenkin senkin täytyy olla totta, että hän on synnitön. Samoin kuin Kristus todellakin oli samalla kertaa elävä ja kuollut, täytyy oikeiden kristittyjen samalla kertaa olla syntiä täynnä ja synnittömiä.

Ps. 38:6 . Minun haavani haisevat ja märkivät.

Niin kuin haavat ja paiseet mätänevät, märkivät ja haisevat ruumiissa, niin myös luonnon pahat viat rupeavat pilaantumaan ja haisemaan, jos niitä ei joka päivä hoideta ja lääkitä armon voiteella ja pestä Jumalan sanan, rukouksen ja katumuksen vedellä. Mutta ihminen kulkee varmana ja ottamatta huomioon näitä vammoja, aivan kuin olisi terve. Sen vuoksi seuraa:

Hulluuteni tähden (Luther: hulluuteni kasvojen edessä), joka tulee siinä näkyviin. "Viisaus" sitä vastoin on suola ja vesi, joka puhdistaa haavat. Tämä viisaus ei ole muuta kuin perusteellista itsensä tuntemista, niin kuin Sananl. 11:2 sanotaan: "Nöyräin tykönä on viisaus." Sillä itsensä tunteminen ei salli ihmisen päästää itseänsä turmeltumaan. "Hulluutta" taas on se, ettei ihminen näe itseään, vaan luulee olevansa aivan terve. Mutta "nuolet" saattavat ilmi tämän hulluuden, niin että ihminen huomaa, kuinka sokea hän on ollut itseensä nähden. Tarkoitus on siis: "Kun huomasin hulluuteni ja puuttuvan itsetuntemakseni, huomasin myös, kuinka pilaantuneet ja haisevat haavani olivat, mitä äsken hulluudessani en oivaltanut."

Ps. 38:7 . Minä käyn kumarassa, aivan kyyryssä


<<<0399>>>


niin kuin tekee ihminen, jonka mielessä on tuskaa ja huolta. Hänen ulkonainen olemuksensa on kurja; hän kulkee pää riipuksissa, eikä häntä haluta kohottaa päätään, ei nähdä, kuulla eikä puhua mitään, vaan hän luo silmänsä maahan.

Kuljen murheellisena kaiken päivää.

Nämä ovat oikeita perinpohjaisen syntiensä katumisen merkkejä. Siten evankeliumin ( Luuk. 18:3 ) publikaani ei saanut kohotetuksi silmiään; hänen oli paha olla ja hän oli painunut maahan, pikemminkin sydämessään kuin ruumiillisesti.

Ps. 38:8 . Sillä minun lanteeni ovat polttoa (Luther: häpeätä) täynnä.

Eikö minun olisi paha olla, kun näen, ettei minussa ole muuta kuin syntiä ja pahaa halua? Niistä saan Jumalan edessä ainoastaan "häpeätä" ja pilkkaa. Sillä "lanteilla" psalmin laulaja tarkoittaa syvällä sydämemme pohjalla olevaa pahaa saastaisuutta; ja samoin kuin puhtaus on kunnia, on saastaisuus "häpeä". Tosin ne, jotka ovat tyytyväisiä itseensä ulkonaisen puhtautensa vuoksi, eivät pidä tätä sisäistä saastaisuutta merkityksellisenä, vaikka Jumalan edessä kuitenkin täytyy ja tulee olla täydellisesti puhdas.

Eikä ole lihassani tervettä paikkaa.

Tämän sanoo myös apostoli Paavali ( Room. 7:18 ): "Sillä minä tiedän, ettei minussa, se on minun lihassani, asu mitään hyvää", vaan ainoastaan häpeää ja syntiä. Jotta nämä haavat, mätä, löyhkä, synti jne. otettaisiin pois, antoi Kristus rangaista lihaansa samassa määrin, kuin meidän lihassamme on syytä ja syntiä. Niinpä hän puhuu tässä jakeessa molemmista. Sillä apostoli sanoo ( Room. 8:3 ), että Kristuksen liha on meidän syntisen lihamme kaltainen, hänen ruumiillisen kärsimyksen, meidän taas hengellisen turmeluksen puolesta.

Ps. 38:9 . Minä olen voimaton ja peräti runneltu.

niin kuin surullinen sydän, joka on alituisesti liikkeessä eikä löydä muuta kuin vaikerrusta ja surkeutta ja näkee olevansa kokonaan muserrettu ja alennettu.


<<<0400>>>


Minä parun sydämeni tuskassa

niin kuin leijona kiljuu ja karjuu. Näin käy, kun sydän on niin täynnä kärsimystä ja huokaamista, ettei se voi pidättää itseään, vaan puhkeaa surkeaan parkuun. Se on todella täydellistä katumusta.

Ps. 38:10 . Herra, sinun edessäsi on kaikki minun halajamiseni, eikä minun huokaukseni ole sinulta salassa.

Halajamiseni on niin suuri, etten voi ilmaista sitä sanoin; en osaa rukoilla. Sinä näet sydämeeni; mitä enää sanoisin? Tuskani on suurempi kuin valitukseni voisi olla. Tämä sanotaan myös ensimmäisessä katumuspsalmissa ( Ps. 6:7 ): "Olen uupunut huokaamisesta", niin kuin psalmin laulaja tahtoisi sanoa huokailleensa kärsimyksen ja surkeuden täyttämänä.

Ps. 38:11 . Minun sydämeni värisee.

Rohkea ja varma sydän pysyy lujana paikoillaan. Mutta heikko ja surkea sydän ilmaisee laatunsa heittelehtimällä epävarmana sinne tänne. Se on astian kaltainen, jota vieritetään edestakaisin ja käännetään nurin ja joka huojuu epävakaisena. Sillä on useita ja suuria kärsimyksen aiheita, jotka vievät sen levottomuudesta toiseen.

Minun voimani on minusta luopunut

niin etten voi omin "voimin" saada sydäntäni rauhoittumaan. Niin Kristus sanoo Ps. 22:15 - 16 : "Sydämeni on kuin juokseva vaha ja voimani kuivettuu." Tämä kaikki on "nuolien" vaikutusta; ne saavat aikaan tämän sisäisen surkeuden.

Minun silmieni valo - sekin on minulta mennyt,

se on: en voi itse neuvoa itseäni. Ennen, kun sydämeni vielä oli varma, osasin auttaa itseäni omin voimin ja neuvoa itseäni omalla järjelläni ja lohduttaa itseäni omalla tiedollani. Nyt se kaikki on mennyttä. Nyt olen lohduton, avuton ja neuvoton, kun sinun vihasi, sinun kätesi ja nuolesi ovat kohdanneet minut. Mutta nämä kaksi kärsimystä eivät riitä. Siihen, mitä kärsivän on vaivassaan kestettävä, täytyy tulla lisäksi vielä kolmannen ja suurimman.


<<<0401>>>


Ps. 38:12 . Minun ystäväni ja läheiseni pysyvät syrjässä minun vitsauksestani.

Kärsivän ihmisen tulee oikeuden mukaan saada osakseen sääliä, armeliaisuutta ja apua erittäinkin parhailta ystäviltään. Todellisuudessa kukaan ei ole pahempi vihollinen kuin ystävät. Kukapa olisi vanhurskauden, totuuden ja viisauden läheisempi ystävä kuin vanhurskaat, viisaat ja totiset, ja kenellä on enemmän syytä auttaa niitä kuin heillä? Mutta ei kukaan taistele ankarammin todellista vanhurskautta vastaan kuin ne, joita sanotaan "vanhurskaiksi" ja jotka luulevat olevansa sellaisia. Ei kukaan ole niin vihamielinen tosi viisaudelle kuin "viisaat". He eivät voi kerta kaikkiaan sietää pohjiaan myöten vanhurskaan ihmisen sanoja, tekoja eikä elämää, sillä he eivät tahdo olla syntisiä eivätkä narreja. Sitä psalmin laulaja tarkoittaa sanoessaan, että he "ovat pysyneet syrjässä hänen vitsauksestaan", se on: he ovat olleet hänen kärsivän elämänsä vihollisia ja vainoojia, ovat pitäneet sitä hulluutena ja tahtoneet hävittää sen.

Ja minun omaiseni seisovat kaukana.

Ne ovat juuri samoja ystäviä, joiden pitäisi olla lähellä, mutta he väistyvät kauaksi. Sillä he ovat ristin vihollisia ja vainoavat kaikkia, jotka sitä kantavat, luulotellen menettelevänsä siinä oikein. Tämä kuvastuu Kristuksen elämässä; juutalaisethan vainosivat häntä, vaikka heidän luonnon mukaan olisi pitänyt olla hänen ystäviään. Sen tähden heistä sanotaan Ps. 109:16 : "Sillä se mies ei ajatellutkaan laupeutta, vaan vainosi kurjaa ja köyhää ja sydämen tuskassa olevaa tappaaksensa hänet"; ja Ps. 69:27 : "He ovat lisänneet haavojeni tuskiin vielä enemmän kärsimystä." Toisin ei voikaan olla; hengellisesti rikkaiden täytyy vainota hengellisesti köyhiä niin kuin Eesau Jaakobia.

Ne virittävät pauloja,

se on: he koettavat kaiken voimansa ja taitonsa eivätkä säästä mitään, ei sanoja eikä tekoja, ne

jotka minun henkeäni etsivät,

jotka ovat koettaneet saattaa sieluni turmioon. He yrittävät estää minua teoin ja vietellä sanoin, niin kuin seuraavassa sanotaan:


<<<0402>>>


Ja jotka minulle pahaa suovat,

se on: jotka haluavat sielulleni vahinkoa, samalla kuin he kuitenkin luulevat siten edistävänsä autuuttani. Sen vuoksihan juutalaiset väittelivät pyhän Stefanuksen kanssa ( Ap. t. 6 ), ja rikkiviisaat aina väittävät tosi vanhurskaita vastaan, jotta saisivat näiden puheet tehdyksi tyhjiksi ja oman sanansa vahvistetuksi, vaikka se kuitenkin on väärä ja sielulle vahingollinen.

Ne puhuvat turmion puheita.

He eivät tahdo puhua ristin tiestä eivätkä opettaa sitä eikä todellista nöyryyttä, vaan omia töitään ja omaa vanhurskauttaan. Ne ovat kuitenkin turhia ja hyödyttömiä oppeja, koska ne eivät tee ihmisiä viisaiksi eikä vanhurskaiksi, vaan päinvastoin vainoavat Jumalan viisautta ja vanhurskautta.

Ja miettivät petosta kaiket päivät.

He opettavat aina armoa vastaan, mutta tekevät sen totuuden ja hurskauden valheverhossa. Sen vuoksi se on sieluja kohtaan "petosta" ja turhaa, vailla niitä hedelmiä, joita se erheellisesti lupaa sen perusteella, miltä se näyttää. Ja se merkitsee ansojen virittämistä sieluille ja niiden onnettomuuden ja vahingon tavoittelemista kaikin voimin, sillä he saarnaavat "petollisuuttaan" ahkerammin kuin toiset julistavat oikeaa totuutta. Se merkitsee sitä, että he käyttävät väkivaltaa ja panevat liikkeelle kaikki voimansa. "Petosta" on se, mikä näyttää hyvältä, mutta ei ole hyvää, ja sellaista on hyvien töiden opettaminen julistamatta Jumalan armoa ja laupeutta.

Ps. 38:14 . Mutta minä olen kuin kuuro, en mitään kuule,

se on: en ole kuunnellut heidän petollisia, näennäisesti hyviä sanojaan, olen pysynyt sinun totuudessasi, niin kuin Kristus sanoo Joh. 10:5 - 27 , että hänen lampaansa eivät kuule vieraiden opettajien ääntä, vaan hänen äänensä.


<<<0403>>>


Kuin mykkä, joka ei suutansa avaa.

Olen vaiennut enkä ole väittänyt vastaan, koska he ovat ajaneet asiaansa väkivalloin ja paatuneesti. Sillä, niin kuin Matt. 7:6 sanotaan, ei pidä heittää pyhää koirille eikä helmiä sikojen eteen. Samoin sanoo Salomo: "Älä puhu siellä, missä kukaan ei kuuntele."

Ps. 38:15 . Minä olen kuin mies, joka ei mitään kuule ja jonka suussa ei vastausta ole.

Näissä kahdessa jakeessa valitetaan sitä, että ne, jotka opettavat oikean totuuden oikeaa oppia vastaan, pääsevät kaikkina aikoina voitolle. He ovat huomatumpia ja saavat enemmän kuulijoita kuin tosi hurskaat. Sillä pienempi osa ihmisistä seuraa totuutta ja suurempi osa sitä, mikä näyttää todelta. Niinpä tässä tarkoitetaan: eikö ole viheliäistä, että totuuden täytyy olla vaiti, vaikka sen yksin pitäisi puhua? Eikä petos siedä vastaväitteitä, moitetta eikä vastustusta. Se haluaa saada kuulijoita ja väkisin olla yksin äänessä. Sen vuoksi minusta on tullut mykän ja kuuron kaltainen, sillä en uskalla puhua enkä myöskään tahdo kuunnella heitä. Mutta näistä kahdesta jakeesta käy selvästi ilmi, että ne eivät kirjaimellisen merkityksensä mukaisesti ole ristillä riippuvan Kristuksen lausumia. Sillä hän ei silloin saanut kuulla "petosta" ja turhuutta, jotka aina haluavat uskotella jotakin, vaan suoraa herjausta ja loukkausta ilman mitään valheellista ja näennäistä hyvyyttä. "Kuuleminen" ja "puhuminen" merkitsee tässä oppilaana ja opettajana olemista. "Kuulematta oleminen" merkitsee, ettei halua olla oppilaana; "puhumatta oleminen" merkitsee, ettei halua opettaa.

Ps. 38:16 . Sillä sinua, Herra, minä odotan.

Sen tähden en kuuntele heitä ja vaikenen. Sillä en tahdo lohduttautua omalla viisaudellani, hurskaudellani ja totuudellani, niin kuin he opettavat ja tekevät, vaan minä pidän lohdutuksenani pelkästään sinua ja sinun armoasi.

Sinä vastaat, Herra, minun Jumalani.


<<<0404>>>


Sinä et petä toivoani, vaan vastaat pyyntööni ja täytät sen. Minun tehtäväni on rukoilla ja odottaa sinua ja sinun armoasi. Mutta sinun asiasi on kuulla minua ja vastata pyyntööni ja täyttää toiveeni... Ne taas, jotka ovat kylläisiä eivätkä halua mitään, eivät myöskään odota eivätkä toivo mitään. Sen tähden ei kukaan kuule heitä, ei kukaan vastaa eikä kenenkään myös tarvitse heitä tyydyttää, sillä heillä on jo kylliksi.

Ps. 38:17 . Minä sanon: älkööt iloitko minusta,

että he eivät lopulta olisi oikeassa, vaan niin kuin sanotaan Ps. 6:11 , joutuisivat häpeään ja heidän täytyisi hävetä tullessaan tuntemaan oikean totuuden, jota he minussa vainoavat, ja petoksensa, jonka he nyt voimakkaasti korottavat.

Älkööt ylvästelkö minua vastaan, kun jalkani horjuu,

se on: olen sanonut ja peljännyt jalkojeni ehkä kompastuvan, niin etten voi pysyä lujana totuudessa. Sillä jos niin kävisi, niin he minun tähteni suuresti ylistäisivät itseään ja komeilisivat ja kerskailisivat. Mutta kun panen toivoni sinuun, niin kuule minua, Jumalani, äläkä anna käydä niin, että he saisivat riemua ja kunniaa minun tähteni. Anna sen olla kylliksi, että he vihaavat ja vainoavat minua totuuden tähden; älä anna heidän vielä lisäksi päästä voitolle. Eiväthän he toki ole oikeassa, sillä he panevat toivonsa itseensä eivätkä sinuun.

Ps. 38:18 . Sillä minä olen kaatumaisillani, ja minun tuskani on aina edessäni.

En kieltäydy kärsimyksestä ja rangaistuksesta, olen halukas ja valmis siihen. Onhan oikeus ja kohtuus, että kärsin ja olen ikään kuin kärsimistä varten olemassa, siihen syntynyt ja määrätty, koska olen täynnä syntiä. Syntiselle kuuluu Jumalan antama ojennus ja rangaistus. Minä pyydän vain sitä, etteivät kärsivän, nöyrän ja ristiinnaulitun elämän viholliset pääsisi voitolle, ikään kuin he olisivat oikeassa eivätkä ansaitsisi kärsimystä vaan rauhaa ja kunniaa. Mutta miten "tuska" on aina psalmin laulajan "silmien edessä"? Hän tarkoittaa: silmieni edessä on se, minkä vuoksi kannan ja kärsin tuskaa, nimittäin syntini.

Ps. 19:19 . Sillä minä tunnustan pahat tekoni.

Tahdon tunnustaa enkä kieltää olevani syntinen, enkä tahdo väittää olevani vanhurskas. Syynä alinomaisiin tuskiini on se, että olen syntiä täynnä.


<<<0405>>>


Murehdin syntieni tähden.

Samoin sanotaan seuraavassa, neljännessä katumuspsalmissa ( Ps. 51:5 ): "Sillä minä tunnen rikokseni, ja syntini on aina edessäni." Nämä kaksi jaetta sisältävät saman. Nuo viisaat, vanhurskaat ja pyhät ylpeilijät ovat siis valmiit ottamaan vastaan rauhaa ja lepoa, mukavuutta ja kunniaa, eikä heidän silmiensä edessä ole mitään, mikä olisi heistä surullista tai tuottaisi heille tuskaa, vaan ainoastaan sellaista, mikä miellyttää heitä ja on heidän mielestään tavoittelemisen arvoista. Hehän kätkevät syntinsä eivätkä suinkaan "julista" eivätkä "ajattele" niitä, vaan ainoastaan hurskauttaan ja toisten ihmisten syntejä, niin kuin seuraavassa jakeessa sanotaan. Heihin verrattuna on siis oikealla perustuksella oleva ihminen heidän täysi vastakohtansa, niin kuin nämä kaksi jaetta ilmaisevat. Samaa tarkoittaen pyhä apostoli Paavalikin sanoo ( Room. 7:23 ), että synti asuu hänessä ja hän on vangittu synnin laissa. Kuitenkaan hän ei tehnytmitään ulkonaista pahaa, vaan päinvastoin paljon hyvää. Myös Kristus käskee kaikkia omiaan vihaamaan sieluaan ( Luuk. 14:26 ). Kun nyt kuitenkaan ei ole mitään muuta vihattavaa kuin yksin synti, niin mistä hurskaisiin sitten tulisi syntejä, joita heidän olisi vihattava? Kristushan ei käske heitä vihaamaan vain entisiä, nyt anteeksi annettuja ja sovitettuja syntejä, vaan sieluaan ja elämäänsä, joka varmasti edelleen on heissä. Tätä syntiä ylpeilevät hurskaat eivät pidä kerrassaan minään, he esiintyvät varmoina ja puhuvat heikkouden synneistä, jotka muka eivät ole Jumalan käskyn vastaisia. Jos tämä on totta, niin miksi Kristus käskee vihaamaan syntiä ja miksi apostoli sanoo olevansa siihen vangittu? Heidän sanojensa mukaanhan heikkouden syntiä vastaan ei ole mitään käskyä, eikä se myöskään vangitse ketään.

Ps. 38:20 . Mutta minun viholliseni elävät ja ovat väkevät, ja paljon on niitä, jotka minua syyttä vihaavat.

Minä kärsin ja minun asiani sujuvat huonosti, mutta vihollisilleni käy hyvin, niin kuin myös Jer. 12:1 ja Hab. 1:2 ss. kuvataan. He "elävät", mutta minä kuolen lakkaamatta. He ovat mahtavia ja "väkeviä", mutta minua sorretaan alituisesti. He elävät kunniassa, mutta minä häpeässä; he elävät rauhassa, minä levottomuudessa. He lisääntyvät ja heillä on paljon ylistäjiä, suosijoita ja puoluelaisia. Minä olen yksin ja hyljätty; ei kukaan pidä minun puoltani eikä suosi minua. Niin perin erilainen ja toisenlainen todellinen, oikea hurskas on verrattuna tekopyhiin ja vääriin hurskaisiin.


<<<0406>>>


Ps. 38:21 . Jotka hyvän pahalla palkitsevat ja vihaavat minua, koska minä hyvään pyrin.

Rikkiviisaat ja itsevanhurskaat eivät voi muuta kuin "maksaa hyvän pahalla". Sillä oikeata oppia, jota heille annetaan ja joka on heille mitä paras sanoma ja hyvä palvelus - sehän on toki "hyvää" - he vainoavat ja maksavat sen vihalla ja piinalla. Lisäksi he saattavat huonoon huutoon ja panettelevat kaikkia niitä, jotka etsivät ja seuraavat tuota "hyvää". Se johtuu siitä, ettei "hyvä" ole selvästi nähtävissä, vaan kätkeytyy Jumalassa ristiin ja mitättömäksi tulemiseen. Mutta he eivät tahdo elämänsä ja näennäisen hyvyytensä raukeavan tyhjiin. He haluavat myös itse olla jotakin, tai sitten he vihastuvat ja saavat aikaan onnettomuutta. Samalla he luulevat näin pyrkivänsä hyvään, vaikka se todellisuudessa on pahaa ja heidän omaa turmelustaan. Hurskas välttää tällaista, ja sen vuoksi hänestä puhutaan pahaa.

Ps. 38:22 . Älä hylkää minua, Herra, minun Jumalani, älä ole kaukana minusta.

Olen yksinäinen, kaikkien hylkäämä ja halveksima. Ota sinä siis minut huomaasi äläkä hylkää minua. Jumalan olemukseen kuuluu, että hän luo tyhjästä. Sen vuoksi Jumala myöskään ei voi tehdä mitään siitä, mikä ei vielä ole rauennut tyhjiin. Ihmiset taas tekevät jotakin sellaisesta, mikä jo ennestään on jotakin. Mutta se on aivan hyödytöntä. Sen tähden Jumala ei ota vastaan muita kuin hyljättyjä, ei paranna muita kuin sairaita, ei anna näköä muille kuin sokeille, ei elämää muille kuin kuolleille, ei vanhurskauta muita kuin syntisiä, ei tee viisaiksi muita kuin tyhmiä. Lyhyesti: hän ei armahda muita kuin kurjia eikä anna armoaan muille kuin epäsuosiossa oleville. Kukaan ylpeilijä ei siis voi tulla pyhäksi, viisaaksi eikä vanhurskaaksi eikä hänessä ole sellaista ainesta, jota Jumala voisi muovailla. Hän ei voi päästä tuntemaan Jumalan työtä itsessään. Hän jää oman työnsä varaan ja tekee itsestään tekopyhän, ulkokullatun, väärän hurskastelijan ja teeskentelijän.

Riennä avukseni, Herra, minun pelastukseni.


<<<0407>>>


Riennä sinä minua auttamaan, kun kaikki muut rientävät minua tuhoamaan. Missä on ihmisten apu, siellä ei näet ole Jumalan apu, eikä se ole siellä, missä ihmisiä eivät vainoa joko muut tai he itse. Sillä Jumala ei ole rikkaiden, vaan köyhien, leskien ja orpojen isä; rikkaat hän jättää tyhjiksi ( Luuk. 1:53 ). "Oi Herra, pelastukseni", en etsi pelastusta enkä autuutta itsestäni tai kenestäkään toisesta, vaan yksin sinusta. Niin sanotaan myös Psalmissa, Ps. 4:2 : "Vanhurskauteni Jumala (se on: hän, joka tekee vanhurskaaksi) on minua kuullut." Mutta ylpeät saavat pelastuksen, autuuden ja kylliksi kaikkea itsestään. Heidän autuutensa ei ole Jumalan autuutta. He ovat sen itse valmistaneet itselleen sen vuoksi, että he eivät ole eivätkä halua olla tuomittuja. Mutta Jumala tekee autuaiksi vain tuomittuja; ei sellaisia, jotka sanovat itseään tuomituiksi ja kuitenkin ovat autuaita, vaan niitä, jotka todella ovat tuomittuja. Siinä ei ole mitään keksittyä itsensä joksikin arvioimista, sillä Jumalalle ei voi uskotella mitään. Täytyy olla sitä, miltä näyttää, eikä käy päinsä olla toista ja pitää itseään toisena; sellainen on teeskentelemistä ja valehtelemista Jumalan edessä.

NELJÄS KATUMUSPSALMI

(51. psalmi)

( Ps. 51:3 - 21 )


<<<0408>>>


3. Jumala, ole minulle armollinen hyvyytesi tähden: pyyhi pois minun syntini suuren laupeutesi tähden. 4. Pese minut puhtaaksi rikoksestani, puhdista minut synnistäni. 5. Sillä minä tunnen rikokseni, ja minun syntini on aina minun edessäni. 6. Sinua ainoata vastaan minä olen syntiä tehnyt, tehnyt sitä, mikä on pahaa sinun silmissäsi. 7. Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt. 8. Katso, totuutta sinä tahdot salatuimpaan saakka, ja sisimmässäni sinä ilmoitat minulle viisauden. 9. Puhdista minut isopilla, että minä puhdistuisin, pese minut, että minä lunta valkeammaksi tulisin. 10. Anna minun kuulla iloa ja riemua, että ihastuisivat ne luut, jotka särkenyt olet. 11. Peitä kasvosi näkemästä minun syntejäni, pyyhi pois kaikki minun pahat tekoni. 12. Jumala, luo minuun puhdas sydän ja anna minulle uusi, vahva henki. 13. Älä heitä minua pois kasvojesi edestä äläkä ota minulta pois Pyhää Henkeäsi. 14. Anna minulle jälleen autuutesi ilo, ja tue minua alttiuden hengellä. 15. Minä tahdon opettaa väärille sinun tiesi, että syntiset sinun tykösi palajaisivat. 16. Päästä minut verenvioista, Jumala, minun autuuteni Jumala, että minun kieleni riemuitsisi sinun vanhurskaudestasi. 17. Herra, avaa minun huuleni, että minun suuni julistaisi sinun kiitostasi. 18. Sillä ei sinulle kelpaa teurasuhri, sen minä kyllä antaisin; polttouhri ei ole sinulle mieleen. 19. Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää. 20. Osoita armossasi hyvyyttä Siionille, rakenna Jerusalemin muurit. 21. Silloin sinulle kelpaavat oikeat teurasuhrit, polttouhrit ja kokonaisuhrit; silloin uhrataan härkiä sinun alttarillasi.

Ps. 51:3 . Jumala, ole minulle armollinen hyvyytesi tähden.

Vilpittömästi katuva sydän ei näe mitään muuta kuin syntinsä ja omantuntonsa kurjuuden. Sen vuoksi se, jolla itsellään on vielä jotakin neuvoa ja keinoja, ei voi lausua näitä sanoja täysin vakavasti. Hän ei ole vielä aivan kurja, vaan tuntee vielä itsessään lohdutuksen hivenen "Jumalan laupeuden" lisäksi. Tässä tarkoitetaan: "Oi Jumala, ei kukaan ihminen eikä mikään luotu voi lohduttaa minua; niin suuri on kurjuuteni. Sillä turmioni ei ole ruumiillista eikä ajallista: sen tähden sinä, ikuinen Jumala, joka yksin kykenet minua auttamaan, armahda minua. Sillä ilman sinun armahdustasi kaikki on minulle katkeraa ja kauheata. Mutta en pyydä mitään pientä armahdusta, vapautusta ajallisesta ja ruumiillisesta hädästä, vaan pyydän sinua armahtamaan suuren laupeutesi mukaisesti ja vapahtamaan minut sielun hädästä."

Pyyhi pois minun syntini suuren laupeutesi mukaisesti (Luther: armonosoitustesi runsauden mukaisesti).


<<<0409>>>


Edellä mainitaan suuruus, tässä lukuisuus. Nämä sanat lausuu sellainen perinpohjainen katumus, jonka Jumalan armo tekee suureksi ja runsaaksi, kun se itse tekee syntinsä suuriksi ja lukuisiksi. Sillä, niin kuin apostoli ( Room. 5:20 ) sanoo: "Missä synnit ovat suuret, siellä armokin on suuri." Sen tähden armo ei maistu hyvältä ylpeiden mielestä, sillä heidän syntinsä eivät vielä maistu heistä pahalta.

Ps. 51:4 . Pese minut puhtaaksi (Luther: yhä enemmän ja enemmän) rikoksestani ja puhdista minut synnistäni.

Edellä psalmin laulaja uudelleen aloittavan ihmisen tavoin on pyytänyt armoa ja anteeksiantoa tekemilleen synneille alkaakseen uuden elämän. Tästä lähtien melkein psalmin loppuun saakka hän yhä kiihkeämmin pyytää, että Jumala pesisi ja puhdistaisi häntä yhä enemmän ja enemmän. Sillä ensimmäinen armo on vain pesemisen ja puhdistamisen alku. Ne, jotka huomaavat ainoastaan ulkonaiset teon synnit, pysähtyvät siihen, vieläpä lankeavat takaisinkin. He kadottavat armon paatuessaan ja tullessaan entistään pahemmiksi, vaikka he eivät sitä huomaa eivätkä tarkoita. Meidän kohdallamme on kysymyksessä se, että Aatamin pitäisi poistua ja Kristuksen tulla sijalle, Aatamin hävitä ja Kristuksen yksin hallita ja olla olemassa. Sen vuoksi peseminen ja puhdistaminen ei saa lainkaan loppua täällä ajassa, sillä myötäsyntyinen Aatamimme tekee myös alkavan ja kehittyvän uuden elämämme hyvät teot syntisiksi ja mitättömiksi, ellei Jumala ota huomioon alkanutta armon pesua.

Ps. 51:5 . Sillä minä tunnustan rikokseni ja syntini on aina minun edessäni.

Todella hurskaiden ja tekopyhien välinen ero on siinä, että edelliset näkevät rikkomuksensa. He näkevät, että he eivät ole sellaisia, kuin heidän pitäisi ja kuin he haluaisivat olla. Sen vuoksi he tuomitsevat itseään eivätkä välitä toisista. Mutta tekopyhät eivät tunne rikkomuksiaan, vaan luulevat jo olevansa sellaisia kuin heidän pitääkin olla. He unohtavat jatkuvasti itsensä ja tuomitsevat toisten ihmisten rikoksia. He vääristelevät nämä psalmin sanat tällaisiksi: "Minä tunnen toisten rikkomukset ja muiden synnit ovat aina silmieni edessä." Näin on siksi, että heillä on omat syntinsä takanaan ja malka silmässään. Siten he samalla vääristelevät sanat: "Syntini on aina minua vastaan." Sanojen "minua vastaan" pitäisi siinä merkitä, niin kuin olen ne kääntänytkin, "minua vastapäätä", "silmieni edessä", se on: tarkastelun esineenä.


<<<0410>>>


Ps. 51:6 . Sinua ainoata vastaan olen syntiä tehnyt, tehnyt sitä, mikä on pahaa sinun silmissäsi.

Tämä jae opettaa meitä pitämään ulkonaisia hyviä tekoja täysin mitättöminä ja varoittaa meitä uskomasta niitä, jotka kehuvat ja kunnioittavat sellaisia. Sillä ne tehdään epäpuhtaudessa ja raihnaisuudessa, ja Jumala pitää niitä hyvinä ainoastaan sillä ehdolla, että me emme tunnusta niitä hyviksi. Sen vuoksi tulkinta, joka selittää tämän jakeen tarkoittavan ulkonaisia syntejä, ei suinkaan ole oikein perusteltu. Sillä ei ole epäilystäkään, ettemmekö ulkonaisilla synneillä rikkoisi ja tekisi pahaa myös ihmisten silmissä, emmekä ainoastaan Jumalan.

Mutta sinä olet oikea puheessasi ja vanhurskas tuomitessasi (Luther: jotta sinä olisit oikea puheessasi ja puhdas kun sinua tuomitaan).


<<<0411>>>


Mitä tämä merkitsee? Eikö Jumala voi olla vanhurskas, jollemme me ole syntisiä? Tai kuka tuomitsee Jumalaa? On itsestään selvää, ettei kukaan voi tuomita eikä vanhurskauttaa Jumalaa itseään eikä hänen toimiaan. Sillä hän itse on ikuisesti pysyvä, olennainen ja ainaisesti muuttumaton vanhurskaus ja kaiken ylin tuomari. Mutta hänen sanansa ja tekonsa kohtaavat alituisesti itsevanhurskaiden ja omahyväisten ihmisten vastaväitteitä, tuomiota, vastarintaa ja hylkimistä. Hänen ja heidän välillään on käynnissä keskeytymätön, riitaisa oikeudenkäynti hänen sanoistaan ja teoistaan. Sanat "jotta olisit oikea puheissasi" merkitsevät siis: jotta sanasi huomattaisiin ja tunnustettaisiin vanhurskaiksi ja tosiksi. Meidän ei ole mahdollista mainita kaikkia niitä sanoja, jotka saavat osakseen ylpeiden vastustusta. Sen vuoksi ilmaisemme kaiken kokoavasti seuraavalla tavalla: Raamattu ja Jumalan sana viittaavat kaikkialla Kristuksen kärsimiseen, niin kuin hän itse Luuk. 24:46 todistaa. Niinpä Raamattu ei sisällä mitään muuta kuin lupauksen armosta ja Kristuksen kärsimisen suomasta syntien anteeksiantamisesta. Vain häneen uskomalla ihminen tulee autuaaksi eikä millään muulla tavalla. Tätä oppia Kristuksen kärsimisestä ja uskosta häneen kaikki ne vastustavat, jotka eivät tahdo olla syntisiä. Aivan erikoisesti tekevät niin ne, joissa uusi elämä on jo alkanut; he eivät nyt enää tahdo pitää itseään syntisinä eivätkä hartaasti huokaa Kristusta avukseen. Kuitenkin Jumala on kaikissa sanoissaan luvannut Kristuksen kuolevan synnin tähden. Sen vuoksi se, joka ei milloinkaan pidä eikä salli itseään pidettävän syntisenä, tahtoo tehdä Jumalan valehtelijaksi ja korottaa itsensä totuudeksi. Se taas on raskain synti ja kaikkein pahinta epäjumalan palvelusta. Sen tähden apostoli Johannes sanoo 1. Joh. 1:8 : "Jos sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin eksytämme itsemme eikä totuus ole meissä." Edelleen 1. Joh. 1:10 : "Jos sanomme, ettemme ole syntiä tehneet, teemme Jumalan valhettelijaksi, eikä hänen sanansa ole meissä." Sen vuoksi psalmin laulaja sanookin: "Jotta tämä kauhea ylpeyden synti ei pääsisi minuun, tunnustan, että olen syntinen sinun edessäsi enkä tee mitään hyvää ja että sinussa on totuus. Sinä myös voitat kaikki, jotka riitelevät kanssasi ja vanhurskauttavat itsensä tuomitsemalla sinut sanoissasi." Sillä Jumala pääsee kuitenkin lopulta voitolle, ja hän voittaa joko täällä käyttäen lempeyttä tai siellä käyttäen ankaruutta, eikä siitä ole mitään apua, että olemme vanhurskaita ihmisten tai oman itsemme silmissä. Sillä meidän täytyy kääntää katseemme pois omasta vanhurskaudestamme ja odottaa pelokkaina, mitä mieltä Jumala siitä on.

Ps. 51:7 . Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt.

Katso, on totta, että olen syntinen edessäsi, että jo luontoni, olemukseni alku, "sikiämiseni" on syntiä, puhumattakaan sanoista, teoista, ajatuksista ja koko myöhemmästä elämästäni. Olen paha puu ja luonnostani synnin ja vihan lapsi, ja niin kauan kuin sama luonto ja olemus meissä pysyy, niin kauan olemme syntisiä ja meidän täytyy sanoa: "Anna velkamme anteeksi", kunnes ruumiimme kuolee ja häviää. Sillä Aatamin täytyy kuolla ja lahota, ennen kuin Kristus täydellisesti nousee kuolleista; tämä alkaa katuvan elämässä ja päättyy kuolemassa. Sillä kuolema on otollinen kaikille niille, jotka uskovat Kristukseen. Sehän ei tee muuta kuin lahottaa ja hajottaa pölyksi kaiken, mikä on Aatamista syntynyt, jotta Kristus yksin olisi meissä.

Ps. 51:8 . Katso, totuutta sinä tahdot salatuimpaan saakka,

se on: ulkonainen ja pinnallinen vanhurskaus ja hartaus ovat pelkkää petosta, josta puuttuu pohja ja totuus. Sillä ne peittävät sisäisen synnin ja ovat ainoastaan oikean, todellisen vanhurskauden kuva. Sinä olet sellaisen vihollinen, mutta ihmiset rakastavat sitä. Sillä sinä rakastat sisäistä totuutta, he taas ulkonaista väärennystä; sinä rakastat olennaista, he ulkokuorta. Sen vuoksi he eivät sanokaan: "Olen syntinen edessäsi" jne.


<<<0412>>>


Ja sisimmässäni sinä ilmoitat minulle viisauden (Luther: olet ilmaissut minulle sisäisen ja kätketyn viisautesi).

Jumala ilmaisee ylpeille vain viisautensa ulkokuoren, mutta nöyrille hän näyttää sisäisen totuutensa ja sen kätketyn perustuksen. Se on "sinun viisautesi", sillä se ei ole meidän,vaan Jumalan, joka antaa sen meille. Tämän viisauden ulkokuori on se, että ihminen yrittää palvella ja lähestyä Jumalaa monilla sanoilla, ajatuksilla ja töillä ja tekee kaiken ulkonaisella tavalla, joka on kaikkien nähtävissä ja suoritettavissa. Sellaisia eleitä ja menettelytapoja on paljon. Niillä kaikilla etsitään Jumalaa, mutta aivan ulkokohtaisesti ja nurinkurisesti. Sisäisesti tällaiset ihmiset tuntevat häntä vähemmän kuin kaikki muut, koska he etsivät omaa itseään ja tavoittelevat myös Jumalan tuntemista aivan samoilla keinoilla. Mutta "sisäinen ja kätketty" viisaus ei merkitsekään mitään muuta kuin perusteellista itsensä tuntemista ja niin muodoin itsensä vihaamista ja kaiken vanhurskauden etsimistä ei itsestään, vaan Jumalasta. Se merkitsee ihmisen alituista kyllästymistä itseensä ja Jumalan ikävöimistä, se on: nöyrää rakkautta Jumalaan ja itsensä jättämistä taka-alalle. Kaikki ulkonaiset muodot, kauneus, sanat ja teot viittaavat tähän sisäiseen, tuntemattomaan vanhurskauteen. Mutta ylpeät rajoittuvat vain niihin ja paatuvat. Sen tähden Jumala, joka rakastaa olennaista ja totta, vihaa heitä, sillä he rakastavat näköä ja teeskentelyä.

Ps. 51:9 . Puhdista minut isopilla, että minä puhdistuisin.

Tässä psalmin laulaja valaisee esimerkillä edellä sanomaansa. Hän tarkoittaa: Mooses ja lain papit pirskottivat itseään kauriin vereen kastetulla isopilla ja luulivat siten puhdistuvansa. Mutta se on vain ulkonainen tapa ja kuvaannollinen menettely eikä itse se asia, jota sillä ilmaistiin. Se ei ole tarkoittamasi totuus, jota rakastat, eikä "sisäinen viisautesi", jonka olet minulle ilmaissut. Pirskota siis sinä minua todellisella kauriin verellä, Jeesuksen Kristuksen verellä. Se tekee minut todella ja perin pohjin puhtaaksi sisällisesti ilman mitään omaa vaikutustani ja voimaani.

Pese sinä minut, että minä lunta valkeammaksi tulisin.


<<<0413>>>


Ulkonainen käsien ja jalkojen peseminen lain mukaisesti ei puhdista minua, vaan johtaa ulkonäöllään harhaan niitä, jotka eivät tiedä mitään sen tarkoituksesta ja sisällöstä, joka on oikea, aito totuus. Ulkonainen isopilla pirskottaminen ja vedellä peseminen ei lainkaan edistä sisäistä puhdistusta ja pirskotusta. Se on vain kuvaannollinen toimitus ja pelkkä merkki. Samoin kaikki muutkin ulkonaiset tavat ja eleet merkitsevät vain sitä, että Jumala sisällisesti vastaavalla tavalla pirskottaa, pesee, vaikuttaa, hoitaa, puhuu jne. Pyhän Hengen armolla. Tässä merkityksessä rakkaat vanhat isät pitivät Vanhaa Testamenttia kuvaannollisena esityksenä ja koettivat etsiä siinä piilevää todellista merkitystä ja Jumalan kätkettyä ja sisäistä viisautta.

Ps. 51:10 . Anna minun kuulla iloa ja riemua.

Kaikki ulkonaisen vanhurskauden työt ja toimet eivät pysty lohduttamaan omaatuntoani eivätkä poistamaan syntiä. Kaikesta toiminnasta ja hyvistä töistä huolimatta arka ja säikähtynyt, pelokas omatunto jää ennalleen siihen asti, kunnes sinä pirskotat ja peset minut armolla ja siten annat minulle hyvän omantunnon, niin että kuulen sinun salaisen kuiskauksesi: "Syntisi ovat anteeksi annetut." Tätä ei kukaan muu huomaa kuin se, joka sen kuulee; kukaan ei sitä näe eikä käsitä. Sen voi vain kuulla, ja sen kuulemisesta omatunto saa lohtua ja iloa ja luottamusta Jumalaan.

Että ilahtuisivat ne luut, jotka särkenyt olet,

se on: kaikki sielun voimat, jotka syntien kuormittaman omantunnon vuoksi ikään kuin ovat väsyneet ja musertuneet, iloitsevat ja virkistyvät, kun omatunto kuulee anteeksiantamuksen "ilon". Sillä synti on raskas, murheellinen, tuskaa tuottava kuorma kaikille sielun voimille. Ihmisen ulkonaiset teot eivät kuitenkaan voi sitä poistaa, vaan ainoastaan ihmisessä tapahtuva Jumalan työ.

Ps. 51:11 . Peitä kasvosi näkemästä minun syntejäni.

Älä pidä ankarasti silmällä tekojani, sillä ne ovat kaikki syntiä, jos asetat ne oikeutesi ja kasvojesi eteen. Sen tähden psalmin laulaja ei sano: "Poista syntini näköpiiristäsi", niin kuin olisi olemassa sellaisiakin tekoja, jotka voisivat kestää Jumalan katseen, niin että hänen tulisi torjua luotaan vain syntiset mutta jättää jäljelle hyvät. Jotta tekomme ja me voisimme pysyä, täytyy Jumalan kääntää pois kasvonsa, niin ettei hän armossaan lue meille sitä, mikä luonnostaan kyllä olisi syntiä, niin kuin sanotaan Ps. 32:1 : "Autuas se ihminen, jolle Jumala ei lue hänen syntejään" (tai syyllisyyttään).


<<<0414>>>


Pyyhi pois kaikki minun pahat tekoni.

Anna minulle anteeksi se, mikä ei vielä ole vanhurskasta, samoin kuin olen pyytänyt sinua kääntämään katseesi pois siitä, mikä vielä on pahaa. Sillä, niin kuin sanottu, Jumalan edessä kaikissa meidän teoissamme on sellaista, mitä niissä ei pitäisi olla. Sillä me teemme ne synnissä, jossa olemme syntyneet, eikä niissä ole sitä, mitä niissä pitäisi olla, nimittäin täydellistä puhtautta, jonka Aatamin synti on niiltä riistänyt.

Ps. 51:12 . Jumala, luo minuun puhdas sydän.

Ulkonaisesti puhtailta näyttävät kädet ja kauniit sanat ovat helposti ja ihmisvoimin aikaan saatavissa, mutta puhdas sydän, joka on kokonaan lakannut rakastamasta kaikkea ulkonaista, on Luojan ja Jumalan voiman työ. Sen mukaisesti Raamatussa sanotaan (l Moos. 6:5, 8, 21), ettei kellään ole puhdasta sydäntä. Kaikki ovat siis Jumalan edessä syntisiä, sillä sydän on hänelle avoinna, niin kuin käsi tai teko on ihmisen nähtävissä. Puhdas sydän on se totuus, jota Jumala rakastaa, sisäinen vanhurskaus, jota tässä elämässä kuitenkaan ei koskaan täydellisesti saavuteta ja jota sentään on alituisesti etsittävä.

Anna minulle uusi, vahva henki.

Väärä henki on lihan ja Aatamin henki, joka kääntyy kaikessa itseensä ja etsii omaansa. Se on meissä synnynnäistä. Oikea henki on hyvä tahto, joka suuntautuu suoraan Jumalaan ja etsii yksin Jumalaa. Jumalan täytyy uudestaan luoda ja vuodattaa se sydämemme sisimpään, ettei hengessämme olisi petosta, vaan että koko sydämemme pohjasta rakastaisimme Jumalan tahtoa.

Ps. 51:13 . Älä heitä minua pois kasvojesi edestä.

Sillä tavoin käy kaikille niille, jotka eivät itse hylkää eivätkä pelkää itseään hyljättävän Jumalan kasvojen edessä; vieläpä he asettuvat Jumalan kasvojen eteen ja korottavat itsensä. Heidät alennetaan ja heitetään pois sen vuoksi, että he luulevat olevansa puhtaita, hurskaita ja valistuneita eivätkä siis kelvottomia. Mutta muut tietävät olevansa täydellä syyllä hyljättäviä syntiensä tähden. Sen vuoksi he tulevat peloissaan ja torjuvat nöyrästi rukoillen sen, minkä toiset luulevat voittaneensa hurskaudellaan.


<<<0415>>>


Äläkä ota minulta pois Pyhää Henkeäsi,

sillä itsestäni olen turmeltunut; sinun Henkesi täytyy tehdä eläväksi ja varjella minut. Ilman Pyhää Henkeä ei mikään lahja eikä armo ole Jumalan edessä riittävä.

Ps. 51:14 . Anna minulle jälleen autuutesi ilo,

sillä Aatamin kautta se on meiltä kaikilta kadonnut. Se täytyy uudestaan antaa meille armosta ilman ansiotamme. "Jumalan pelastukseksi" sanotaan Raamatussa Kristusta; hän on Jumalan antama pelastuksemme ja autuutemme. Hän on syntinsä tuntevan sielun koko lohdutus ja ilo.

Ja tue minua alttiuden hengellä,

se on: Pyhällä Hengellä. Se luo alttiita ihmisiä, jotka eivät palvele Jumalaa rangaistuksen pelosta eivätkä väärästä rakkaudesta. Sillä ne, jotka palvelevat pelosta, pysyvät Jumalassa ja ovat lujia vain niin kauan kuin pelko kestää. Hehän ovat pakon alaisia ja palvelevat Jumalaa vastoin tahtoaan eivätkä siis palvelisi häntä lainkaan, jos ei helvettiä eikä rangaistuksen pelkoa olisi. Mutta myöskään ne, jotka palvelevat Jumalaa palkan ja jonkin hyvän toivossa, eivät ole pysyviä, sillä jos ei heillä olisi tietoa palkasta tai jos etu lakkaa, lakkaavat he myös palvelemasta. Kenelläkään näistä ei ole "iloa Jumalan pelastuksesta", ei myöskään "puhdasta sydäntä" eikä "oikeaa henkeä"; he rakastavat omaa itseään enemmän kuin Jumalaa. Sen sijaan ne, jotka palvelevat Jumalaa hyvästä, vilpittömästä tahdosta, ovat kestäviä Jumalan palvelemisessa, käyköön niin tai näin, tulkoon makeaa tai karvasta. Sillä Jumala on aateloidun, vapaaehtoisen, ruhtinaallisen, pakottamattoman tahdon avulla tehnyt heidät "lujiksi" ja pysyviksi. Sanat "ruhtinaallinen henki", joita tässä käytetään, merkitsevät hebrean kielessä myös "vapaaehtoista" tai "altista" henkeä, joka ei tarvitse pakkoa eikä kehotuksia. Se, mitä pidetään koossa vain väkivalloin, ei kestä, mutta se, mitä noudatetaan vapaasta tahdosta, jää pysyväksi.

Ps. 51:15 . Minä tahdon opettaa väärille sinun tiesi, jotta syntiset sinun tykösi palajaisivat.


<<<0416>>>


En tahdo enää koskaan opettaa ihmisten vanhurskautta ja "töitä", niin kuin ylpeät tekevät, vaan armon ja sinun vanhurskautesi tietä. Vain sillä tavoinhan syntiset tulevat luoksesi ja kääntyvät todella; sillä ihmisvanhurskaus vie yhä loitommalle Jumalasta ylpeyden vuoksi, jota pakostakin on siellä, missä ei ole armoa.

Ps. 51:16 . Päästä minut verenvioista (Luther: veriheimolaisistani), oi Jumala, minun autuuteni Jumala.

"Veriheimolaisiani" ovat ylpeät, jotka Aatamista syntyneinä verensä käskyn mukaan alituisesti ponnistelevat tätä oppia ja oikeaa viisautta vastaan. Sen, joka sitä opettaa, täytyy kärsiä heidän vastustustaan ja vainoaan. Sillä erityisesti he eivät tahdo sietää sitä, että heidän asiansa ei olisi minkään arvoinen. He eivät ole vielä armossa, vaan lihassa ja veressä; vain inhimillisen arvostelun laadun mukaisesti ja näennäisesti he ovat hurskaita. Sitä he pitävät merkityksellisenä ja haluavat itselleen annettavan arvoa. Sen vuoksi psalmin laulaja sanoo: Oi Jumala, joka olet pelastukseni Jumala, se on: sinussa yksin on pelastukseni; se ei ole minussa eikä vanhurskaudessani eikä missään luodussa. - Päästä minut "veren lapsista", jotka perustavat autuutensa omaan hurskauteensa ja sen vuoksi vastustavat tätä oppia, joka yksin saattaa syntiset kääntymykseen. Niin juutalaiset tekivät apostoleille, pakanat marttyyreille, kerettiläiset oikeaoppisille ja niin tekevät vielä tänä päivänäkin ylpeilijät yksinkertaisille hurskaille

Että minun kieleni riemuitsisi sinun vanhurskaudestasi.

En halua enää milloinkaan saarnata ihmisten vanhurskaudesta enkä ylistää heidän tekojaan, vaan yksin sinun työtäsi. Sanon, ettei mikään ole suurempi kuin sinun vanhurskautesi, joka tekee vanhurskaat vanhurskaiksi ja jota vailla kaikki muut ovat syntisiä. Sillä se, jota sinä et vanhurskauta, ei milloinkaan tule vanhurskaaksi teoillaan. Puhumme sen vuoksi "sinun vanhurskaudestasi", koska sinä annat sen meille armosta emmekä me saavuta sitä teoillamme.

Ps. 51:17 . Herra, avaa minun huuleni,

se on: anna minulle voimaa ja rohkeutta julistaa tätä vapaasti ja taitavasti veriheimolaisiani vastaan,


<<<0417>>>


että minun suuni julistaisi sinun kiitostasi.

Sinun voimasi avulla olen kyllin rohkea ojentamaan ihmisiä oikeaan ja saamaan heidät vakuuttumaan siitä, ettei heissä ole mitään ylistyksen ja kunnian arvoista, vaan että he päinvastoin ansaitsevat häpeän ja rangaistuksen. Silloin he oppivat ymmärtämään, että ylistys ja kunnia ovat yksin sinun. Sillä ei kukaan voi kunnioittaa ja ylistää sinua syyttämättä ja häpeämättä itseään. Ei kukaan voi laskea viisautta ja vanhurskautta sinulle kuuluviksi myöntämättä itse olevansa niitä vailla ja lukematta itselleen kuuluviksi pelkästään syntiä ja hulluutta. Sellaista ylistystä ja sellaista kunniaa kieleni sinusta levittää, jos päästät sen vapaaksi. Sillä se, jota Jumala ei lähetä ja jonka kautta hän ei puhu, ei voi levittää tätä oppia eikä korjata ylistystä Jumalalle. Suurinta, mitä voimme Jumalalle tarjota ja mitä hän myös eniten haluaa, on, että tunnustamme ylistyksen, kunnian ja kaiken hyvän, joka on jotakin, hänelle kuuluviksi. Sen vuoksi psalmin laulaja sanoo:

Ps. 51:18 . Sillä ei sinulle kelpaa teurasuhri, sen minä kyllä antaisin; polttouhri ei ole sinulle mieleen.

Sinä et tahdo kenenkään antavan ylistystä ja kunniaa vanhurskaudesta ja viisaudesta itselleen, vaan sinulle yksin. Sen tähden et ollenkaan kysy uhria, vielä paljon vähemmän muita vähäisempiä hyviä tekoja; sillä uhrihan on toki niistä suurin. Sinä tahdot armahtaa etkä olla tuomari. Sinä et katso sitä, kuinka hurskaita me itse tahdomme olla, vaan sitä, kuinka vanhurskaiksi me vasta sinun kauttasi tahdomme tulla. Näin teet, jotta sinua kunnioitettaisiin ja ylistettäisiin eikä meitä, niin että me emme "antaisi" sinulle mitään, vaan ainoastaan ottaisimme vastaan sinulta vanhurskautta, viisautta, totuutta, ansioita, hyviä töitä jne. Ja sen tähden

Ps. 51:19 . Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki; särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää.

Psalmin laulaja tarkoittaa: Hän hylkää kaiken muun, paitsi nöyryytetyn ja särkyneen sydämen. Sillä sellainen lukee hänelle kunnian ja itselleen synnin. Se ei anna Jumalalle mitään vaan ainoastaan ottaa häneltä. Jumala tahtoo myös niin olevan, jotta hän todella olisi Jumala; sillä Jumalalle kuuluu antaminen eikä ottaminen.


<<<0418>>>


Ps. 51:20 . Osoita armossasi hyvyyttä Siionille, rakenna Jerusalemin muurit.

Vaikkakaan ylpeilevät hurskaat eivät tahdo ottaa vastaan tätä oppia ja vaikka he opettavat toisille omaa vanhurskauttaan, niin osoita sinä kuitenkin armoasi toisille, valituille; ei heidän ansionsa tähden, vaan "hyvyydessäsi". "Rakenna" muurit, jotta kristikunnasta nousisi valistuneita ihmisiä suojelemaan ja opettamaan muita, etteivät väärät, itsevanhurskaat opit ja opettajat viettelisi heitä. "Muureilla" tarkoitetaan näet kirkon pappeja; heidän pitäisi ensi sijassa olla tämän opin perustalle "rakennettuja".

Ps. 51:21 . Silloin sinulle kelpaavat oikeat teurasuhrit.

Psalmin laulaja haluaa sanoa: He eivät uhraa kauriita, lampaita eikä vasikoita, vaan vanhurskauden oikean uhrin, se on: itsensä. Sillä se uhraa "oikean" uhrin, joka antaa Jumalalle sen, mitä on velkaa. Jumalalle me taas olemme velkaa enemmän kuin koko omaisuutemme. Sen vuoksi emme voi maksaa hänelle muutoin kuin antamalla kaiken, mitä meillä on ja mitä itse olemme, ja tekemällä sen nöyrästi tuntien syntimme ja tunnustaen hänen vanhurskautensa, mitä ikinä hänen jumalallinen tahtonsa meille tehneekin. Tällainen Jumalan tahtoon antautuminen on suurinta vanhurskautta, minkä voimme omistaa ja oikea uhri, joka silloin on holocaustum, niin kuin seuraa:

Polttouhrit ja kokonaisuhrit, silloin uhrataan härkiä sinun alttarillasi.


<<<0419>>>


Emme voi tarkoin kääntää hebrean kielen "uhria" merkitseviä eri sanoja, koska meillä on vain yksi "uhri"-sana, jolla nimitämme kaikenlaisia uhreja. Hebreassa sen sijaan on useita ja erilaisia uhrien nimityksiä, kuten esimerkiksi sacrificium, se on: papin jokapäiväisessä uhritoimituksessa suorittama uhri. Se oli nimenomaisesti määrätty laissa, niin kuin kirkossa messu, aamupäivämessu, vesper jne. Oli myös holocaustum-nimisiä, se on: kokonaan poltettavia, joista papit ja uhraajat eivät saaneet mitään. Toisilla oli nimenä hostiae pacificiae, victimae ym. Ne olivat tilapäisiä, erityisessä tarkoituksessa suoritettuja uhreja, niin kuin nykyisin erikoisesta syystä harjoitetut teot, rukoukset tai elämän tavat. Nyt psalmin laulaja sanoo, että nämä kaikki uhrataan ensimmäisen kerran oikein vasta "silloin", ikään kuin hän tarkoittaisi, ettei se, mitä he nyt uhraavat, ole minkään arvoista, (niin kuin sanottiin Ps. 51:18 ). Tämä perustuu siihen, että kaikki ulkonaiset uhrit ovat turhia, jos sydän ei ole Jumalalle otollinen ja jos sitä ei ensin ole uhrattu. Mutta jos se ensin on Jumalalle otollinen ja sisäisesti uhrattu, niin kaikki ulkonaiset työt ovat "oikeita uhreja", osaksi "kokonaan poltettuja", osaksi sääntöjen määräämiä, osaksi tilapäisissä tarkoituksissa annettuja, niin kuin Jumalan armo antaa itse kunkin asemassaan ne suorittaa.

Psalmin laulaja mainitsee nimenomaan härät juuri kysymyksessä olevana uhrina. Aivan niin kuin niitä ei vielä aikaisemmin olisi uhrattu, hän sanoo: "Silloin he uhraavat alttarillasi härkiä." Härkien uhraamisella on nyt vain kuvaannollinen merkitys; "silloin" uhrataan "oikeita" härkiä. Se on: ulkonainen Aatami uhrataan ristin alttarille, tuhotaan ja ristiinnaulitaan Kristuksen kanssa, jonka risti on kaikkien uhrivasikoiden alttari.

VIIDES KATUMUSPSALMI

(102. psalmi)

( Ps. 102:2 - 29 )


<<<0420>>>


2. Herra, kuule minun rukoukseni, ja minun huutoni tulkoon sinun eteesi. 3. Älä peitä minulta kasvojasi, kun minulla on ahdistus, kallista korvasi minun puoleeni. Kun minä huudan, riennä ja vastaa minulle. 4. Sillä minun päiväni ovat haihtuneet kuin savu, ja minun luitani polttaa niinkuin ahjossa. 5. Sydämeni on paahtunut ja kuivunut kuin ruoho, sillä minä unhotan syödä leipääni. 6. Äänekkäästä vaikerruksestani minun luuni tarttuvat minun nahkaani. 7. Minä olen kuin pelikaani erämaassa, olen kuin huuhkaja raunioissa. 8. Minä olen uneton, olen kuin yksinäinen lintu katolla. 9. Kaiken päivää viholliseni minua häpäisevät; ne, jotka riehuvat minua vastaan, kiroavat minun nimeni kautta. 10. Sillä minä syön tuhkaa kuin leipää ja sekoitan juomani kyyneleillä, 11. sinun vihasi ja kiivastuksesi tähden, sillä sinä olet nostanut minut ylös ja viskannut pois. 12. Minun päiväni ovat kuin pitenevä varjo, ja minä kuivun kuin ruoho. 13. Mutta sinä, Herra, hallitset iankaikkisesti, sinun muistosi pysyy polvesta polveen. 14. Nouse ja armahda Siionia, sillä aika on tehdä sille laupeus ja määrähetki on tullut. 15. Sillä sen kivet ovat sinun palvelijoillesi rakkaat, ja sen soraläjiä heidän on sääli. 16. Silloin pakanat pelkäävät Herran nimeä ja kaikki maan kuninkaat sinun kunniaasi, 17. kun Herra rakentaa Siionin ja ilmestyy kunniassansa, 18. kun hän kääntyy niiden rukouksen puoleen, jotka ovat kaikkensa menettäneet, eikä enää heidän rukoustansa hylkää. 19. Tämä kirjoitettakoon tulevalle polvelle, ja kansa, joka vastedes luodaan, on kiittävä Herraa,20. että hän katseli pyhästä korkeudestaan, että Herra katsoi taivaasta maahan 21. kuullaksensa vankien huokaukset, vapauttaaksensa kuoleman lapset, 22. jotta Siionissa julistettaisiin Herran nimeä ja hänen ylistystänsä Jerusalemissa 23. Kun kaikki kansat kokoontuvat yhteen ja valtakunnat palvelemaan Herraa. 24. Hän on lannistanut matkalla minun voimani, on lyhentänyt minun päiväni. 25. Minä sanon: Jumalani, älä tempaa minua pois kesken ikääni; sinun vuotesi kestävät suvusta sukuun. 26. Muinoin sinä perustit maan ja taivaat ovat sinun käsialaasi. 27. Ne katoavat, mutta sinä pysyt, ne vanhenevat kaikki kuin vaate; <<<0421>>> sinä muutat ne niinkuin vaatteet muutetaan, ja ne muuttuvat. 28. Mutta sinä pysyt samana eivätkä sinun vuotesi lopu. 29. Sinun palvelijaisi lapset saavat asua turvassa ja heidän jälkeläisensä pysyvät sinun edessäsi.

Ps. 102:2 . Herra, kuule minun rukoukseni ja minun huutoni tulkoon sinun eteesi.

"Rukous" on Kristuksen halajamista, "huuto" taas kurjuutensa ilmaisemista, niin kuin seuraa.

Ps. 102:3 . Älä peitä minulta kasvojasi,

se on: älä vihastu minuun ansioni mukaan. Sillä kasvojen peittäminen merkitsee vihaa, kun taas kasvojen kääntäminen johonkin päin on armon merkki.

Kun minulla on ahdistus, kallista korvasi minun puoleeni.

Kuule minua ollessani surullinen ja kärsiessäni. Sillä korvien kallistaminen jonkun puoleen merkitsee surullisen sydämen huudon huomioon ottamista. Tosin se tarkoittaa myös sitä, että jos ihminen ei jaksa huutaa ja ilmaista halajamistaan kyllin voimakkaasti, jotta se kantautuisi Jumalan korviin saakka, niin hän pyytää Jumalaa taipumaan puoleensa ja kuulemaan häntä.

Kun minä huudan, riennä ja vastaa minulle.

Ei ainoastaan ollessani toisten vainon tai kärsimyksen alaisena, vaan kaikessa hädässä. Sillä tämä psalmi, samoin kuin muutkin, kuvaa ensiksi sisäistä kärsimystä, joka asuu hurskaiden sydämessä heidän katuessaan syntejään, ja sitten toisten vainoa heidän ristiinnaulitun elämänsä tähden.

Ps. 102:4 . Sillä minun päiväni ovat haihtuneet kuin savu,


<<<0422>>>


se on: elämäni on rauennut tyhjiin ja kulunut hukkaan, niin kuin savu katoaa ilmaan ja häviää tyhjiin. Onnellisia ne, jotka ovat saaneet oppia, ettei ajallinen elämä Aatamin synnin tähden ole muuta kuin turhuutta. Tätä tarkoittaen sanotaan Ps. 78:33 : "Ja heidän päivänsä ovat kuluneet turhuudessa", se on: "niin kuin savu", sillä niistä ei jää mitään, mistä olisi hyötyä tuonpuoleisessa elämässä. Elämä täällä ajassa onkin vain elämän heijastus tai ulkonainen merkki pikemminkin kuin itse elämä, samoin kuin savu on tulen ilmaus tai merkki eikä itse tuli.

Ja minun luitani polttaa niinkuin ahjossa.

Rakkaus ajallisiin asioihin on samanlaista kuin tuli, joka polttaa pois rasvan ja jättää jäljelle kuivan karren. Se on paha tuli, joka kuivaa ja heikentää kaikki sielun voimat ja saa ne kyllästymään ikuisiin arvoihin. Tämä tuli on kaikissa ihmisissä perisynnin seurauksena; se vieroittaa meidät ikuisista arvoista, joita kohtaan meidän halukkaasti ja riemuiten pitäisi uhkua ytimekästä ja voimakasta rakkautta. Mutta valitettavasti taivumme katoavaisuuden ja oman itsemme puoleen ja se on halumme, ilomme ja rakkautemme, se on: ytimemme ja mehumme. Niiden laita on hyvin, jotka oppivat tuntemaan tällaisen hyvyyden ja ilon jo täällä ja moittivat ja vihaavat sitä.

Ps. 102:5 . Sydämeni on paahtunut ja kuivunut kuin ruoho.

Leikattu, katkaistu ruoho menettää tyyten kasvunsa alkulähteen, siihen virtaavan mehun ja kosteuden; se kuivettuu ja muuttuu hyväksi polttoaineeksi. Sillä tavoin paholainen on Aatamin kautta leikannut meidät kaikki irti alkulähteestämme, se on: Jumalasta, jonka vuodattaman voiman avulla meidän pitäisi viheriöidä ja kasvaa. Sen vuoksi me olemme menettäneet armon, kuivettuneet ja meistä on tullut ikuisen tulen polttoainetta. Ps. 76:2 sanotaan päinvastoin niistä, jotka elävät: "He viheriöivät niinkuin ruoho maassa." Sydän, joka ei kaipaa iäisiä arvoja, on siis "kuiva", niin kauan kuin liha kukoistaa ajalliseen tavaraan kiintyneenä.

Sillä minä unhotan syödä leipääni.


<<<0423>>>


Enkö kuivettuisi, kun olen unohtanut ravintoni? Kuivan sydämen ruoka ei ole mikään muu kuin Jumala yksin, joka voi ruokkia sydämet. Sillä kylläiseksi päästäkseen sydämen täytyy saada iäistä ravintoa. "Unohtamisella" psalmin laulaja tarkoittaa edellä mainittua vaaraa: elämme ja olemme maallisiin asioihin suuntautuvan halumme mukaisesti, unohtaen iäisen leivän ja pitäen sitä halpana. Mutta sen ihmisen laita on hyvin, joka edes huomaa unohtamisensa ja valittaa sitä; onnettomia ovat ne, jotka unohtavat vielä unohtamisensakin, niin kuin aistillisiin synteihin vajonneet ja ylpeilevät hurskaat tekevät.

Ps. 102:6 . Äänekkäästä vaikerruksestani minun luuni tarttuvat minun nahkaani.

Niin suuresti kiusaan itseäni huokausten täyttämässä elämässäni ja niin ankarasti taistelen pahaa luontoani vastaan, että olen pelkkää luuta ja nahkaa, niin kuin sanotaan Job. 19:20: "Luuni ovat tarttuneet nahkaani." Niinpä ei tämä "huokaileminen" tarkoita ainoastaan ruumiillista ja lyhytaikaista nyyhkytystä, vaan katuvaa elämää ja vaivalloista lihansa kiduttamista kokonaisuudessaan. Tällaiset ihmiset näet kokevat, miten syvälti perisynti on meidät turmellut. Mutta ne, jotka eivät tarkkaile omaa itseään, eivät myöskään tiedä, mitä heiltä puuttuu. Sen vuoksi "heidän luunsa eivät takerru heidän nahkaansa", vaan heidän luontonsa on täynnä raikasta verta ja mehua ja heidän ruumiinsa on kylläiseksi ravittu. Tätä tarkoittavat myös ensimmäisen katumuspsalmin sanat ( Ps. 6:7 ): "Olen huokaillut itseni uuvuksiin."

Ps. 102:7 . Minä olen kuin pelikaani erämaassa.

Tässä aletaan puhua toisesta kärsimyksestä, nimittäin siitä, miten maailma ja itsetietoiset ihmiset vainoavat, halveksivat ja pilkkaavat raskautettuja ja katuvia. Sillä oikea elämä on pakostakin heidän silmissään narrimaista, koska ihminen siinä kääntyy pois kaikesta siitä, mitä muut tavoittelevat.

Olen kuin huuhkaja raunioissa.

Psalmin laulaja vertaa itseään yksinäisiin lintuihin, jotka eivät tule esiin päivällä, sillä hän on hyljätty ja halveksittu. Kukaan ei välitä hänestä eikä häntä myöskään siedetä päivisin, se on: maailman kunnian ja maineen keskellä. Siksi hänen elämänsä on "yön" ja "erämaan" kaltaista. Monet ovat kuvanneet "pelikaanin" eri ominaisuuksia, mutta tässä sillä tarkoitetaan vain lintua, joka asuu yksin hedelmättömissä paikoissa.

Ps. 102:8 . Minä olen uneton, olen kuin yksinäinen lintu katolla.


<<<0424>>>


En ole vaipunut uneen enkä nukahtanut pitämästä itseäni silmällä. Maailmahan nukkuu, niin kuin apostoli sanoo 1. Tess. 5:6 : "Älkäämme nukkuko niinkuin muut, vaan valvokaamme ja olkaamme valmiit"; sillä ajallinen omaisuus iäisten arvojen rinnalla on kuin unikuva todellisuuteen verrattuna. Jesajakin sanoo ( Jes. 29:8 ), että syntiselle käy samoin kuin janoiselle, joka näkee unta juomisesta, mutta jonka sielu hänen herätessään yhä on tyhjä. Tämä "nukkuminen" tarkoittaa siis rakkautta luotuihin ja takertumista niihin; "valvominen" taas merkitsee iäisiin arvoihin tarttumista, niihin katsomista ja niiden kaipaamista. Mutta psalmin laulaja "valvoo" yksin, eikä kukaan ole hänen kanssaan, sillä kaikki muut nukkuvat. Hän käyttää sanaa "katolla" tarkoittaen seuraavaa: Maailma on talo, jossa kaikki nukkuvat lukittujen ovien takana, mutta minä yksinäni olen talon ulkopuolella, "katolla", en vielä taivaassa, mutta en myöskään maailmassa. Maailma on alapuolellani, taivas yläpuolellani. Niinpä yksin leijailen uskossa maallisen ja iäisen elämän välillä.

Ps. 102:9 . Kaiken päivää viholliseni minua häpäisevät.

Ne, jotka vastustavat minua ja tällaista elämää ja ovat mieltyneet omaan elämäänsä, arvostelevat ja tuomitsevat minua lakkaamatta, hylkäävät sanani ja tekoni ja halveksivat niitä.

Ne, jotka riehuvat minua vastaan (Luther: jotka ylistävät minua).

Viholliseni ylistävät minua ivaten ja pilkaten. Sillä sellainen ylistäminen on pahempaa kuin kaksinkertainen pilkka; ja sen vuoksi hebreankielinen teksti kuuluu: "Ne, jotka tekevät minut narriksi",

kiroavat minun nimeni kautta (Luther: ovat vannoutuneet minua vastaan)

se on: ovat liittoutuneet ja yhtyneet minua vastaan. Samoin kuin ennen solmitaan sellaiset liitot vielä nytkin vannoutumalla valaliittolaisiksi.

Ps. 102:10 . Sillä minä syön tuhkaa kuin leipää.

Tällä ei tarkoiteta psalmin laulajan syöneen tuhkaa, vaan "leivänsyömisellä" tarkoitetaan Raamatussa ylellistä, "tuhkan syömisellä" taas vaatimatonta ravintoa. Sillä hurskaiden ihmisten ruoka on vähäistä ja vaatimatonta verrattuna niiden ruokaan, jotka elävät humussa ja sumussa. Ajatus on seuraava: Minun ruokani on tuhkan kaltaista heidän ruokiinsa verrattuna, mutta syön sitä yhtä halukkaasti ja mielelläni kuin he valioruokiaan. Sen tähden he ovat vihamiehiäni, sillä he ravitsevat lihaansa, kun taas minä kuritan omaani, joten olemme toistemme vastakohtia.


<<<0425>>>


"Ja sekoitan juomani kyyneleillä.

He juovat ja nauravat, laulavat ja ovat iloisia, sillä he eivät kuule, mitä Jumala sanoo ( Luuk. 6:21 - 25 ): "Autuaita te, jotka nyt itkette", mutta "voi teitä, jotka nyt nauratte". Sillä lihan täytyy elää ristiinnaulittuna eikä hekumassa, jos tahdomme elää oikein.

Ps. 102:11 . Sinun vihasi ja kiivastuksesi tähden.

Jumalan ankara tuomio ja viha karkottaa kaiken lihan himon ja tekee halukkaaksi syömään, juomaan ja makaamaan vaatimattomasti; silloin ei mikään risti tunnu liian raskaalta. Siksi ne, jotka ovat varmoja elämästään ja omasta vanhurskaudestaan, pilkkaavat katuvia ja nöyriä ihmisiä, niin kuin sanotaan seuraavassa katumuspsalmissa.

Sillä sinä olet nostanut minut ylös ja viskannut pois.

Sen tähden pelkään vihaasi ja muserran itse itseni ennättääkseni tuomiosi edelle. Sillä sinun olemukseesi kuuluu, että sinä alennat sen, jonka korotat, ja särjet sen, jonka teet kokonaiseksi. Voi sen vuoksi niitä, jotka iloitsevat siitä, että heidät korotetaan!

Ps. 102:12 . Minun päiväni ovat kuin pitenevä varjo.

Aikani on kulunut hukkaan eikä minulle ole jäänyt siitä mitään. Samoin kuin varjosta ei lihallisessa ja maallisessa hekumassa eletystä elämästäkään jää mitään jäljelle. Tästä elämästä ei kuitenkaan kukaan ole vapaa, sillä kaikki olemme lihaa. Sen vuoksi kaikki elämme turhaa elämää. Onnellinen se ihminen, joka oppii tämän huomaamaan.

Ja minä kuivun kuin ruoho,

se on: sielu tuhoutuu sisällisesti ulkonaisen elämän kukoistaessa ja sitten kuitenkin kadotessa. Tähän saakka psalmin laulaja on valittanut hätäänsä ja kiihottanut itseään halajamaan Jumalaa. Nyt hän alkaa haluta ja kaivata elämää Jumalassa, niin kuin sanotaan Ps. 63:2 : "Sinua minun sieluni janoaa"; hän alkaa myös huutaa avukseen Kristusta ja hänen armoaan.


<<<0426>>>


Ps. 102:13 . Mutta sinä, Herra, hallitset iankaikkisesti.

Minä häviän ja päiväni raukeavat tyhjiin. Sen vuoksi olen saanut kylliksi elämästäni ja haluan olla sinun luonasi, missä ei ole mitään katoavaista.

Ja sinun muistosi pysyy polvesta polveen.

Samoin kuin olemuksesi on ikuinen, niin myös nimesi ja "muistosi" pysyvät polvesta polveen. Mutta minun nimeni hukkuu elämäni mukana, niin kuin sanotaan Ps. 9:7 : "Heidän muistonsa on kadonnut kuin kaiku." Sen vuoksi, Jumalani, kuinka pääsen itsestäni sinun luoksesi, että elämäni ja nimenikin pysyisi ikuisesti? Olen valitettavasti liian kaukana sinusta syvyydessä. 1

Ps. 102:14 . Nouse ja armahda Siionia.

En voi tulla luoksesi. Sen vuoksi, oi Jumalani, nouse sinä ja tule luokseni ja nouda minut tykösi. "Nouseminen" tarkoittaa Jumalan mitä suloisinta ja armollisinta ihmiseksi tulemista. Sillä siten hän on tullut luoksemme nostaakseen meidät tykönsä ja sillä tavoin hän on "armahtanut Siionia", se on: kansaansa.

Sillä aika on tehdä sille laupeus.

Siionin kaupungille, se on: sinun koko kansallesi.

Ja määrähetki on tullut.

Nyt on sinulle otollista ja sopivaa, ja meille on jo aika sinun itsesi tulla. Sillä Jumala ei anna armoaan muulloin kuin oikeaan ja sopivaan aikaan. Mitä sillä tarkoitetaan, selviää seuraavasta:

Ps. 102:15 . Sillä sen kivet ovat sinun palvelijoillesi rakkaat.


<<<0427>>>


Siionin "kivet" ovat Jumalan valittuja. Profeetat, apostolit ja saarnaajat valmistavat heitä ottamaan vastaan armoa. Valmistaminen tapahtuu Jumalan sanan avulla, saarnaamalla, miten kaikki ihmiset ovat armoa vailla synnin tähden ja ettei kukaan voi kestää oman vanhurskautensa turvin ilman Jumalan armoa, niin kuin Paavali sanoo Room. 1:17 - 18 Jumalan armon ja vihan ilmenevän evankeliumissa. Joka oikein kuulee evankeliumin, se peljästyy, tulee nöyräksi ja lankeaa Jumalan jalkojen juureen valittamaan surkeuttaan, niin kuin psalmin laulajakin tähän saakka on tehnyt. Sen tapahduttua on sopiva aika Jumalan tulla, sillä hän ei tule muiden kuin nöyryytettyjen luo. Niin ovat kaikki profeetat tehneet kansan otolliseksi, se on: nöyräksi ja soveliaaksi ottamaan vastaan armon. Sen vuoksi ylpeät hurskaat, jotka aina tahtovat vahvistaa omaa vanhurskauttaan, vainoavat kaikkia profeettoja.

Ja sen soraläjiä heidän on sääli (Luther: ja ovat tehneet sen soraläjät sääliäsi herättäviksi),

se on: he ovat juuri saarnallaan saaneet "tomun" käsittämään sinun laupeutesi ja haluamaan sitä. "Siionin soraläjillä" tarkoitetaan vähäpätöisimpiä ja epätäydellisimpiä ihmisiä. Siten Johannes Kastajan piti tulla ennen Kristusta valmistamaan kansaa äänellään ja saattamaan ilmi heidän syntinsä, jotta he alkaisivat tarvita ja haluta armoa. Mutta niiden, jotka eivät halua olla syntisiä, ei vielä ole aika eikä heidän sovi saada armoa; he eivät myöskään ota vastaan Jumalan lähettejä ja palvelijoita, jotka tuovat Jumalan sanaa.

Ps. 102:16 . Silloin pakanat pelkäävät Herran nimeä.

Tässä psalmin laulaja ennustaa, että koska juutalaisista enimmäkseen on tullut nöyrien vihamiehiä, niin kuin edellä on sanottu, annetaan armo pakanoille.

Ja kaikki maan kuninkaat sinun kunniaasi.

He palvelevat sinua pelokkaina ja nöyrästi alamaisina. Sillä rakkaus ja hengellinen pelko ovat oikeaa Jumalan palvelemista; ilman niitä työt ja uhrit, joihin juutalaiset ja ylpeilijät perustavat kaiken, eivät ole mitään.

Ps. 102:17 . Kun Herra rakentaa Siionin,se on: Jumalan kaupungin, pyhän kristikunnan. Sitä ei rakenneta ihmisten työllä eikä opilla, vaan yksinomaan Jumalan sanalla ja armolla.


<<<0428>>>


Ja ilmestyy kunniassansa.

Jumalan armollinen ihmiseksi tuleminen on tehnyt tuntemattoman Jumalan tunnetuksi ja aiheuttanut sen, että kaikki kunnia kuuluu hänelle yksin eikä kukaan muu ole vanhurskas, hyvä, viisas, voimakas, pyhä, tosi kuin Jumala yksin. Tämä kunnia oli aikaisemmin tuntematon, kun ihmiset pitivät itseään viisaina, vanhurskaina, hyvinä jne. ja laskivat siten Jumalan kunnian omaksi ansiokseen.

Ps. 102:18 . Kun hän kääntyy niiden rukouksen puoleen, jotka ovat kaikkensa menettäneet.

Kunnia on yksin hänen. Hän on ottanut kaiken itselleen ja jättänyt kaikki muut tyhjiksi. Sen tähden hän ei katso niiden puoleen, jotka eivät tahdo olla tyhjiä. Mutta hän katsoo armollisesti niihin, joiden henki on tyhjä ja köyhä ja jotka ikuisesti janoten anovat häneltä armoa, ja ravitsee heitä omalla olemuksellaan, niin kuin sanotaan Ps. 81:11 : "Israel, avaa suusi, minä itse sen täytän." Sillä Jumala ei voi antaa armoaan muille kuin nöyrille, se on: nälkäisille, janoisille, tyhjille, köyhille, syntisille ja narreille. Hän ei katso rikkaiden, viisaiden ja hurskaiden kauniisiin sanoihin ja suuriin tekoihin, sillä niissä hänen kunniansa on rauennut tyhjiin, vaan hän kääntyy ainoastaan niiden pyynnön ja rukouksen puoleen, joilla ei ole mitään.

Eikä enää heidän rukoustansa hylkää.

Jumala ei hylkää ketään niin täydellisesti kuin rikkaat ja kylläiset, jotka eivät halaja hänen armoansa. Hehän arvelevat suorastaan voivansa antaa Jumalalle jotakin ja tekevänsä jotakin suurta ja luulevat Jumalan sitten ylistävän ja kunnioittavan heitä enemmän kuin he Jumalaa.

Ps. 102:19 . Tämä kirjoitettakoon tulevalle polvelle.

Näitä asioita ei saarnata, kirjoiteta, puhuta ja muisteta tänä lain aikana, vaan armon ajassa, uudessa liitossa, koska lain alla oleva kansa ei vielä pysty oman vanhurskautensa sokaisemana niitä ymmärtämään.

Ja kansa, joka vastedes (Luther: uudestaan) luodaan, on kiittävä Herraa.


<<<0429>>>


Vain hengellinen kansa, jonka Kristuksen kaste on luonut uudestaan, voi ymmärtää näitä asioita. Mutta niiden, jotka eivät ole vielä uudesti syntyneet eivätkä "uudestaan luodut" hengessä ja armossa, ei ole mahdollista tuntea Jumalaa ja hänen kunniaansa. Siksi he eivät osaakaan ylistää häntä, vaan päinvastoin itseään. Sillä ne ylistävät Jumalaa, jotka häpeävät itseänsä; he eivät anna Jumalalle mitään, vaan ainoastaan ottavat häneltä vastaan. Heillähän ei ole mitään, vaan heidän omaisuutensa on Jumalan tykönä. Sen tähden heidän ylistyksensäkin kohdistuu Jumalaan eikä heihin itseensä.

Ps. 102:20 . Että hän katseli alas pyhästä korkeudestansa (Luther: korkeasta temppelistään).

Jumalan pyhä "korkea temppeli" on suuresti ylistetty ihminen Jeesus Kristus, sillä hänessä ikuinen Jumala asuu täydellisenä ruumiillisesti. Tämä temppeli on annettu meille ( Room. 3:25 ) armonistuimeksi (propitiatorium). Se, joka kumartuu sen eteen, saa kaikki syntinsä anteeksi ja kaiken armon. Psalmin laulaja tarkoittaa: On veisattava yksin Jumalan kiitosta, sillä nyt on tultu siihen, että Jumala, joka ennen epäsuopeana käänsi silmänsä pois meistä, katsoo meihin kaikessa armossaan ja rakkaudessaan Herramme Jeesuksen Kristuksen tähden, joka on hänen temppelinsä, eikä kenenkään toisen tähden. Kun sen vuoksi missään muualla ei ole mitään hyvää kuin Kristuksessa, on myös kaiken muun ylistyksen vaiettava ja ainoastaan Jumalaa Kristuksessa on ylistettävä.

Että Herra katsoi taivaasta maahan,

se on: hän on Kristuksessa ottanut vastaan köyhät syntiset. "Taivas" ja Jumalan "temppeli" tarkoittavat nimittäin samaa. Sillä Jumala ei anna mitään muulla tavalla kuin siten, että kaikki johtuu Kristuksesta. Jumalan "katsominen" ja "katseleminen" ei ole muuta kuin hänen armollinen tahtonsa armahtaa ja auttaa. Sen vuoksi seuraa:

Ps. 102:21 . Kuullaksensa vankien huokaukset.

He ovat niitä, jotka tuntevat omassa itsessään olevansa surkeasti vangittuja synteihin ja huutavat vapahtamisen armoa, niin kuin psalmin laulaja itsekin edellä on tehnyt. Sillä Jumala ei kuule niitä, jotka eivät ole vankeja, se on: jotka eivät näe todella olevansa vankeja; eiväthän sellaiset huokaakaan.


<<<0430>>>


Vapauttaaksensa kuoleman lapset,

se on: kaikki, jotka tuntevat olevansa kuoleman, vihan ja turmion lapsia, ja ne, joita muut ruumiillisesti vainoavat ja kiduttavat. Sillä Jumalan ylistystä on se, että hän katsoo arvottomiin ja antaa armon niille, jotka ovat ansainneet vihaa, niin kuin seuraa:

Ps. 102:22 . Jotta Siionissa julistettaisiin Herran nimeä,

ei ihmisnimeä. Sillä Jumalan kunniaa ja nimeä ylistetään koko kristikunnassa silloin, kun sanotaan ja tiedetään, että kaikki kokonaan perustuu Jumalan armoon ja vaikutukseen ja että me emme ole mitään.

Ja hänen ylistystänsä Jerusalemissa.

"Ylistys", "nimi" ja "kunnia" tarkoittavat samaa. Kenen on olemus, sen on myös työ, mutta silloin hänelle kaiken kohtuuden mukaan kuuluu myöskin "nimi". Sille, jonka "nimi" on, kuuluu myös "ylistys" ja "kunnia".

Ps. 102:23 . Kun kaikki kansat kokoontuvat yhteen ja valtakunnat palvelemaan Herraa.

"Jumalan ylistys Jerusalemissa "toteutuu silloin, kun "kansat ja kuninkaat", se on: kukin piispa kansansa kanssa, kokoontuvat kirkkoihin viettämään jumalanpalvelusta ja Ehtoollista. Sillä tavallisesti saarnataan ja pitääkin saarnata Kristuksen käskyn ( Luuk. 22:19 ) mukaisesti, ja niin kuin apostoli ( 1. Kor. 11:24 - 26 ) kehottaa saarnaamaan ja muistamaan Kristusta Ehtoollista vietettäessä. Tätä jae ilmaisee siis, millä tavalla Jumalan ylistystä, se on: pyhää evankeliumia, on julistettava. Siinähän on kirjoitettuna, mitä Jumala on tehnyt meille armosta, jonka vuoksi häntä on ylistettävä.

Ps. 102:24 . Hän on lannistanut matkalla minun voimani.


<<<0431>>>


Tästä alkaen profeetta puhuu taas itsestään ja samalla kaikista muista. Jumala on nöyryyttänyt ja painanut maahan voimani tässä elämässä. Sillä Kristuksen valtakunta on tuomio, niin että hän tässä ajassa monin tavoin nuhtelee ja nöyryyttää rakkaita hurskaitaan ja antaa kiduttaa heitä, että he eivät olisi voimakkaita ja vahvoja ulkonaisesti vaan sisäisesti. Mutta maailman, jonka hän "matkalla", se on: täällä ajassa, korottaa ja vahvistaa, hän lopulta nöyryyttää. Sen vuoksi psalmin laulaja lohduttaa itseään ja hengellistä kansaa sillä, että heidät Kristuksen kanssa lannistetaan "matkalla" ja ajassa, mutta ei lopussa.

Hän on lyhentänyt minun päiväni,

sillä hän pysähdyttää vanhan ihmisen. Mutta erikoisesti tämä koskee pyhiä marttyyreja. Tässä mielessä pyhä Pietari sanoo ( 1. Piet. 4:17 ), että on aika tuomion alkaa Jumalan huoneesta, se on: hänen pyhistään, mutta se päättyy paholaisen huoneeseen.

Ps. 102:25 . Minä sanon: Jumalani.

Vaikka hän murtaa ja painaakin minut maahan, en silti tahdo rientää pois hänen luotaan, vaan toivon häneen sitä enemmän ja pyydän ja huudan häntä avukseni.

Älä tempaa minua pois kesken ikääni,

se on: älä anna minun kuolla valmistumatta. Sellaiset, jotka ovat saaneet kyllikseen elämästä ja haluavat kuolemaa, kuten Daavid ( 1. Aik. 24:1 ), Aabraham ( 1. Moos. 25:8 ) ja Paavali ( Fil. 1:23 ), otetaan "päiviensä lopussa", sillä he ovat sanoneet hyvästi elämälle ja kaipaavat kuolemaa. Mutta ne, jotka vielä takertuvat tähän elämään ja rakastavat sitä, ovat vielä "päiviensä keskellä", kuten kuningas Hiskia ( Jes. 38:10 ss.). Nämä eivät kuole mielellään ja kestävät vaivoin Kristuksen tuomiota ja kärsimystä.

On huomattava, että yleisesti käytännössä oleva teksti kuuluu nimenomaan jakeissa 24 ja 25 ( Ps. 102:24 - 25 ) varsin eri tavalla: "Hän on vastannut hänelle hänen voimansa tiellä. Ilmoita minulle päivieni lyhyys. Älä ota minua kuolemaan" jne. Tämän voi edellisen kanssa yhdenmukaisesti selittää näin: Niille, jotka hän ulkonaisesti lannistaa ja siten saa rukoilemaan apua, hän "vastaa" ja kuulee heitä "voimansa tiellä" vahvistamalla heitä sisäisesti voimallaan särkiessään heidän ulkonaisen voimansa. Ja niin he haluavat tietää "päiviensä lyhyyden", jotta kuolema ei kohtaisi heitä valmistumattomina.

Sinun vuotesi kestävät suvusta sukuun,

se on: ikuisesti, loppumatta. Sillä Kristuksen valtakunnalla ei ole loppua: sillähän ei ole alkuakaan, niin kuin seuraava ilmaisee:


<<<0432>>>


Ps. 102:26 . Muinoin sinä perustit maan ja taivaat ovat sinun käsialaasi.

Sillä Kristus on jumaluutensa mukaisesti kaikkien luotujen Luoja yhdessä Isän kanssa, niin kuin apostoli Hepr. 1:10 selittää tämän jakeen.

Ps. 102:27 . Ne katoavat, mutta sinä pysyt; ne vanhenevat kaikki kuin vaate; sinä muutat ne niinkuin vaatteet muutetaan, ja ne muuttuvat.

Koska taivaskaan ei pysy, niin kuinka sitten maa. Sen vuoksi kaikki luotu ja myöskin taivas muuttuu; ne eivät häviä eivätkä raukea tyhjiin, vaan pikemminkin ne uudistetaan.

Ps. 102:28 . Mutta sinä pysyt samana.

Sinä et ole milloinkaan toinen tai uusi Jumala. Niin tosin juutalaiset sanovat kuullessaan, että sinä olet ihmiseksi tullut Jumala. He soimaavat sinun omiasi siitä, että heillä muka on uusi Jumala ja toinen kuin se, joka alussa loi maailman. Mutta muuttukoot taivas ja maa toisiksi, sinun olemuksesi pysyy samana.

Eivätkä sinun vuotesi lopu

niin kuin kuitenkin juutalaiset ja pakanat ovat luulleet. Valtakuntasi ja kansasi pysyy sinun kanssasi iankaikkisesti.

Ps. 102:29 . Sinun palvelijaisi lapset,

se on: ne, jotka kristikunnan apostolit ja piispat kastavat ja opettavat, sillä hengelliset johtajat ovat "isiämme " ja Jumalan "palvelijoita".

Saavat asua turvassa.

"Lapset" ovat perillisiä ja pysyvät, mutta ne palvelijat, joille Jumala jo tässä elämässä antaa palkan, eivät saa iäisen perinnön osallisuutta lasten kanssa.


<<<0433>>>


Ja heidän jälkeläisensä pysyvät sinun edessäsi,

se on: mainitut lapset, uskovat kristityt. He ovat hengellistä siementä ja perillisiä, isiensä kanssaperillisiä. He pysyvät Jumalan edessä iäti, vaikka maailma heidät hylkääkin täällä ajassa.

KUUDES KATUMUSPSALMI

(130. psalmi)

( Ps. 130:1 - 8 )

1. Syvyydestä minä huudan sinua, Herra. 2. Herra, kuule minun ääneni. Tarkatkoot sinun korvasi minun rukousteni ääntä. 3. Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää? 4. Mutta sinun tykönäsi on anteeksiantamus, että sinua peljättäisiin. 5. Minä odotan Herraa, minun sieluni odottaa, ja minä panen toivoni hänen sanaansa. 6. Minun sieluni odottaa Herraa hartaammin kuin vartijat aamua. 7. Pane toivosi Herraan, Israel, sillä Herran tykönä on armo, runsas lunastus hänen tykönänsä. 8. Ja hän lunastaa Israelin kaikista sen synneistä.

Ps. 130:1 . Syvyydestä minä huudan sinua, Herra.

Nämä ovat liikuttuneita ja todella katuvan sydämen pohjasta lähteviä sanoja, sydämen, joka on vaipunut syvimmälle kurjuuteensa. Niitä on muiden mahdotonta ymmärtää kuin niiden, jotka itse tuntevat ja kokevat samaa. Me olemme kaikki "syvällä"suuressa kurjuudessa, mutta emme kaikki tunne, missä olemme. "Huuto" merkitsee hyvin voimakasta ja totista Jumalan armon halajamista. Se syntyy ihmisessä vasta hänen nähdessään, miten syvällä hän on.


<<<0434>>>


Ps. 130:2 . Herra, kuule minun ääneni. Tarkatkoot sinun korvasi minun rukousteni ääntä.

Se on: sinä vaikenet, käännyt pois ja halveksit viheliäistä huutoani, eikä kuitenkaan kukaan muu voi auttaa minua tässä kuin sinä yksin. Anna sen vuoksi korviesi tarkata huutoani ja ottaa siitä vaarin. Näin sanoo sielu tuntiessaan, ettei yksikään luotu tahdo kuulla sen vaikerrusta ja Jumalan ja kaikkien luotujen näkyessä toimivan häntä vastaan. Siksi seuraa:

Ps. 130:3 . Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit,

se on: jos sinä tahdot pitää synnit edessäsi ja katsoa niihin etkä tahdo antaa niitä anteeksi, sinä, joka kuitenkin yksin olet armollinen ja voimallinen anteeksiantaja kenenkään muun voimatta antaa anteeksi,

Herra, kuka silloin kestää?


<<<0435>>>


Mitäpä auttaisi, vaikka kaikki luodut olisivat minulle armollisia eivätkä ottaisi huomioon syntejäni, vaan antaisivat ne anteeksi, jos kuitenkin Jumala ottaa ne huomioon ja pitää ne voimassa? Ja mitäpä vahinkoa siitä olisi, vaikka kaikki luodut laskisivat syntini minulle viaksi ja pitäisivät niistä kiinni, jos vain Jumala antaa ne anteeksi eikä ota niitä huomioon? Siitä sanotaan myös seuraavassa katumuspsalmissa ( Ps. 143:2 ) seuraavasti: "Oi Jumala, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi." Tämä jae selittää, mistä psalmi puhuu; se on syntynyt Jumalan ankaran tuomion katselemisesta, joka ei voi eikä halua jättää syntiä rankaisematta. Sen vuoksi se, joka ei katso Jumalan tuomioon, ei pelkää. Se, joka ei pelkää, ei huuda armoa; se, joka ei huuda, ei myöskään sitä löydä. Sen vuoksi hurskaassa ihmisessä pitää aina olla pelkoa Jumalan tuomiota kohtaan vanhan ihmisen vuoksi, jonka vihollinen ja vastustaja Jumala on. Ja pelon ohella täytyy olla armon toivoa laupeuden tähden, joka on pelolle myötämielinen uuden ihmisen vuoksi, joka myös on vanhan ihmisen vastustaja ja sopusoinnussa Jumalan tuomion kanssa. Siten pysyvät pelko ja toivo yhdessä, ja samoin kuin Jumalan tuomio saa aikaan pelon, aiheuttaa pelko rukouksen, joka saavuttaa armon. Ja niin kauan kuin vanha ihminen elää, ei pelko, se on: sen ristiinnaulitseminen ja kuolettaminen, saisi loppua eikä lakata eikä Jumalan tuomio saisi unohtua. Se, joka elää ilman pelkoa, ristiä ja Jumalan tuomiota, ei elä oikein. Sellaisesta sanotaan Ps. 10:5 - 6 : "Sinun tuomiosi ovat korkealla, kaukana hänestä; hän sanoo sydämessään: En horju minä, en ikinä joudu onnettomuuteen."

Ps. 130:4 . Mutta sinun tykönäsi on anteeksiantamus.

Sen tähden ei muualla ole turvaa, mihin voisi jäädä ja missä pysyä. Samoin kuin Paavalin sanat: "Jos Jumala on puolellamme, kuka voi olla meitä vastaan", on seuraavakin totta: "Kuka voi olla puolellamme, jos Jumala on meitä vastaan?" Sillä yksin hänen tykönänsä on anteeksiantamus.

Että sinua peljättäisiin.

Se tarkoittaa, niin kuin edellä sanottiin: se, joka ei pelkää Jumalaa, ei rukoile, eikä hänelle myöskään anneta anteeksi. Jumalan armon saamiseksi on sen vuoksi peljättävä häntä ja yksin häntä, niin kuin hän yksin antaa anteeksikin. Sillä jos ihminen pelkää jotakuta toista kuin Jumalaa, haluaa hän sen toisen suosiota ja armoa eikä välitä Jumalasta. Mutta se, joka pelkää Jumalaa, haluaa hänen armoaan eikä välitä mitään mistään, mikä ei ole Jumalasta. Sillä hän tietää, ettei kukaan voi tehdä hänelle mitään, jos Jumala on hänelle armollinen.

Ps. 130:5 . Minä odotan Herraa.


<<<0436>>>


Tähän asti psalmin laulaja on kuvannut pelkoa, vanhan ihmisen ristiä ja miten sitä on kannettava ja kärsittävä. Nyt hän kuvaa toivoa, uuden ihmisen elämää ja millaista sen tulisi olla. Näitä molempiahan opetetaan kaikissa psalmeissa, vieläpä koko Raamatussakin. Sillä Jumala on lapsiaan kohtaan niin ihmeellinen, että hän tekee heidät autuaiksi viemällä heidät luonteeltaan vastakkaisiin ja vastakohtaisiin tiloihin. Toivo ja epätoivohan ovat toisilleen vastakkaisia, ja kuitenkin heidän täytyy toivoa epätoivossaan. Sillä pelko ei ole mitään musta kuin epätoivon alku ja toivo on pelastuksen alku. Näiden vastakohtaisuuksien täytyy olla meissä sen vuoksi, että meissä on myös kaksi luonnoltaan vastakkaista olentoa, vanha ja uusi ihminen. Vanhan täytyy peljätä, joutua epätoivoon ja hukkua. Uuden täytyy toivoa hellittämättä ja tulla korotetuksi. Nämä molemmat esiintyvät samassa ihmisessä, vieläpä samassa teossa yhtaikaa. Niinhän kuvanveistäjäkin poistaessaan ja hakatessaan irti sitä osaa puusta, joka ei sovellu kuvaan, kehittää kuvan muotoa. Siten pelosta, joka leikkaa pois vanhan Aatamin, kasvaa toivo, joka muodostaa uuden ihmisen. Sen vuoksi psalmin laulaja sanoo: "Minä odotan Herraa", se on: tässä "huudossani" ja ristissäni en juokse pois enkä vaivu epätoivoon, vaan odotan Jumalan armoa; halajan ja odotan sitä, kunnes Jumalani auttaa minua. Nyt on useita, jotka haluavat määrätä Jumalalle päämaalin, tavan, ajan ja mitan, ja ikään kuin itse ehdottavat hänelle, miten haluavat itseään autettavan. Jos ei käy juuri niin, joutuvat he epätoivoon tai hakevat apua muualta, jos jaksavat. He eivät odota Jumalaa, vaan Jumalan pitäisi odottaa heitä ja olla heti valmis, eikä hän saisi auttaa toisin kuin he ovat esittäneet. Mutta ne, jotka odottavat Jumalaa, pyytävät armoa, mutta jättävät Jumalan hyvän tahdon varaan, miten, missä ja milloin hän auttaa heitä. He eivät epäile apua. Mutta he eivät myöskään määrittele sitä, vaan jättävät sen Jumalan määriteltäväksi ja nimitettäväksi, myös siinä tapauksessa, että se viipyisi mittaamattoman kauan. Mutta se, joka antaa avulle määrätyn nimen, ei saa sitä, koska hän ei odota eikä kärsi Jumalan neuvoa, tahtoa ja viivyttelyä.

Minun sieluni odottaa.

Sielustani on tullut odottaja, joka odottaa hartaasti. On kuin psalmin laulaja sanoisi: koko sieluni olemus ja elämä on pelkkää Jumalan odottamista. Latinan kielellä tämä ilmaistaan seuraavasti: sustinui Dominum, subtentrix seu expectatrix fuit anima mea. Sieluni on harras odottaja; siten voidaan ilmaista kiinteätä, alituista odotusta, jonka aikana sielu ei tunne muuta kuin että se odottaa odottamistaan. Niinpä sanotaan Ps. 40:2 : "Hartaasti minä odotin Herraa"; samaten tarkoitetaan tässä: Olen odottanut Jumalaa niin kiinteästi, että koko sielustani on tullut odottaja. Sen elämä on nyt pelkkää odotusta, pelkkää toivomista ja odottamista.

Ja minä panen toivoni hänen sanaansa,

se on: hänen lupaukseensa ja antamaansa sanaan. Sellainen on sisäisen ja uuden ihmisen olemus, että hänessä on alati Jumalan odotusta ja toivoa, luottamusta ja uskoa Jumalaan. Sen tähden ei Jumala myöskään jätä häntä, sillä hän on luvannut armonsa ja apunsa kaikille, jotka uskovat häneen, jättävät itsensä hänen huomaansa ja odottavat häntä. Ja tämä Jumalan "sana" ja lupaus on uuden ihmisen koko toimeentulo. Sillä hän ei elä leivästä, vaan tästä Jumalan sanasta.


<<<0437>>>


Ps. 130:6 . Minun sieluni odottaa Herraa hartaammin kuin vartijat aamua,

se on: sieluni tähyilee jännittyneenä Jumalaan ja odottaa kiinteästi hänen tuloaan ja apuaan. Siten sanotaan Psalmissa 23:2: "Silmämme katsovat alati Jumalan puoleen, kunnes hän armahtaa meitä." Raamatussa jaetaan yö neljään osaan, joita nimitetään vartiovuoroiksi eli vartioiksi. Tämä on ikään kuin kaupungin vartijoiden puhetta, jotka valvovat ja vartioivat, tuleeko tai meneekö ketään. Jokainen "vartio" on kolmen tunnin pituinen, ensimmäinen kello 6-9, toinen kello 9-12, kolmas kello 12-3, neljäs, jota sanotaan "aamuvartioksi", kello 3:sta päivään, se on: kello 6:een, saakka. Jätämme tällä kertaa sikseen asian syvemmän merkityksen selittämisen ja tyydymme mainitsemaan, että Jumalaa on odotettava aamusta toiseen, se on: lakkaamatta, taukoamatta. Jos Jumala viipyisi koko päivän, tulisi meidän odottaa toiseen päivään saakka. Se, että psalmin laulaja mainitsee aamuvartion eikä ilta- tai keskiyön vartiota, perustuu siihen, että kaikki työt aletaan aamulla, lopetetaan illalla ja yöllä taas levätään. Psalmin laulaja tahtoo sanoa: kun alat uskoa Jumalaan, niin älä lopeta milloinkaan. Anna illan ja yön kulua ja jää odottamaan uuteen aamuun saakka. Sillä uusi ihminen, jolla ei ole muuta tehtävää kuin Jumalan odottaminen ja vartion pitäminen, ei lopeta, niin kuin ulkonainen ihminen tekee ja niin kuin hänen täytyy tehdä. Ja se on elämää kolmen korkean hyveen, uskon, toivon ja rakkauden noudattamisessa, joiden olemusta ja luonnetta, s.o. niiden vaikutusta ja työtä, psalmeissa kuvataan. Siten tässä pienessä psalmissa kuvataan mestarillisesti koko elämä, sisäisen ihmisen koko työ ja toiminta sanomalla, ettei se ole mitään muuta kuin luottamista Jumalaan ja jättäytymistä kokonaan Jumalan tahtoon.

Ps. 130:7 . Pane toivosi Herraan, Israel,

se on: hengellisen ja sisäisen uuden kansan koko elämä on uskoa, luottamusta, odotusta, harrasta Jumalan odottamista. Sillä "Israel" merkitsee hebrean kielessä "ihmistä, joka näkee Jumalan" tai joka on "oikeassa Jumalaan nähden". Sillä tarkoitetaan niitä, joiden sydämet ovat oikeassa suhteessa Jumalaan ja katsovat aina häneen, kiinnittävät silmänsä häneen ja ottavat aina vaarin hänestä eivätkä kiinnitä toivoaan omaan itseensä. Sillä directus cum deo tai directus dei seu deo on sellaisen nimi, joka on oikeassa Jumalaan nähden. Sen vuoksi ei kukaan muu odota Jumalaa kuin ne, jotka ovat oikea Israel, se on: "Jumalan oikeat." Mutta ne ovat niitä, jotka katsovat Jumalaan vahvassa uskossa, toivossa ja rakkaudessa.


<<<0438>>>


Sillä Herran tykönä on armo

sellaisille, jotka odottavat häntä ja ovat "Israel". Israel, "oikea ihminen" ei turvaudu itseensä, omaan voimaansa, vanhurskauteensa ja viisauteensa. Sillä sellaiset eivät ole "Israelia", vaan omaan itseensä kääntyneitä ja vääriä. Apua ja armoahan ei ole heissä itsessään, he ovat syntisiä ja kirottuja hänen edessään. Tätä tarkoittaen hän sanoo Hoosean kautta ( Hoos. 13:9 ): "Oi Israel, sinussa ei ole muuta kuin turmelusta, mutta minussa on apusi." Israel tietääkin varmasti, että siinä itsessään on vihaa, epäsuosiota, syntiä ja surkeutta, niin kuin se edellä on huutanut ja valittanut. Sen vuoksi se pakenee omaa itseään ja rientää Jumalan luo. Hänellä on "armoa", pelastusta, vanhurskautta, mutta ei ihmisen ansioiden tähden.

Runsas lunastus hänen tykönänsä.

Hänessä yksin on vapahdus kaikista moninaisista syvyyksistä, joista edellä on mainittu, eikä muuta lunastusta ole. Siitä huolimatta ylpeät haluavat löytää itsestään ja teoillaan vapahdusta ja sovitusta. He haluavat selviytyä omin neuvoin, olla omia auttajiaan, vapahtajiaan ja armahtajiaan ja ansaita itse itselleen totuuden ja vanhurskauden. Mutta mitä seuraakaan?

Ps. 130:8 . Ja hän lunastaa Israelin kaikista sen synneistä.

Hän, Jumala itse, eivätkä "he itse", vapahtaa Israelin, ne oikeat, jotka näkevät ja tuntevat hänet, odottavat häntä ja uskovat häneen. Huomaa: Israelilla on syntiä eikä se voi itse auttaa itseään. Mitä kuvittelevatkaan Mooab ja Ismael, ylpeät hurskaat, jotka eivät halua tietää, että vanhurskaus, jonka täytyy vanhurskauttaa meidät, ei ole mitään muuta kuin ansaitsemattoman Jumalan laupeuden armollinen lahja! Sen vuoksi meidän ei pidä olla itseämme kohtaan armeliaita, vaan ankaria ja vihaisia, jotta Jumala olisi meille armollinen eikä vihastunut. Sillä Jumala on armoton sitä kohtaan, joka haluaa olla armahtavainen itselleen. Mutta sille, joka ei armahda itseään, Jumala on armollinen.


<<<0439>>>


SEITSEMÄS KATUMUSPSALMI

(143. psalmi)

Ps. 143:1 - 12 )


<<<0440>>>


1. Herra, kuule minun rukoukseni, ota korviisi minun anomiseni. Vastaa minulle uskollisuudessasi ja vanhurskaudessasi. 2. Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi. 3. Sillä vihollinen vainoaa minun sieluani, hän on ruhjonut minun elämäni maahan ja pannut minut pimeään niin kuin ammoin kuolleet. 4. Minun henkeni nääntyy minussa, sydäntäni kouristaa rinnassani. 5. Minä muistelen muinaisia päiviä, tutkistelen kaikkia sinun töitäsi ja ajattelen sinun kättesi tekoja. 6. Minä levitän käteni sinun puoleesi, niin kuin janoinen maa, niin minun sieluni halajaa sinua. 7. Vastaa minulle pian, Herra, minun henkeni nääntyy. Älä peitä minulta kasvojasi, etten tulisi niiden kaltaiseksi, jotka hautaan vaipuvat. 8. Suo minun varhain kuulla sinun armoasi, sillä sinuun minä turvaan. Osoita minulle tie, jota minun tulee käydä, sillä sinun tykösi minä ylennän sieluni. 9. Pelasta minut vihollisistani, Herra, Sinun tykösi minä pyrin suojaan.10. Opeta minut tekemään sitä, mikä sinulle kelpaa, sillä sinä olet minun Jumalani. Sinun hyvä henkesi johdattakoon minua tasaista maata. 11. Herra, virvoita nimesi tähden, vanhurskaudessasi auta minun sieluni ahdistuksesta. 12. Tuhoa minun viholliseni armosi tähden, ja hukuta kaikki, jotka minun sieluani ahdistavat, sillä minä olen sinun palvelijasi.

Kaikki psalmit, samoin kuin koko Raamattukin, rukoilevat ja ylistävät armoa, etsivät Kristusta ja kiittävät vain Jumalan työtä, mutta hylkäävät kaiken ihmisten työn. Sen tähden tämä psalmi on helposti ymmärrettävissä edellisten perusteella, sillä ne ovat kaikki keskenään sopusoinnussa. On huomattava, että tämä psalmi on esitetty ja esitetään koko Kristuksen kansan nimessä ja samalla jokaisen syntisen puolesta erikseen. Tämän kansan jokapäiväiset viholliset ovat maailman viisaat ja itsevanhurskaat, jotka eivät tiedä eivätkä halua tietää mitään Jumalan armosta. Vieläpä he sokean pyhyytensä ja hyvien tarkoitustensa harhauttamina luulevat, ettei kukaan anna armolle suurempaa merkitystä kuin he.

Ps. 143:1 . Herra, kuule minun rukoukseni.

Hurskaan ihmisen elämä on enemmän Jumalalta vastaanottamista kuin minkään hänelle antamista, enemmän halajamista kuin omistamista, enemmän hurskaaksi tulemista kuin hurskaana olemista. Tätä tarkoittaen pyhä Augustinus sanoo, että usko vaikuttaa sen, mitä laki vaatii. Sen vuoksi sisäisen ihmisen oikea olemus on pyytämistä, halajamista ja etsimistä. Niinpä sanotaan Ps. 34:11 : "Herraa etsiväisiltä ei mitään puutu", ja Ps. 105:4 : "Etsikää alati hänen kasvojansa." - Päinvastoin taas sanotaan ylpeilevistä hurskaista Ps. 14:23 , ettei ole "ketään, joka etsisi Jumalaa", sillä hehän ovat jo löytäneet kaiken.

Ota korviisi minun anomiseni,

Vastaa minulle uskollisuudessasi (Luther: totuudessasi) ja vanhurskaudessasi.


<<<0441>>>


Ei minun totuudessani, sillä se on tyhjän arvoinen ja väärä. Ei minun vanhurskaudessani, sillä se on syntiä ja vääryyttä. Psalmin laulaja tarkoittaa: Tee minut armosta todeksi ja oikeaksi, koska näen monia, jotka ovat tosia ja oikeita omasta totuudestaan ja vanhurskaudestaan ja haluavat olla oikeassa ja oikeita. Varjele minua sellaisesta. He haluavat myös kaikin mokomin olla jotakin; kuitenkaan he eivät ole mitään muuta kuin mitättömiä valehtelijoita, hulluja ja syntisiä. Huomattakoon, että sanat "sinun totuutesi" ja "sinun vanhurskautesi" eivät merkitse, että Jumala on tosi ja vanhurskas, niin kuin monet luulevat niiden merkitsevän. Jumala tekee meidät tosiksi ja vanhurskaiksi Kristuksen tähden; sitä apostoli Paavalikin tarkoittaa puhuessaan ( Room. 1:2 - 3 ) Jumalan vanhurskaudesta ja totuudesta, joka annetaan meille uskossa Kristukseen. Jumalan totuus ei tässä myöskään merkitse ainoastaan sanoja, vaan pikemminkin hänen sanojensa tekemistä ja toteuttamista, joka on juuri armo ja laupeus. Pelimerkki tai maalattu raha on vain rahan kuva ja se on arvoton; vieläpä se on petostakin, jos sitä tarjotaan ja pidetään oikeana rahana. Mutta oikea raha on todellista eikä se petä. Samalla tavalla kaikkien ylpeilevien hurskaiden työ, elämä ja vanhurskaus on Jumalan armon, vanhurskauden ja työn rinnalla pelkkä valhekuva ja hengenvaarallinen väärennys, jos sitä pidetään oikeana ja totena. Siinä ei ole totuutta. Totuus on Jumalan, joka antaa oikean, pohjia myöten kelvollisen vanhurskauden uskossa Kristukseen. Siksi sanan "totuudessasi" voi kääntää hebreankielestä myös infide tua, se on: uskossasi.

Ps. 143:2 . Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa.

Jos Jumalan palvelijakaan, joka sentään epäilemättä on armossa, ei jaksa kestää Jumalan tuomiota, vaan pakenee laupeuden turviin, miten Jumalan viholliset ja syntiset sitten kestävät? Ja miten kestävät ylpeät, jotka sokeassa julkeudessaan luulevat saavansa Jumalan vanhurskauden edessä ansioita, palkkaa, suosiota ja kiitosta töistään ja hyvästä elämästään? He eivät pelkää Jumalan tuomiota hyvien tekojensa vuoksi, vaan ainoastaan pahojen, aivan kuin he tietäisivät, mitä Jumalan tuomiolla pidetään hyvänä ja mitä pahana.

Sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi.

Psalmin laulaja tahtoo sanoa: Omissa silmissäni ja ihmisten silmissä voin olla vanhurskas, mutta sinun edessäsi ei kukaan elävä ole vanhurskas. Mutta, niin kuin sanotaan Room. 6:7 , vanhurskas on se, joka on kuollut, sillä hänet on vanhurskautettu pois synneistä. Tämä kuolema alkaa katuvasta elämästä ja se kestää hautaan saakka, niin kuin sanotaan Ps. 44:23 : "Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken päivää."


<<<0442>>>


Ps. 143:3 . Sillä vihollinen vainoaa minun sieluani.

Viholliseni ovat aina minua vastassa itse-viisaina ja -vanhurskaina. Jokaisella Aabelilla on Kain, jokaisella Iisakilla Ismael, Jaakobilla Eesau ja Kristuksella Juudas, joka vainoaa hänen sieluaan erityisesti juuri sielun asioissa, se on: totuudessa ja vanhurskaudessa. Sillä ylpeät eivät tahdo sietää, ettei heidän totuutensa ja vanhurskautensa olisikaan mitään, ja sen vuoksi he vainoavat todella hurskaita ihmisiä, jotka kokonaan elävät Jumalan totuudesta ja vanhurskaudesta.

Hän on ruhjonut minun elämäni maahan.

He elävät kunniassa ja ovat korkeassa asemassa. Heidän arvonsa kohoaa ihmisten silmissä sen perusteella, miltä he näyttävät. Sen tähden minun täytyy olla ihmisten silmissä tyyten alennettu, hyljätty ja halveksittu. Sillä näillä sanoilla psalmin laulaja haluaa ilmaista, kuinka halveksittu armossa ja Kristuksessa elävä ihminen on. Kukaan ei kunnioita häntä, vaan jokainen halveksii, ja häntä pidetään kokonaan hyödyttömänä, kunnottomana ja vahingollisena ihmisenä kaikissa asioissa, joita ihmiset toimittavat. Ihminen ei ole todella tullut Kristuksen luo, jos hänelle ei ole vielä käynyt sillä tavalla ja jos hänellä ei ole vihamiehiä, jotka pitävät kaikkia hänen hyviä tekojaan, sanojaan, neuvojaan ja aikeitaan narrimaisuutena, ilkeytenä ja kelvottomuutena. Silloin hänestä täytyy tulla oman itsensä vihamies ja hänen täytyy tehdä itselleen se, mitä muiden oikeastaan tulisi tehdä, nimittäin pitää itseään ja kaikkia hyviä töitään, sanojaan ja elämäänsä mitättömänä ja tunnustaa se täydellisesti, lainkaan pettämättä sydäntään.

Ja hän on pannut minut pimeään niinkuin ammoin kuolleet.

Viholliseni elävät valossa, ihmiset tuntevat heidät ja kunnioittavat heitä, he loistavat ja ovat miellyttäviä. Mutta minut saatetaan ylenkatseen alaiseksi, niin ettei minua oteta lukuun enempää kuin "kuollutta", joka tietenkään ei enää kiinnitä maailman huomiota. Samoin on psalmin laulaja sanonut edellä ( Ps. 102:7 ): Olen kuin huuhkaja, kuin yksinäinen lintu erämaassa." Niin on todellakin asian laita. Hurskaita ei koskaan tarvita missään elämän toimessa, kukaan ei kerta kaikkiaan muista heitä eikä halua tietää heistä mitään eikä tuntea heitä. Mutta kaikki töllistelevät niitä, jotka pyrkivät näyttämään pyhiltä.


<<<0443>>>


Ps. 143:4 . Minun henkeni nääntyy minussa, sydäntäni kouristaa rinnassani.

Tämä on oikea, Jumalalle mieluinen uhri, niin kuin edellä neljännessä katumuspsalmissa sanotaan. Jos sielu ei saa mitään lohdutusta muilta luoduilta ja jos se myös itse hylkii ja vainoaa itseään, niin ettei se enää odota mitään muuta kuin pelkkää Jumalan armoa, silloin se kuuluu niihin autuaisiin, jotka itkevät ja saavat lohdutuksen.

Ps. 143:5 . Minä muistelen muinaisia päiviä.

Ne, jotka tavoittelevat hyvää vaikutusta, joita pidetään arvossa ja jotka loistavat ihmisten silmissä, eivät ole huolissaan eivätkä suruissaan. He saavat lohdutuksensa ja ilonsa omien voimiensa nykyhetken elämässä suorittamista teoista, omasta viisaudestaan ja vanhurskaudestaan. He eivät tarvitse Jumalaa. Mutta minulla, jolta kaikki tällainen puuttuu, ei ole muuta lohdutusta kuin ajatella sitä, miten Jumala on muinoinkin antanut kaikkien pyhiensä kärsiä puutetta. Hän ei ole vielä milloinkaan suojellut ihmistä hänen omien töittensä, kykynsä, tietojensa ja hurskautensa vuoksi. Tätä tarkoittaen Psalmissa, Ps. 44:2 - 4 sanotaan: "Jumala, me olemme omin korvin kuulleet, isämme ovat meille kertoneet, minkä teon sinä teit muinoin heidän päivinänsä. Sinä karkoitit kädelläsi pakanat, mutta heidät sinä istutit. - - - Sillä eivät he miekallansa valloittaneet maata eikä heidän käsivartensa heitä auttanut, vaan sinun oikea kätesi, sinun käsivartesi ja kasvojesi valkeus, koska sinä olit heihin mielistynyt." Ei siis sen vuoksi, että he olisivat sen ansainneet.

Minä tutkistelen kaikkia sinun töitäsi,


<<<0444>>>


se on: en ota huomioon ihmisten sanoja ja töitä, loistakootpa ja miellyttäkööt maailmaa miten suuresti tahansa. Tiedän, etteivät ne tee ketään autuaaksi eivätkä tuota hyötyä, vaan ainoastaan väärää, turhaa kunniaa. Mutta kaikki lohdutus, apu ja autuus ovat yksin sinun töitäsi. Jos sinä teet meidän tekomme eivätkä ne siis ole meidän, vaan sinun työtäsi, niin ne ovat sinulle mieluisia, oikeita, tosia ja hyviä. Mutta näitä sinun armosi tekoja eivät tunne ne, jotka tekevät oman valonsa, voimansa ja viisautensa töitä ja pitävät niitä suuressa arvossa. Mutta se, että psalmin laulaja sanoo "kaikkia tekojasi", vaikka Jumalan työt ovat lukemattomat, on ymmärrettävä niin, että kaikki ne työt, joista hän välittää, ovat Jumalan töitä. Hän ei halua lainkaan ylistää ihmisten tekoja, koska ne eivät ole mitään, vaan ainoastaan Jumalan työt ovat jotakin. Sen vuoksi hän näillä sanoillaan sattuvasti kuvaa armon olemusta luontomme laadulle vastakkaisena. Meditabar, joka on tässä käännetty sanalla "katsella", merkitsee Raamatussa usein "puhumista" tai "saarnaamista". Niinpä sanotaan Psalmissa, Ps. 37:30 : "Vanhurskasten suu lausuu viisautta", se on: saarnaa harkiten ja viisaasti. Juuri tästä Jumalan töiden ja armon saarnaamisesta johtuu koko se riita ja vaino, jota psalmin laulaja edellä valittaa sanoessaan, että ylpeät eivät turvaudu Jumalan armoon ja töihin, vaan jättäytyvät omien tekojensa, apunsa, neuvonsa ja voimansa varaan.

Ja ajattelen sinun kättesi tekoja.

Olen puhunut heille ja muistuttanut heitä "sinun kättesi teoista", etteivät he pitäisi omia töitään suurina, mutta se on suututtanut heitä ja heistä on tullut vihamiehiäni. Jumalan "kätten teot" ovat hurskaat, jotka hän synnyttää ja luo armosta. Se tapahtuu ilman heidän minkäänlaista myötävaikutustaan, sillä he ovat jo muuttuneet uusiksi luomuksiksi Kristuksessa. Mutta "teot" ovat se vaikutus ja kärsiminen, jonka Jumala saa aikaan heidän kauttaan ensin luotuaan heidät. Niissä he ovat osallisina. Tässä on kysymys kahdenlaisista Jumalan teoista, niin kuin sanotaan Psalmissa, Ps. 19:2 : "Taivaat julistavat Jumalan kunniaa ja taivaan vahvuus hänen kättensä tekoja." Niinpä apostolit saarnaavat ainoastaan siitä vanhurskaudesta, jonka Jumala vaikuttaa meissä, eivätkä puhu mitään sellaisesta vanhurskaudesta, jonka ihmiset muka voisivat saada aikaan.

Ps. 143:6 . Minä levitän käteni sinun puoleesi.

Koska kaikki riippuu sinun toiminnastasi ja armostasi, jätän täydellä syyllä kaiken muun sikseen ja etsin vain sinun armoasi. En seiso varmana omien tekojeni perustuksella niin kuin viholliseni. He eivät kurkoita käsiään sinun puoleesi, vaan päinvastoin pistävät kätensä poveensa eivätkä halua sinulta mitään, vaan mielistyvät itseensä. Käsien kurkottaminen Jumalan puoleen (hengellisesti) merkitsee sitä pyyntöä, että kaikki meidän tekomme laskettaisiin Jumalan kunniaksi.

Niinkuin janoinen maa, niin minun sieluni halajaa sinua.


<<<0445>>>


Samoin kuin kuiva maa janoaa sadetta, niin janoaa sieluni sinun armoasi, niin kuin Psalmissa, Ps. 63:2 sanotaan: "Sinua minun sieluni janoaa." Se johtuu siitä kokemuksesta, etteivät mitkään teot ole mitään ilman Jumalan armoa. Sitä ylpeät eivät usko. Sen vuoksi heidän ajatuksensa, sanansa ja oppinsa käsittävät vain heidän omia tekojaan. He ovat aivan kylläisiä, he eivät janoa armoa eivätkä kurkota käsiään Jumalan puoleen. Heidän elämänsä näyttää heistä oikealta, tasaiselta ja tyydyttävältä.

Ps. 143:7 . Vastaa minulle pian, Herra, minun henkeni nääntyy.

Niin kuin jo edellä sanottiin, on Jumalalle otollisin uhri lohduton sielu, joka ei löydä mitään itsestään, erityisesti, jos se huutaa hänen armoaan. Sillä Jumala ei kuule mitään mieluummin kuin sellaista huutoa ja hänen laupeutensa janoamista. Mutta sellainen ihminen, joka löytää itsestään paljon hyvää eikä myöskään pelkää Jumalan tuomiota, ei voi olla janoinen. Nyt psalmin laulaja sanoo: Olen kaivannut ja janonnut armoa, kunnes en jaksa enää. Olen aivan väsynyt odottamiseen. Sen vuoksi on aika. Tule nyt "kiireesti" ja "kuule minua nopeasti". Se on sanottu meille opetukseksi; meidän tulee odottaa kärsivällisesti Jumalan armoa joutumatta epätoivoon, vaikka hän viivyttäisikin sen antamista.

Älä peitä minulta kasvojasi, etten tulisi niiden kaltaiseksi, jotka hautaan vaipuvat.

Jumalan armon ja avun viipyminen aiheuttaa sen, että sielu pelkää olevansa hyljätty ja tuomittu. Kuitenkin sitä pidetään jännityksessä vain sen vuoksi, että se halajaisi armoa sitä enemmän ja perinpohjaisemmin ja saisi sitä täydellisemmin ottaa sen vastaan. Kristuksen mielen mukainen totinen ihminen on sisäisesti lohduttomuuden ja murheen vallassa kaivaten alituisesti Jumalan armoa ja apua. Mutta jos hän tahtoo myös sanoa ja opettaa toisille jotakin tästä rististä, käy niin, ettei hän ainoastaan jää vaille osanottoa ja kannatusta, vaan saa myös osakseen kiittämättömyyttä ja vihaa ja siten hänet ulkonaisesti ja sisäisesti ristiinnaulitaan Kristuksen kanssa. Sillä ylpeät pysyvät julkeassa luulossaan, että he ovat taivaaseen menevien kaltaisia; heissä ei ole ollenkaan helvetin pelkoa eikä armon janoa.

Ps. 143:8 . Suo minun varhain kuulla sinun armoasi.


<<<0446>>>


Samoin sanottiin edellä neljännessä katumuspsalmissa: "Anna minun kuulla iloa ja lohdutusta." Niin myös tässä: "Anna minun kuulla armoasi", joka sanoisi sydämelleni: "Syntisi ovat anteeksi annetut." Sillä tavalla Jumala puhuu rauhaa kansansa sydämeen. "Varhain" merkitsee "kiireesti". "älä viivy", sillä olen väsynyt enkä enää jaksa odottaa.

Sillä sinuun minä turvaan.

Salli sen taivuttaa mielesi, etten etsi mitään muuta lohtua kuin sinua yksin. On suurta, ettei ihminen etsi apua keneltäkään muulta ihmiseltä eikä luodulta, vaan mukautuu ja Jumalaan toivoen odottaa nöyrästi kärsimyksestään vapautumista. Mutta sellaisia ihmisiä on maailmassa vähän.

Osoita minulle tie, jota minun tulee käydä,

niin kuin sanottiin edellä toisessa katumuspsalmissa ( Ps. 32:8 ): "Minä opetan sinua ja osoitan sinulle tien, jota sinun tulee vaeltaa." Sillä ihminen ei kykene itse ohjaamaan elämäänsä ja itseään. Tämä johtuu siitä, että hänen täytyy tulla sokeaksi ja antautua Jumalalle oikeassa uskossa. Mutta usko ei näe mitään, vaan se on pimeä tie, niin kuin Ps. 18:10 sanotaan: "Synkkä pilvi on hänen jalkainsa alla." Sen tähden ne, jotka seuraavat järjen valoa, ovat hevosia ja muuleja. He eivät mene pitemmälle kuin siihen saakka, mikä heistä itsestään näyttää oikealta, jumalalliselta ja hyvältä. Sitä, mikä heistä näyttää järjettömältä (niin kuin on uskon laita), he pakenevat.

Sillä sinun tykösi minä ylennän sieluni,


<<<0447>>>


se on: olen jo antautunut ja jättäytynyt sinun tahtosi varaan. Sillä Jumala voi opettaa ja johtaa vain sellaisia, jotka luovuttavat ja uhraavat sielunsa hänen käsiinsä ja sallivat johdattaa itseään. Mutta Jumala ei voi johtaa niitä, jotka pidättävät sielunsa itselleen ja kätkevät sen. "Sielun ylentäminen Jumalan tykö" tarkoittaa sielun uhraamista, sillä lain mukaan uhrit kohotettiin ylös Jumalaa kohti. Tarkoitus on siis seuraava: En uhraa sinulle kultaa enkä hopeaa, en vasikoita enkä lampaita, vaan sydämeni ja sieluni, joita sinä pidät ainoana itsellesi kelpaavana uhrina, niin kuin sanotaan Sananl. 23:26 : "Praebe, fili, cor tuum mihi", se on: "Poikani, anna minulle sydämesi." Jumala tahtoo saada sydämemme, sielumme syvyydet. Ps. 119:109 sanotaan: "Anima mea in manibus meis semper", se on: "Tarjoan sinulle alati sieluani"; pidän sitä aina käsissäni, se on: jätän sen sinun haltuusi enkä kätke sitä poveeni. Tämä jae sisältää niin suuren (mutta sangen hyödyllisen) rukouksen, kuin ihminen suinkin saattaa Jumalalleen esittää: katso, ota sydämeni ja johda minua tahtosi mukaan; jättäydyn sinulle kokonaan.

Ps. 143:9 . Pelasta minut vihollisistani, Herra,

se on: viisaista ja pyhistä, etteivät he voittaisi ja vetäisi minua luokseen sinun tyköäsi. Ps. 19:14 sanotaan: "Jos vieraat eivät voittaisi minua, pysyisin puhtaana." Sillä, niin kuin edellä on sanottu, hurskaiden vainoojat etsivät vain keinoa vietelläkseen ja riistääkseen heidät mukaansa omalle tielleen, joka yksin näyttää heistä hyvältä. Sen vuoksi Jumalan varjelus ja apu on tarpeen, jotta he pysyisivät lujina vainon kestäessä. Sillä tavoin juutalaiset toimivat apostoleita vastaan; kaikilla hyökkäyksillään he pyrkivät viemään voittoon omat lain mukaiset menettely- ja elintapansa ja riistämään kristityt puolelleen väkivalloin.

Sinun tykösi minä pyrin suojaan.

Ps. 143:10 . Opeta minut tekemään sitä, mikä sinulle kelpaa.

Viholliseni eivät kaipaa sinua eivätkä sinun oppiasi. Sen vuoksi he eivät pakene sinun luoksesi. Hehän opettavat ja sanovat minulle, mitä minun olisi tehtävä ja tahtovat mestaroida kaikkia, mutta heidän puheensa on turhaa ja väärää harhaa. Sen tähden suojele minua heiltä ja päästä heistä ja ole sinä itse minun mestarini. Tätä tarkoittaen sanotaan Ps. 120:2 : "Herra, pelasta minun sieluni valheellisista huulista", se on: vääristä opeista ja viekkaista kielistä, jotka opettavat erhetystä totuutena. Sellaisia saarnaajia on kristikunnassa ylen runsaasti tänäkin päivänä, mutta niitä on vähän, joiden saarna on kestävällä perustuksella.

Sillä sinä olet minun Jumalani.

En tee itselleni epäjumalaa viisaudestani ja vanhurskaudestani, niin kuin viholliseni tekevät, vaan pysyn armossasi ja saan sinulta viisautta ja vanhurskautta, joka ikuisesti pysyy sinussa.

Sinun hyvä henkesi johdattakoon minua tasaista maata.


<<<0448>>>


Älä anna käydä niin, että viholliseni tai yleensä joku ihminen johtaisi minua. Sillä he vievät minua vääriä teitä ja sinun paha henkesi johtaa heitä. On huomattava, että molemmat henget, hyvä ja paha, ovat Jumalan. "Pahan" hengen Jumala antaa ylpeille; Saulista kerrotaan 1. Sam. 16:14 ja 1. Sam. 18:10 , että Jumalan paha henki hallitsi häntä. Se on uppiniskainen, nurjamielinen henki, jonka avulla ihmiset taistelevat oman oikeutensa ja totuutensa puolesta ja vainoavat hurskaita. Heistä sanotaan myös ( Room. 11:8 ): "Jumala on antanut heille vihan ja kiukun hengen." "Hyvä" henki on Pyhä Henki, joka tekee sydämet lempeiksi, sävyisiksi ja hyväntahtoisiksi. Ne kulkevat oikealla tiellä, jolla eivät etsi itseään eivätkä muuta kuin Jumalaa kaikissa asioissa.

Ps. 143:11 . Herra, virvoita nimesi tähden, vanhurskaudessasi auta (Luther: tee eläväksi) minun sieluni ahdistuksesta,

jotta nimeäsi kunnioitettaisiin. Sitä kunnioitetaan silloin, kun tunnustetaan, että se antaa elämän ja vanhurskauden armosta ja ilman ansiota. Silloinhan voidaan sanoa: Jumala on hyvä, armollinen, laupias. Nämä ovat hänen ylistettäviä nimiään. Itsevanhurskaat kunnioittavat omaa "nimeään". He tahtovat myös "olla eläviä" vanhurskaudessaan. Sen vuoksi he eivät anna arvoa Jumalan vanhurskaudelle, jonka hän armossaan antaa syntiselle ja siten todella "tekee eläväksi antamassaan vanhurskaudessa". Sen tähden psalmin laulaja ei sano: anna palkkio vanhurskaudestani, vaan: tee minut eläväksi sinun vanhurskaudessasi. Niin tulee jokaisen kristityn rukoilla, jos hän muuten on oikea kristitty ja tietoinen siitä, että ulkonainen, tekoihin perustuva vanhurskaus on pelkkää petosta.

Auta minun sieluni ahdistuksesta.

Psalmin tekijä ei ainoastaan pyydä varjelusta vihollisiaan, liian vanhurskaita vastaan, vaan myös, että hän lopullisesti pääsisi heistä eroon. Sillä vaikka hurskaat ovatkin suojassa vihollisten keskellä, he ovat kuitenkin vielä heidän keskellään ikään kuin vankeina, kunnes heidät viedään pois tai viholliset käännytetään, niin että heistä tulee ystäviä.

Ps. 143:12 . Tuhoa minun viholliseni armosi tähden,

se on: laupeutesi ja armosi tähden, jotta ne tunnustettaisiin ja niitä ylistettäisiin, sillä viholliseni vastustavat aina ankarasti niiden tunnustamista ja ylistämistä, koska he ylistävät omaa vanhurskauttaan ja kehuvat omaa viisauttaan.


<<<0449>>>


Ja hukuta kaikki, jotka minun sieluani ahdistavat

Näitä ovat itsekylläiset, jotka koettavat pyydystää pauloihinsa ja harhaansa vanhurskaiden sieluja. Niinpä sanotaan Ps. 124:7 : "Paula katkesi ja me pääsimme pois." Sen vuoksi tämä kohta kuuluu hebreankielisessä tekstissä Hieronymuksen mukaan seuraavasti: "Kaikki, jotka sitovat (tai pyydystävät) sieluani."

Sillä minä olen sinun palvelijasi

Elän armossa, ja sen vuoksi koko elämäni palvelee sinua eikä itseäni, koska en etsi itseäni, vaan sinua ja sitä, mikä on sinun. Mutta sitä eivät ne voi tehdä, jotka elävät omassa vanhurskaudessaan, vaan he palvelevat itseään ja etsivät omaansa kaikissa asioissa.

Minulle voitaisiin sanoa: Etkö osaa puhua muusta kuin vain ihmisten vanhurskaudesta, voimasta ja viisaudesta, ja selittää Raamattua pelkästään vanhurskauden ja armon perusteella? Etkö osaa soittaa enempää kuin yhtä lyyrasi kieltä etkä laulaa muuta kuin yhtä ainoaa pientä laulua? Tähän vastaan: Pitäköön kukin huolta itsestään; minä puolestani tunnustan tämän: löytäessäni Raamatusta vähemmän kuin Kristuksen, en ole vielä kertaakaan saanut kyllikseni, ja löytäessäni enemmän kuin Kristuksen, olen jäänyt köyhemmäksi kuin koskaan ennen. Minusta näyttää myös todelta, ettei Jumalan Pyhä Henki tiedä eikä tahdo tietää enempää kuin Jeesuksen Kristuksen. Sanoohan Kristus tästä ( Joh. 16:13 - 14 ): "Hän on minut kirkastava, sillä se, mitä hän puhuu, ei ole hänestä itsestään; vaan hän ottaa minun omastani ja julistaa teille." Kristus itse on Jumalan armo, laupeus, vanhurskaus, totuus, viisaus, voima, lohdutus ja autuus, jonka Jumala on antanut meille ilman mitään ansiotamme. Kristus itse, sanon, ei niin kuin jotkut sokeasti sanovat, causaliter, tarkoittaen, että hän antaisi vanhurskauden, mutta jäisi itse ulkopuolelle. Sillä sellainen vanhurskaus on kuollutta, eikä vanhurskautta milloinkaan anneta Kristuksen itsensä olematta läsnä. Samoin ei auringon loistetta eikä tulen kuumuutta voi olla siellä, missä et ole itse aurinkoa eikä tulta.


<<<0450>>>


Mutta on olemassa sellaisia, jotka suhtautuvat kevyesti puheeseen armosta ja sanovat julkeasti: "Kukapa ei tietäisi, ettei meissä itsessämme ole mitään hyvää ilman armoa?" He luulevat ymmärtävänsä sen mainiosti, vieläpä enemmänkin: jos heiltä kysytään, pitävätkö he omaa vanhurskauttaan mitättömänä, he rientävät heti sanomaan: "Pidän, olen siitä varma." Se on surkeaa, syvää sokeutta; he luulevat olevansa täydellisyyden korkeimmalla asteella, eivätkä ole vielä käsittäneet eivätkä maistaneet alintakaan. Sillä miten ihminen voisi enää olla ylpeämpi kuin uskaltaessaan sanoa, että hän on kokonaan vapaa ylpeydestä ja pahoista taipumuksista? Sellainen hengellinen ylpeys on äärimmäinen ja kaikkein syvin pahe, sillä sellaiset ihmiset eivät silti toki pidä itseään suinkaan vapaina lihallisista ja inhimillisistä haluista ja taipumuksista. Sen vuoksi kukaan pyhä ei milloinkaan ole niin rohkea, että sanoisi pitävänsä omaa viisauttaan ja vanhurskauttaan mitättömänä, vaan heillä on ristiriitoja ja he käyvät näissä asioissa taisteluja oman itsensä kanssa. Mutta sitten ihmiset taas tulevat petollisine sanoineen ja julistavat: "Eihän paha halu ole kuoleman synti." Tarkasti ottaen he juuri tässä sokeudessaan tavoittelevat Kristuksen tuomioistuinta. Sillä on totta, ettei heikkouden synneistä tuomita, mutta luonnostaan ei ole olemassa mitään "heikkouden syntejä", vaan niitä on vasta silloin, jos Jumala armossaan laskee syntimme "heikkouden synneiksi". Mutta niin hän tekee vain niille, jotka eivät itse pidä syntejään vähäisinä. Sen vuoksi on sangen vaarallista puhua "heikkouden synneistä", kun siten halutaan saada varmuutta ja väärää lohdutusta, jolle Jumalan pelko on vastenmielistä ja joka opettaa kaikessa hiljaisuudessa halveksimaan Jumalan tuomiota. Sillä jos kerran ihmisen pitää viimeisenä päivänä tehdä tili jokaisesta turhasta sanasta ( Matt. 12:16 ), niin kuka on niin rohkea, ettei koettaisi peljäten varoa ja katua heikkouden syntejä ja nöyrässä pelossa vakavasti kaivata armoa ja laupeutta?