Selitys 37 ja 62 psalmista lohdutukseksi sorretuille ja raadollisille. Kristityn aseet ja varustus.

Selitys 37 ja 62 psalmista lohdutukseksi sorretuille ja raadollisille. Kristityn aseet ja varustus.

T05116370 Selitys 37 ja SSeSSSelitys 37 ja 62 psalmista lohdutukseksi sorretuille ja raadollisille. Liite: Kristityn aseet ja varustus (Lutherin pöytäpuheista). Suom. Gust. Dahlberg. Helsinki 1903 (SLS). Armatura christiana hominis. (Nr. 6370). [Aland epäilee psalmiselityksen olevan Melanchthonin tekstiä: Bei diesem Stück und bei dem nächsten darf man wohl zweifeln, ob sie von Luther seien; Inhalt und Stil deuten eher auf Melanchthon hin.] WATr 5,626-627. ).


<<<0003>>>


Kolmaskymmenes seitsemäs psalmi niille lohdutukseksi, jotka ovat käyneet kärsimättömiksi siitä, että jumalattomat tekevät vääryyttä ja kuitenkin jäävät rankaisematta sekä menestyvät hyvin.

Ps. 37:1 . Älä vihastu pahain tähden, äläkä kadehdi pahointekijöitä.

Kuinka suoraan tarttuu ja koskettaa profeetta sydämmen ajatuksiin tällaisessa kiusauksessa ja saattaa selvemmäksi niiden syytä ja sanoo ensin: oi ihminen, olethan vihainen, ja, kuten itse luulet, syystä, sillä on olemassa pahoja ihmisiä, jotka tekevät vääryyttä ja paljo pahaa ja kuitenkin menestyvät, ja sen pitää luonto oikeutettuna aiheena vihaan. Mutta ei niin, rakas lapsi. Salli tässä armon hallita eikä luonnon, lannista viha ja rauhoitu hetkeksi, anna heidän tehdä vääryyttä, anna heille hyvin käydä. Kuule minua, siitä ei ole sinulle mitään haittaa. Kun sitten sellainen ihminen sanoo: "koska siitä loppu tullee? Kuka jaksaa niin kauvan kärsiä?" Niin vastaa hän:

Ps. 37:2 . Sillä niinkuin heinä he pian hakataan pois; ja lakastuvat niinkuin vihoittava ruoho.

Tämä on soma vertaus, ulkokullatuita peljättävä, lohdullinen kärsiville. Kuinka somasti hän siirtää meidät pois omista silmistämme ja asettaa meidät Jumalan silmäin eteen. Meidän silmissämme viheriöitsee, kukoistaa ja lisääntyy ulkokullattuin joukko ja peittää koko maailman, joten se yksin näkyy viheriäisen ruohon tavalla peittävän ja kaunistavan maan pinnan.


<<<0004>>>


Mutta mitä ovat he Jumalan silmissä? Heinää, jota täällä tehdään ja joka, kuin pidemmäksi se kasvaa on sitä lähempänä viikatetta ja hankoa. Siis, jota korkeammaksi, jota laajemmin jumalattomat viheriöitsevät ja päälläpäin heiluvat, sitä lähempänä on heidän perikatonsa. Miksikä sitte siitä suuttuisit, kun heidän pahuutensa ja menestyksensä on niin lyhykäinen. Niin sanot sinä: "mitä tulee minun sillä välin tehdä? mistä tulee minun pitää kiinni siihen asti, kunnes se tapahtuu?" Kuule suuria lupauksia: -

Ps. 37:3 . Toivo Herraan ja tee hyvää; asu maassa ja elätä itses vakuudella.

Täteh hän tempaa kaikki kärsimättömät ajatukset pois ja rauhoittaa sydämmen ikään kuin hän sanoisi: "luovu, rakas lapsi, kärsimättömyydestäsi, äläkä kiroo tahi toivota hänelle mitään pahaa. Ne ovat ihmisellisiä ja pahoja ajatuksia. Pane toivos Jumalaan, odota, mitä hän siitä tahtoo tehdä, käy sinä tietäsi, älä millään ehdolla lakkaa hyvää tekemästä, niinkuin olet ruvennut tekemään, missä ja kenelle vain taidat, äläkä palkitse pahaa pahalla, vaan palkitse paha hyvällä".

Mutta jos päättäisit paeta muualle ja siirtyä toiseen paikkaan, vapautuaksesi ja päästäksesi hänestä (tuosta pahasta): ei niinkään; vaan pysy maassa, asu siinä missä olet; äläkä muuta ja vaiheta hänen tähtensä asuntoasi ja maatasi. Vaan elätä itseäsi uskossa, toimita työsi ja asiasi niinkuin ennenkin. Jos he estävät tahi vahingoittavat sinua tahi antavat sinulle aihetta pakenemaan, anna olla, pysy uskossa, äläkä epäile. Ei Jumala hylkää sinua. Tee sinä tehtäväsi, elätä itseäsi työlläsi ja salli Jumalan vallita.

Älä lakkaa elättämästä itseäs, joskin he jossakussa asiassa sinua estävät, Jumala, johonka sinä toivot, antaa sinulle toisessa paikassa (elatukses), niinkuin hän teki Abrahamille, Isaakille ja Jaakobille, joita myös koetettiin.


<<<0005>>>


Ps. 37:4 . Iloitse Herrassa, ja hän antaa sinulle, mitä sinun sydämmesi halajaa.

Se on: älä pahoittele sitä, että Jumala niin antaa heidän menestyä; anna sellaisen hänen tahtonsa sinulle hyvin kelvata, niin haihtuu mielipahasi jumalattomain onnesta; iloitse siitä, kuten Jumalan hyvästä tahdosta ainakin; katso, siten on sinulle tämä lohdullinen lupaus: "hän antaa sinulle, mitä sinun sydämmesi halajaa", mitä enempää tahdot? Katso, ettäs tuon suuttumuksen verosta, jonka heistä olet itselles tuottanut, harjoitat tuota huvia ja mieltymystä Jumalan tahtoon, niin ne eivät ainoastaan ole sinua vahingoittamatta, vaan sinun sydämmesi on täynnä rauhaakin ja odottaa iloisena tuota Jumalan lupausta.

Ps. 37:5 . Anna ties Herran haltuun, ja toivo hänen päällensä; kyllä hän sen tekee.

Laiskana et saa käydä, et vainen, vaan usko ties, tekos, sanas ja vaellukses Jumalan haltuun, heistä (pahoista) lukua pitämättä. Älkäämme Jumalaaan niin luottako, ettemme mitään tee vaan niin, että emme, joskin ulkokullatut meitä parjaavat, halveksivat, pilkkaavat taikka estävät, kuitenkaan sentähden peräydy ja lakkaa, vaan että jatkamme yhä ja suomme heidän pitää juonensa, uskomme asian Jumalan haltuun, joka toimittaa sen hyvin molemmin puolin oikeuden mukaan.

Ps. 37:6 . Ja hän tuo edes sinun vanhurskautes niinkuin valkeuden, ja sinun oikeutes niinkuin puolipäivän.


<<<0006>>>


Tuo on heikkouskoisten suurin suru, jonka tähden he vihoittelevat jumalattomista, että heidän pahuutensa loistaa ja hyväksi arvataan. Sillä he surevat, että heidän oma asiansa poljetaan ja saatetaan pimeäksi, kuin toisaalta näkevät vastapuolueen raivon niin korkealle nousevan ja päälläpäin liehuvan. Sentähden hän lohduttaa ja sanoo: salli, rakas lapsi, heidän sortaa sinua ja sinun asiaas pilvillä ja rankkasateilla ja maailman silmissä tehdä asiasi mitättömäksi ja haudata pimeyteen, niin nousee kuitenkin asiasi esiin ja valaisee kuin aurinko. Jos asiasi uskot Herran huomaan, toivot ja odotat häntä, niin ole varma, ettei sinun oikeutesi ja vanhurskautesi jää pimeyteen. Sen täytyy esiintyä julkisesti jokaisen nähtäväksi kuin kirkas puolipäivä, niin että kaikki ne tulevat häpiään, jotka ovat sinua sortaneet ja varjopuoleen saattaneet. Tässä on kysymys vaan odottamisesta, ettet sellaisessa toimessa estä Jumalaa vihoittamisellasi, harmillasi ja suuttumuksellasi. Sentähden hän vielä kerran varoittaa: -

Ps. 37:7 . Tyydy Herraan, ja odota häntä: älä kiivoittele sitä, jonka tie pahuudessa menestyy, ja sitä ihmistä, joka vääryyttä tekee.

Ikään kuin sanoisi: se sinua tahtoo harmittaa, että sinä oikeissa asioissa kärsit onnettomuutta, ja että heille käy hyvin pahuudessaan ja ettei asiat tahdo käydä mielesi mukaan, ja näet kuitenkin että väärälle tapahtuu kaikki hänen juontensa mukaan, josta on syntynyt tämä sananparsi: jota suurempi konna sitä parempi onni. Mutta älköön se, rakas lapsi, liikuttako sinua, tyydy Jumalaan; kyllä hän täyttää kerran runsaasti sinunkin sydämmesi halun. Mutta nyt vielä ei ole aika. Konnankin onnen täytyy, aikansa kestettyä, loppua niin että se on ohi; sillä välin täytyy sinun luottaa Jumalaan, iloita hänessä, tyytyä hänen tahtoonsa, estämättä hänen tahtoansa itsessäsi ja vihollisessasi niinkun ne tekevät, jotka eivät lakkaa rajuamasta; sillä he ovat ajaneet asiansa joko ominpäin taikka särkeneet pirstaleiksi.

Myönny ja ole sikiön kaltainen äidin kohdussa, joka sallii Jumalan valmistaa itseänsä. Samoin olet sinäkin tässä tapauksessa Jumalassa siinnyt, ja hän valmistaa sinun oikeaan muotoon, jos pysyt tyynenä.

Ps. 37:8 . Lakkaa vihasta ja hyljää tuimuus; älä niin vihastu, ettäs itsekin pahaa teet.


<<<0007>>>


Katso, kuinka hartaasti hän varoittaa, ettemme pahaa pahalla kostaisi emmekä seuraisi pahoja heidän onnensa tähden, niinkuin luonnolla on tapana. Ja mitä hyödyttää sellainen viha? Ei se tee asiaa paremmaksi, vaan päinvaston hankalammaksi. Ja jos vielä kaikki tapahtuisi parhain, että olisit päälläkäden ja voittaisit, mitä olet voittanut? Sinä olet estänyt Jumalaa, kadottanut siten hänen armonsa ja suosionsa, ja tullut ilkeäin pahantekijäin kaltaiseksi ja joudut perikatoon yhdessä heidän kanssansa, niinkuin seuraa:

Ps. 37:9 . Sillä pahat hävitetään; mutta Herraa odottavaiset perivät maan.

Se ei auta sinua, ettet sinä itse ole alkanut, vaan että muut ovat sinua ärsyttäneet; sillä tuo on varsin selvä tuomio: joka pahaa tekee, olkoonpa häntä siihen sitten ärsytetty tai ei, se tulee hävitettäväksi. Se nähdään selvästi koko maailmassa kaikissa historioissa.

Mutta joka odottaa Jumalaa, se pysyy, kuin jumalaton hukkuu hänen sivullansa. Kenpä vain jaksaisi niin kauvan odottaa! Jumalattomat ihmiset ovat siksi kypsyneet, että ellei kukaan muu heitä karkoita, niin he itse eivät voi pidättää itseänsä vaan vetävät niskoillensa kauhean onnettomuuden, joka heidät silmin nähden hävittää. Sillä valmiiksi kasvanut ruoho tulee välttämättömästi heinäksi ja kuivettuu itsestänsä omalla juurellansa. Paha ihminen ei ole kenellekään niin turmiollinen kuin itsellensä. Sen näemme murhaajista, varkaista, hirmuvaltijoista ja muista samallaisista esimerkeistä.

Ps. 37:10 . Vielä vähä hetki on, niin ei jumalaton olekaan; ja kuin sinä katsot hänen siaansa, niin hän on poissa.

Tämä selittää, mitä ennen on sanottu, että he ovat ruohon kaltaisia, jotka pian niitetään. Tämä on sanottu rauhoittamaan meitä, jotka pelkäämme jumalattomain elävän liika kauan. Mutta ehkä sanonet: sen hyvin näen, että jumalattomat tavallisesti kauan elävät, tulevatpa kunnialla hautaankin.


<<<0008>>>


Vastaus: tämä tulee varmaan siitä, ettei toinenkaan puoli ole käyttäytynyt tämän psalmin mukaan, vaan he ovat estäneet ja turmelleet asian vihalla, raivolla, kiukulla, valituksella ja parkumisella. Siis, kun kukaan ei ole asiaansa uskonut Jumalan haltuun eikä ole odottanut hänen tahtoansa, on tämän edellisen värsyn tuomio kohdannut molempia ja ovat kaikki yhdessä hävitetyt, jotka niin ovat pahaa tehneet. Mutta jos toinen puoli olisi kääntynyt Jumalan puoleen, olisi toinen puoli varmaan jo äkkiä hävinnyt, niinkuin tämä värsy sanoo.

Sentähden emme näe nyt tästä psalmista esimerkkiä maailmassa. Silä jokainen laskee Jumalan menemään kärsimättömyydellänsä ja rohkenee riidellen ja tapellen suojella itseänsä; joten Jumala estetään sellaisesta työstä, josta tämä psalmi ylistää häntä.

Ps. 37:11 . Mutta siviät perivät maan, ja iloitsevat suuressa rauhassa.

Tämä vahvistaa mitä ennen on sanottu, että hurskaat pysyvät sitte kun pahointekijät ovat karkoitetut. Ei niin, että he ainiaaksi jäisivät maan päälle, vaan että heidän asiansa maankin päällä saavuttaa kunnialla hyvän lopun ja rauhan, jonka rauhan he ovat ansainnet kärsimisellä ja kärsiväisyydellä ja sisällisellä rauhalla.

Ps. 37:12 . Jumalaton uhkaa vanhurskaita, ja kiristelee hampaitansa hänen päällensä.

Tämä on sanottu heikoille lohdutukseksi, jotka eivät voi kärsiä jumalattomain vimmaa ja närkästyvät, ettei Jumala kohta rankaise heitä, antaaapa heidän lisäksi hyvin käydä. Minä sanoin "impium" jumalaton; sillä sellaiseksi kutsutaan varsinaisesti se, joka ei luota ja usko Jumalaan, joka itsestänsä ja vapaasta tahdosta vielä elää luonnon tilassa, jollaisia erittäin ovat ulkokullatut, nuo oppineet kiiltopyhät, jollaisia meidän aikanamme ovat paavi, piispat pappeineen, munkit, tohtorit ja muut sellaiset, joitten luonnostaan täytyy asettua evankeliumia vastaan, jota näemmekin heidän reippaasti tekevän. Mitä sitte auttaa heidän raivonsa ja vimmansa? Kuule mitä tässä nyt sanotaan:


<<<0009>>>


Ps. 37:13 . Mutta Herra nauraa häntä; sillä hän näkee hänen päivänsä joutuvan.

Mitä voimallisempaa lohdutusta saatettaisiin antaa meille, silloin kun hurskasten raivolla vihollinen käyttää kaikkea voimaansa ja ilkeyttänsä, luullen toden teistä hampaillansa raatelevansa vanhurskaan (se on uskovaisen ja Jumalan), kuin se että Jumala niin varsin halveksii heitä, että hän nauraa heille? Tätä hän tekee sentähden, että hän näkee, kuinka vähän aikaa he raivoavat ja kuinka heidän päivänsä joutuvat. Ei Jumala kuitenkaan naura niinkuin ihminen, vaan se on pidettävä tosi naurettavana asiana, kun tyhmät ihmiset niin kovin raivoavat ja niin suuria yrittävät, joita eivät taida hiuskarvan leveyttäkään täyttää. Se olisi yhtä, kuin jos nauruinen narri ottaisi pitkän keihään ja lyhykäisen miekan, sillä pistääksensä auringon taivaasta maahan ja sitte iloitsisi siitä, että oli tehnyt kunto piston.

Ps. 37:14 . Jumalattomat vetävät miekkansa ja jännittävät joutsensa, kukistaaksensa raadollista ja köyhää, ja teurastaaksensa hurskaita heidän teissänsä.

Miekoiksi ja keihäiksi kutsutaan tässä heidän myrkylliset, häijyt kielensä, joilla pilkkaavat, häpäsevät, nurin vääntävät, kannustavat ja rumentavat vanhurskasten asian, että hurskaat siten joutuisivat vihan ja vainon alaisiksi ja hävitettäisiin.

Psalmissa 34 ( Ps. 57:5 ) sanotaan, että ihmisten lasten hampaat ovat keihäs ja nuolet, ja heidän kielensä terävä miekka; sillä ovat he lyöneet vanhurskasta, jos ne ovat heidän käsiinsä joutuneet ja tappaneet, se on, ei ainoasti tappaneet vaan myös ilkivaltaisesti tonkineet ja tahranneet heitä.

Hän kutsuu vanhurskaat "alhaisiksi ja raadollisiksi", sentähden että he jumalattomain suuren ylepyden pöyhkeäpuheliaisuudesta ja lietsomisesta ovat halveksitut ja arvottomat. Mutta mitä he saavat aikoihin? Kuule:


<<<0010>>>


Ps. 37:15 . Mutta heidän miekkansa pitää käymän heidän omaan sydämeensä; ja heidän joutsensa pitää särkymän.

Se on: heidän pahat sanansa syövät heitä ja hävittävät heidät ijankaikkisesti, ja vaivaavat ijäti heidän omiatuntojansa ja pistävät ne puhki kuolemassa. Siihen lisäksi katkee joutsi, joten kaikki on turhaa eivätkä he raivollansa sa mitään aikoin, vaan siten valmistaa tuo onneton kurja kansa itsellensä ijankaikkisen onnettomuuden. Älköön sentähden kukaan kauhistuko heidän vihaansa ja häväistyksiänsä. Niin siis täytyy sen olla, että he itsellensä laittavat hyvän löylyn helvetissä, vaikka luonto vastenmielisesti kärsii sellaisia pilkkasanoja. Henki, ohjattuna tämän psalmin mukaan, nauraa kuitenkin heitä Jumalan kanssa ja näkee heidän loppunsa.

Ps. 37:16 . Se vähä, kuin vanhurskaalla on, on parempi kuin monen jumalattoman suuret tavarat.

Sekin on luontoa suututtavaa, että jumalattomat ovat rikkaita ja mahtavia ja että heitä on paljo, mutta vanhurskas on köyhä ja yksinäinen sekä vähävarainen, ja että ne lisäksi ottavat hänen omansa ja estävät häntä elatuksessansa. Sentähden lohduttaa pyhä Henki rakasta lastansa ja sanoo: älä siitä ota suuttuakses, että sinulla on vähä ja heillä paljo, salli heidän täällä olla rikkaita ja saada kylliksensä. Se on parempi, että sinulla on vähä Jumalan armon kanssa, kuin että sinulla olisi ei yksin yhden vaan monen ja kaikkein jumalattomain suuret tavarakasat ilman Jumalan armoa niinkuin heillä on. Kuule myös, millainen tuomio lausutaan sinun köyhyydestäsi ja heidän rikkaudestansa.

Ps. 37:17 . Sillä jumalattoman käsivarsi pitää rikottaman; mutta Herra vahvistaa vanhurskaat.


<<<0011>>>


Käsivarsi eli käsi on jumalattomain puolue, joista moni pitää yhtä, ja jotka niin ovat suuret, mahtavat ja väkevät, niinkuin nyt kuninkaat, ruhtinaat, piispat, oppineet, papit ja munkit ovat paavin käsivartena, joihin hän luottaa Jumalasta lukua pitämättä.

Samaten on jokaisella jumalattomalla apunansa mahtavat joukot. Sillä rikkaus ja valta ovat tähän asti joka ei ollenkaan taikka hyvin vähän puoltaneet vanhurskasta. Mutta mikä sitten auttaa? Luota Jumalaan, kaikki on särkyvä, sentähden ei tarvitse sinun pelästyä eikä närkästyä. Jumala auttaa sinua, et sinä vajoo, hänen käsivartensa ja kätensä suojelee sinua ja pitää sinusta lujasti kiinni.

Ps. 37:18 . Herra tietää hurskasten päivät, ja heidän perimisensä pysyy ijankaikkisesti.

Jumala tietää heidän päivänsä, heidän tilansa, se on, kun he vapaasti luottavat häneen, tahtomatta tietää, kuinka ja koska heitä autetaan, niin Jumala ottaa heidät omaksensa; ja joskin jumalattomista näyttäisi ikäänkuin olisi Jumala unohtanut heidät, niin ei ole asia kuitenkaan sellainen. Jumala tietää hyvin aikanansa auttaa häntä, niinkuin 9 psalmi ( Ps. 9 ) sanoo: "Herra on turva hädän aikana" ja psalmi 31:"minun aikani ovat sinun käsissäs". Ikäänkuin sanoisi hän: he ovat köyhiä ja harvoja, viholliset ovat rikkaat ja mahtavat. Mutta olkoot, ei näiltäkään mitään puutu, heillä on kylläksi. Jumala tietää aikansa auttaa heitä ja neuvoa, johonka he myös luottavat, ryhtymättä omin päin itseään auttamaan ja neuvomaan.

Paitsi sitä on heidän perintönsä oleva ijankaikkinen ei ainoasti tulevassa, vaan jo tässäkin maailmassa. Sillä aina pitää heillä oleman tarpeeksi, joskaan ei heillä ole varoja ylenrunsaasti, niinkuin jumalattomilla. Jumala on heidän aarteensa ja vilja-aittansa, viinikellarinsa ja kaikki heidän hyvänsä. Sentähden vielä sanotaan:

Ps. 37:19 . Ei he tule häpiään pahalla ajalla; ja nälkävuosina pitää heillä kyllä oleman.


<<<0012>>>


Koska sota ja kallis aika tulee, niin joutuvat ne kaikki häpiään, joiden lohdutuksena on heidän vilja-aittansa ja jotka ovat asettaneet luottamuksensa viinikellariin tahi tavaroihin; sillä tuo on pian kulutettu ja lopetettu. Siinä he nyt seisovat alakuloisina ja häpiällä he, jotka ennen olivat niin miehekkäitä ja ylpeitä. Mutta vanhurskailla, joiden lohdutuksena ja aarteena on Jumala, ei ole mitään puutetta. Ennen täytyy kaikkein enkelein taivaasta tulla alas ja ruokkia heitä; sillä varastossa, johon he luottavat, ei ole puutetta ajassa eikä ijankaikkisuudessa. Mutta miten on jumalattomain laita? Kuule nyt:

Ps. 37:20 . Sillä jumalattomat hukkuvat, ja Herran viholliset, ehkä he olisivat niin kuin ihana niittu, niin heidän pitää kuitenkin niinkuin savu katooman.

Tämä on puhuttu suuria, mahtavia ja rikkaita öyhkäreitä loukkaavasti ja halveksivasti. Hän sanoo: olkoon heillä vain, niinkuin onkin, mitä rikkaimmat ja ihanimmat niitut, jotka heille runsasti kasvavat. Sillä heillä on kylliksi, he ovat "kultainen rikas niittu" maailmassa. - Kuitenkin täytyy heidän hukkua, vieläpä haihtua ja kadota savuna. Missä ovat ne, jotka ennen olivat ja omistivat suuret tavarat? Heistä ei ole kukaan muistossa. Mutta vanhurskaat ovat hyvässä muistossa ja kaikessa kunniassa.

Sentähden suo heidän, rakas lapsi, olla rikkaita, niinkuin tahtoivat; katso loppua, niin huomaat, miten kaikki heidän asiansa ovat savuna, sentähden että ovat Jumalan vihollisia, vihasivat ja vainosivat häntä hänen omissansa. Sekin lohduttanee sinua, että hän kutsuu heidän Jumalan vihollisiksi, vaikka heitä tähän asti on nimitetty sinun vihollisiksesi, ettäs tietäisit, että Jumala ottaa sinun omaksensa, että sinun vihollises ovat hänen vihollisiansa.

Ps. 37:21 . Jumalaton ottaa lainan, eikä maksa; mutta hurskas on laupias ja runsas.


<<<0013>>>


Tämä on lohdullinen eroitus tavarain välillä, että jumalattomain tavarat ovat ei ainoasti katoovaisia ja loppuvat, vaan myös pahoja tavaroita ja kirottavia, sentähden että niitä vaan kootaan kasaan eikä jaeta tarvitseville, joka on luonnotonta tavaroihin nähden.

Mutta vanhurskasten hyvyys ei lopu koskaan, sentähden että hän luottaa Jumalaan ja odottaa hyvyyttänsä häneltä, onpa se hyödyllinenkin hyvyys, jota jaetaan muillekin, eikä koota kasaan. Hänellä on siis kaikellaista ajallista varaa ja antaa muillekin kylläksi. Sitä kutsutaan tosi-hyvyydeksi. Vaikkei sinulla ole paljoa, on se kuitenkin jumalallista ja hyödyllistä. Jumalattomilla on paljo, mutta epäkristillistä ja hyödytöntä.

Mutta kun hän sanoo: jumalaton ottaa lainan, sitä älköön ymmärrettäkö niin, että rikkaat ottavat ihmisiltä tavaraa lainaksi, vaan se on sanottu vertauksena eli sananlaskuna. Niinkuin se, joka paljo ottaa lainaksi eikä maksa, pyrkii pian pääsemään omaisuudestansa; niin saavat kaikki rikkaat ja jumalattomat paljo hyvää Jumalalta, kokoovat ja lainaavat häneltä, eivätkä kuitenkaan maksa, mitä heidän olisi tullut tarvitseville jakaa, jota varten sitä heille annetaan. Sentähden saavat heidän tavaransa huonon lopun ja haihtuvat savuna. Tätä todistaa sekin, että hän asettaa rinnatusten jumalattomat ja vanhurskaat, joista toinen antaa, toinen on antamatta, ja kuitenkin saavat molemmat Jumalalta.

Siitä syystä on jumalattoman saaminen verrattu lainan ottamiseksi, jota hän ei maksa. Mutta vanhurskaan hyvyys ei ole lainaksi ottamista eikä velkaa, vaan Jumalan vapaasti antamaa ja hyödyllisesti käytettyä tavaraa hänen itsensä ja lähimmäisensä hyödyksi.

Ps. 37:22 . Sillä hänen siunattunsa perivät maan; mutta hänen kirottunsa pitää hävitettämän.


<<<0014>>>


Katso tässä, hän kutsuu jumalattomia rikkaita Jumalan kirotuiksi ja uskotuita Jumalan siunatuiksi, ettet ensinkään suuttuisi ja ettei sinun uskoas häiritsisi heidän tavaransa ja sinun köyhyytesi. Mitä enempää pyytäisit? Eikö tämä riitä lohdutukseksi kärsimisessä? Jollei sinulla ole ylen runsaasti, niinkuin heillä on, niin sinä kuitenkin saat tarpeeksesi ja omistat maan.

Et kuitenkaan tule maailman herraksi, mutta saat hyvyyttä kylläksi maan päällä ja aina maassa hyvässä rauhassa. Sillä Jumala siunaa sinua ajallisesti ja ijankaikkisesti, sentähden että luotit häneen, vaikka jumalattomat sinua kiroovatkin ja vahingoitsevat. Sitä vastaan hävitetään kuitenkin jumalattomat, vaikka heillä nyt on ja jo kauvan aikaa on ollut varoja yltäkyllä, eivätkä he pysy maassa ja tavaransa omistamisessa. He varmaan masennetaan ja toinen asetetaan siaan, sentähden että he ovat Jumalan kiroomia ja että hän ottaa heiltä pois ajallisen ja ijankaikkisen armon. Sillä he eivät usko häneen, vaikkakin ihmiset heitä siunaavat ja lahjoilla varustavat. Sentähden on vanhurskailla, missä heitä vain on, kylliksi maan päällä ja pysyvät tavaransa omistamisessa. Sitä vastaan tavarain keskellä istuvat jumalattomat hävitetään juurinensa. Sen todistavat kaikki ruhtinaskunnat, valtakunnat ja suuret varat, jotka näemme sinne tänne menevän toiselta suvulta toiselle.

Katso, tässä on sinulla tuomio ajallisista tavaroista, joista lyhyesti on päätetty, että vanhurskaalla pitää kyllä oleman ja että jumalattoman täytyy hävitä, sentähden että vanhurskas turvasi Jumalaan ja hyvin käytti tavaroita. Jumalaton ei uskonut eikä käyttänyt niitä hyvin.

Me siis luemme, että Abraham ja Loot olivat rikkaita ja mielellään olivat vieraanvaraisia matkustavaisille; sentähden vaikkei heillä ollut omaa maata ja varastoa, pysyivät he kuitenkin maassa ja heillä oli kylliksi.

Ps. 37:23 . Herralta senkaltaisen miehen vaellus hallitaan, ja hänen tiensä kelpaa hänelle.


<<<0015>>>


Katso, siinä uusi lohdutus. Sinulla on ei ainoastaan tarpeeksi ajallista hyvyyttä, vaan myös mitä sinä teet, koko sinun elämäsi ja vaelluksesi, jumalattomiinkin nähden, edistyy pikaisesti. Sentähden että sinä luotit Jumalaan ja uskoit itses ja asias hänen haltuunsa, olet koko elämäs hänen huomassaan. Sen tähden on hänellä hyvä suosio, halu ja pyrkimys edistää sinun tietäs ja vaellustas.

Mutta toisaalta huolestuttaa se, että jumalattomat eivät edistä sellaista Jumalalle otollista tietä, jopa sitä häiritsevät ja sen hylkäävät, sillä se harmittaa luontoa. Sentähden tulee ihmisen lohduttaa itseänsä sillä, että meidän menomme Jumalalle kelpaa ja että hän sitä edistää, huolimatta jumalattomain häiritsemisestä ja hylkäämisestä.

Ps. 37:24 . Jos hän lankee, niin ei häntä hyljätä, sillä Herra tukee hänen kätensä.

Tämän lankeemisen saattaa ymmärtää niin, että vanhurskas toisinaan tekee syntiä, mutta nousee taas ylös, niinkuin Salomo sanoo. Mutta sen nyt jätämme ja ymmärrämme sen niin, että lankeeminen tässä tietää sitä, että hurskas joutuu välistä alle käden ja jumalaton pääsee voitolle, niinkuin David, koska Saul ja Absalom ajoivat häntä takaa, ja Kristus, koska hän ristiinnaulittiin. Mutta sellaista lankeemista ei kestä kauvaa. Ei Jumala salli hänen maata maassa eikä olla hyljättynä, vaan tarttuu hänen käteensä, auttaa hänen taas ylös, niin että hänen täytyy pysyä.

Täten lohduttaa Henki ja vastaa näihin salaisiin ajatuksiin, joita jollakulla ehkä suittaa olla, ja jotka kuuluvat tähän tapaan: olenhan kuitenkin minä likimain nähnyt, etä vanhurskaan on täytynyt sortua, ja hänen asiansa on kokonansa tuhaksi rauvennut jumalattoman tähden. Hän sanoo, olkoon, rakas lapsi, niinkin. Hän langetkoon, mutta ei hän kutenkaan jää maahan makaamaan eikä ole hylätty, hän nousee ylös, joskin koko maailma jo olisi epäillyt hänestä; sillä Jumala sieppaa häntä kädestä ja nostaa hänen taas ylös.

Ps. 37:25 . Minä olin nuori ja vanhennuin, ja en ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää.


<<<0016>>>


Katso, tässä hän lisää enemmän todistuksia omasta kokemuksestansa, ja onkin totta mitä jokainen kokemus todistaa, ja millaisen kaikkein ihmisten täytyy tunnustaa asian olevan. Mutta jos joku on niin turvattomaksi jätetty, että hänen täytyy kerjätä leipää, on hänen uskonsa varmaan mustunut, sentähden on hän myös oikein ja syystä hylätty.

Mutta tämä leivän etsiminen ja kerjääminen pitää niin ymmärrettämän, ettei hän kärsi nälkää tahi kuole nälkään, vaikka hän onkin köyhä ja vähissä varoissa. Hän varmaan tulee ravituksi, vaikka ei hänellä olisikaan jäljellä mitään toiseksi päiväksi. Jollei toinen anna hänelle mitään, niin antaa toinen. Hänen täytyy varmaan saada elatuksensa, vaikka ne tekevät syntiä, jotka eivät auta häntä taikka anna hänelle.

Sillä tuo kurja Latsarus ( Luuk. 16:19 ss.), vaikka ei rikas mies antanut hänelle mitään, tuli kuitenkin ravituksi, vaikka se tapahtui niukasti. Köyhyyttä ei ota Jumala pois pyhiltänsä, mutta ei hän salli heidän sortua ja joutua perikatoon.

Ps. 37:26 . Hän on aina laupias ja lainaa mielellänsä; ja hänen siemensä on siunattu.

Tämä on sanottu varallisista vanhurskaista; jos hänellä olisi lapsiakin, niin hän sentään jakaa, antaa ja lainaa joka päivä, ja sittekin on hänellä ja lapsillansa kylläksi. Sillä siunaus on se, että heillä on tarpeeksi täällä ja siellä, niin etteivät kärsi puutosta ruumiin ravinnon eikä sielun autuuden suhteen, vaikka toisinaan ei olisikaan mitään jäljellä.

Tästä siis näemme, kuinka Jumala kohtelee uskovaisia maallisen elatuksen ja heidän asiainsa suhteen, niin etä voimme molempiin nähden olla huolettomat. Hän ei hyljää meitä ja elatusta on meillä tarpeeksi. Ja varmaan tapahtuu meille niinkuin uskomme, emmekä salli jumalattomain onnen suututtaa eikä järkyttää itseämme. Sentähden hän uudestaan kertoo ja päättää sanoen:

Ps. 37:27 . Vältä pahaa, ja tee hyvää, ja pysy ijankaikkisesti.


<<<0017>>>


Ikään kuin sanoisi hän: anna Jumalan pitää huoli, tee sinä vain hyvää, älä salli itseäs taivuttaa tekemään pahaa. Pysy alati sellaisena kuin olet, ja anna mennä mikä menee, niinkuin Pietarikin ( 1. Piet. 5:7 ) sanoo: "kaikki teidän murheenne pankaat hänen päällensä, sillä hän pitää murheen teistä". Ja Ps. 55:23 sanotaan: "heitä sinun surus Herran päälle, hän sinusta murheen pitää, eikä salli vanhurskaan olla kulkiana ijankaikkisesti".

Ps. 37:28 . Sillä Herra rakastaa oikeutta, eikä hyljää pyhiänsä: ne kätketään ijankaikkisesti; mutta jumalattomain siemen pitää hävitettämän.

Ei tarvitse sinun surra, että oikeutes joutuu alle käden: se on mahdotonta. Sillä oikeutes pitää Jumala oikein rakkaana, sentähden täytyy sen pitää paikkansa ja vanhurskaita ei hyljätä. Jos hän olisi epäjumala, joka rakastaa vääryyttä, taikka olisi oikeuden vihollinen, niinkuin jumalattomat ihmiset, niin olisi sinulla syytä murehtia ja peljätä.

Mutta nyt tiedät, että hän rakastaa oikeutta, mitä sitte murehdit? Mitä pelkäät? Mitä epäilet? Hänen pyhänsä kätketään ijankaikkisesti eikä ainoasti ajallisesti, mutta jumalattomat hävitetään lapsinensa kaiken heidän omansa kanssa. Pyhiksi ei tässä kutsuta niitä, jotka taivaassa ovat, joista raamattu harvoin puhuu, vaan niitä jotka maan päällä ovat, jotka uskovat Jumalaan ja joilla sellaisen uskon kautta on armo ja pyhä Henki, josta he pyhiksi kutsutaann, ja sellaisia kaikki me olemme, jos vaan totisesti uskomme.

Ps. 37:29 . Hurskaat perivät maan, ja asuvat siinä ijankaikkisesti.


<<<0018>>>


Se on, niinkuin ennen on sanottu: heillä on tarpeeksi maan päällä, ei tarvitse odottaa mitään muilta kuin Jumalalta, missä ikänä asuvat maan päällä, sillä ei Jumala jätä heitä. Mutta jos hän jättää heidät, niin he ovat varmaan vääriä ja jumalattomia, ilman uskoa ja luottamusta Jumalaan. Loppupäätös on se, että me teemme vain hyvää, pysymme maassa, sallimme hänen murehtia ja tehdä. Seuraavassa värsyssä sanotaan, mikä on hurskasten tehtävä, josta sellainen varsinainen erotus heidän ja jumalattomain vaiheella saa alkunsa.

Ps. 37:30 . Vanhurskaan suu puhuu viisautta, ja hänen kielensä opettaa oikeutta.

Siitä syntyy viha. Jumalattomat eivät tahdo kuulla jumalallista viisautta ja oikeutta, vainoovat, sadattelevat ja pilkkaavat sitä tyhmyytenä ja vääryytenä, ja sellaisille konnille käy jonkun aikaa sentään hyvin. Tämä luonnollisesti pahoittaa hurskaita ja tekee heidät levottomiksi. He tulevat siten ärsytetyiksi pahaan ja kostoon taikka kärsimättömyyteen.

Sentähden opettaa tämä psalmi ihmistä olemaan alallansa, aina opettamaan ja puhumaan sellaista viisautta ja oikeutta, uskomaan asia Jumalan haltuun, sallia jumalattomain purra, raivota, kiristellä hampaita, pilkata, lyödä, paljastaa miekka, jännittää joutsi, lisääntyä ja vahvistua, niinkuin sanottu on. Sillä Jumala tekee hyvin, kun vaan häntä odotamme, aina pysymme tolallamme emmekä heidän tähtensä lakkaa hyvää tekemästä. Tämän värsyn päätös täytyy viimeinkin pysyä ja ilmaantua, kuin kirkas päivä, että vanhurskaalla on oikeus puolellansa ja että hän on puhunut viisaasti, että jumalattomat ovat olleet tyhmiä ja vääriä.

Ps. 37:31 . Hänen Jumalansa laki on hänen sydämmessänsä; ja ei hänen askeleensa livisty.


<<<0019>>>


Hän puhuu oikeutta ja keksii viisautta, kun Jumalan laki on hänessä, ei korvissa, eikä kielellä, vaan sydämmessä. Ei kukaan ymmärrä oikein Jumalan lakia, jollei se ole hänen sydämmessään, jota hän rakastaa, jonka mukaan elää, niinkuin usko Jumalaan tekee. Siis, joskin jumalattomat latelevat Jumalasta ja hänen laistansa paljo sanoja, kerskuvat raamatun opista ja kokemuksesta, niin eivät kuitenkaan puhu koskaan oikein eikä viisaasti; sillä ei se ole heidän sydämmessään, sentähden he eivät ymmärrä sitä. Heidät pettää muoto, että matkivat sanoja ja raamattua ja siitä syystä vaivaavat ja vainoovat vanhurskaita.

Samoin eivät livistele vanhurskaan askeleet, vaan hän käy vakaasti vapaana hyvässä omassatunnossaan, sentähden että hän on varma asiastansa eikä häntä eksytä ihmisten lait ja sivuopit. Mutta jumalattomat lankeevat ja livistelevät alati sinne tänne horjuvin askelein; sillä ilman uskoa eivät he ymmärrä Jumalan lakia oikein. Sentähden he horjuvat sinne tänne, niinkuin heidän turha luulonsa johdattaa heitä tahi ihmisten lait opettavat, milloin sitä, milloin toista työtä, välistä opetetaan niin, nyt näin, ja he livistelevät pois, kunnes heitä nenästä talutetaan, sokia toista sokiaa. Sentähden kun eivät oikein ymmärrä, niin eivät teekkään oikein. Vielä ovat he raivoissaan sellaisen livistelevän oppinsa puolesta ja elävät vastoin vanhurskasten selvää oppia ja elämää, tahtoen vahvistaa omaa mielipidettänsä.

Ps. 37:32 . Jumalaton väijyy vanhurskasta ja etsii häntä tappaaksensa.

Se harmittaa häntä eikä hän siedä sitä, että hänen oppiansa ja elämäänsä soimataan vääräksi, järjettömäksi menoksi, sentähden hän miettii vaan sitä, kuinka vahvistaisi oppinsa. Tätä ei saa hän aikoin vanhurskaaseen nähden, joka ei jätä hänen vääryyttänsä nuhtelematta. Sentähden pakottaa häntä hänen väärä menonsa irroittumaan hänestä, surmaamaan hänet, siten pysyttääksensä menonsa oikeana ja nuhteettomana. Niinkuin paavi ja hänen joukkonsa aina ja vieläkin tekee, joilla, niinkuin näemme, ei ole Jumalan laki selvänä heidän kirjoissansa, saatikka sydämmissänsä. Kuitenkin tahtovat että heitä pidetään sellaisina, jotka viisautta oikein opettavat ja tuomitsevat, raivoavat ja elämöivät siitä lakkaamatta kuin hullut koirat.

Ps. 37:33 . Mutta ei Herra jätä häntä hänen käsiinsä, ja ei tuomitse häntä, koska hän tuomitaan.


<<<0020>>>


Jumala sallii vanhurskaan joutua hänen käteensä, mutta ei jätä häntä siihen. He eivät voi masentaa häntä, jos kohta tappavatkin hänen; siihen ei auta heidän tuomionsa, jos kohta kerskaisivatkin tekevänsä sitä Jumalan sijassa ja nimessä; sillä Jumala tuomitsee päin vastoin. Sen näemme meidänkin aikanamme. Paavi joukkoinensa tuomitsi Johannes Hussin, mutta ei auta mikään tuomitseminen, ei parkuminen, ei poraaminen, ei mikään raivoaminen, ei mikään meluaminen, ei sinetit, ei panna; hän pysyy aina yhä edelleen, ei yksikään piispa, ei yksikään yliopisto, kuningas, ruhtinas saanut mitään häntä vastaan aikoin, mitä ei koskaan ole kuultu yhdestäkään vääräoppisesta. Tuo ainoa kuollut mies, tuo viaton Aapeli, tekee elävän Kainin, paavin kaikkine joukkoinensa, vääräoppiseksi, luopioksi, murhaajaksi, Jumalan pilkkaajaksi, eivätkö he siitä pakahtuisi, repeisi.

Ps. 37:34 . Odota Herraa ja kätke hänen tiensä, niin hän sinun korottaa, ettäs perit maan; ja sinä saat nähdä koska jumalattomat hävitetään.

Toistamiseen varoittaa hän luottamaan Jumalaan ja tekemään hyvää, kun murtumaton, arka luonto työläästi taipuisi ja rohkenisi Jumalaan luottamaan, odottamaan, mitä se ei missään näe eikä tunne, vastoin sitä ulkomuotoakin, kuin se nähtävästi tuntee.


<<<0021>>>


Tarpeeksi on sanottu, miten maan periminen on ymmärrettävä, näin nimittäin, että vanhurskas pysyy ja että hänellä on tarpeeksi maan päällä, ja että lisäksi, mitä hänellä on vähä ajallista, sitä enemmän on hänellä hengellistä, niinkuin Kristus sanoo ja opettaa: jokainen, joka näistä luopuu, hänen pitää satakertaisesti saaman ja ijankaikkisen elämän perimän ( Matt. 19:29 ). En sitäkään vastusta, että sellainen "maan periminen" on ymmärrettävä ei jokaisesta vanhurskaasta erittäin, vaan koko joukosta ylehensä, vaikka muutamat ehkä ajallisesti tulevat surmatuiksi, niin pysyy kuitenkin vihdoin viimein heidän oppinsa ja siemenensä päällä käden; niinkuin kristityt ovatkin pysyneet maan päällä eivätkä ole koskaan hukkuneet, vaikka pakanat ovat ajallisesti monta heistä kiduttaneet ja tappaneet, niinkuin psalmi, Ps. 112:1 sanoo: "autuas on se, kuin pelkää Herraa; joka hänen käskyjänsä sangen himoitsee. Hänen siemenensä on valtias maan päällä, ja hurskasten suku pitää siunatuksi tuleman".

Kuitenkin on kullakin ilman sitä myös itsellensä tarpeeksi, ja Jumalakin antaa hänelle mitä hän tarvitsee ja anoo; ja jollei hän anna, silloin on hurskas varmaan niin tyytyväinen, ettei hän tahdo mitään saada Jumalalta ja estää Jumalan antamasta sitä hänelle. Niin varsin kokonansa on hän yhtä mieltä Jumalan kanssa, että hänellä on, eikä ole, niinkuin vain hän tahtoo Jumalaan nähden, niinkuin Ps. 145:19 sanoo: "Hän tekee, mitä häntä pelkääväiset halajavat, ja kuulee heidän huutonsa ja auttaa heitä".

Kun hän sanoo: "sinä saat nähdä, koska jumalattomat hävitetään", sitä ei ole sanottu paljaasta silminnäkemisestä, vaan näkemiseksi raamatun puheen parren mukaan kutsutaan mieluista näkemistä, tahi sellaista näkemistä, jota olisi jo aikoja ennen haluttu nähdä, tahi niinkuin me sanomme: sen mielelläni näen. Samassa mielessä sanotaan Ps. 54:9 , "hän on pelastanut minun kaikesta hädästä, ja minun silmäni ovat nähneet minun viholliseni", se on, minä olen ilokseni nähnyt, että olen pelastettu ja he hävitetyt. Samoin myös Ps. 112:8 , "vanhurskas on vahvistettu eikä pelkää, siihen asti kuin hän näkee ilonsa vihollisistansa". Samoin Ps. 91:8 , "ja tosin pitää sinun silmilläs näkemän ja katsoman kuinka jumalattomat kostetaan".

Toisappäin sanotaan Ps. 35:21 vihollisista: "He levittävät kitansa avaralta minua vastaan, ja sanovat: niin, niin, sen me mielellämme näemme", se on, hän makaa maassa, tapahtunut on, mitä kauvan olemme odottaneet. Niin myös Mika: "monta pakanaa kokoontuu sinua vastaan ja sanoo: me tahdomme meidän himomme nähdä Siionista", se on, oi, jospa Siion häviäisi, sen mielellämme näkisimme. Niin tässäkin: sinä saat nähdä, mitä mielelläsi olet toivonut nähdäkses, että nimittäin jumalattomat hävitettäisiin. Tällainen puheenparsi on lähes yleinen raamatussa.


<<<0022>>>


Ps. 37:35 . Minä näin jumalattoman, sangen jalon ja valtiaan, joka levitti itsensä, ja vihoitti niinkuin viheriäinen laurpärin puu.

Hän panee tässä toisen havainnon esikuvaksi ja merkiksi jumalattomasta. Edellä on hän sanonut havaintonsa vanhurskaasta, jommoista ei hän nähnyt yhtäkään hyljätyksi. Tässä hän sanoo havainnon päin vastaisesta tapauksesta, jumalattomasta, kuinka se on hukkunut sanoen: se oli rikas, mahtava, voimallinen, jota jokainen pelkäsi, ja mitä hän sanoi, teki, jätti, se oli sanottu, tehty, jätetty. Tässä käytetty hepr. sana Aruts on käännetty "valtiaaksi". Se merkitsee myös, mitä hän tekee lisäksi. Hän pöyhistelee ja saattaa itsensä eteväksi korskalla, tekeytyen erinomaiseksi muiden suhteen, leveäksi ja korkeaksi. Juurikuin laurpärinpuu, joka muiden puiden suhteen aina viheriöitsee ja loistaa erittäin yli muiden, semmenkin yli siemenpuiden ja yrttitarhapuiden. Eikä se ole huono pensas tahi matala puu, vaan sellainen jota täytyy hoitaa ja ruokota, millaista hoitoa ei liioin anneta metsäpuille ja setripuille. Niin pitää siis näitä jumalattomia junkkareita katsottaman ja sanottaman: "armollinen herra", "rakas junkkari".

Ps. 37:36 . Ja hän meni pois, ja katso ei hän enää ollut; ja minä kysyin häntä, ja ei häntä kussaan löydetty.


<<<0023>>>


Sellaisia esimerkkiä on David nähnyt Saulissa, Ahitoselissa, Absalomissa ja muissa sellaisissa, jotka olivat voimallisia jumalattomassa menossaan ja, ennenkuin katsoit taaksesi, olivat he pois, niin että saatti kysyä ja sanoa: "missä ne ovat? Eikö asia ole niin? Meidän aikanamme oli paavi Juliuskin sellainen mies. Mikä kauhea herra hän oli? Mutta eikö hän ole hävinnyt, ennekuin sen huomasikaan? Missä on hän nyt? Missä on hänen ylpeytensä ja korskansa. Siis meidän tulee pysyä alallamme. Samalla tapaa häviävät he kaikki, jotka nyt raivoavat ja mielivät hävittää taivaan ja kukistaa kalliot. Olkaamme vain vähäisen ääneti, antakaamme (myryn) mennä ohi, niin taaksemme katsoessamme emme näe ketään heistä, jos vain turvaamme Jumalaan.

Ps. 37:37 . Ole viaton ja pidä sinuas oikein; sillä senkaltaiset viimein menestyvät.

Tämä on sama, kuin Paavali Tit. 2:7 sanoo: "aseta itses kaikissa hyväin töiden esikuvaksi yksinkertaisessa uskossa Jumalaan ja vaelluksessa rehelliseksi, sitä yksin katso ja mukaannu sen jälkeen; anna jumalattomien olla jumalattomia. Katso, niin sinä vihdoin viimein saat rauhan ja menestyt. Mitä me sanomme: "hän menestyy", hänen käy hyvin, siitä on hebrealaisilla tapana sanoa: "hänellä on rauha".

Niin sanoo Jakob 1. Moos. 37 pojallensa Josepille: mene Sikemiin veljeis tykö katsomaan, onko heillä rauha ja onko karjalla rauha, ja palaja sitä minulle sanomaan, se on, voivatko he hyvin. Tästä on tervehdys evankeliumissa hebrealaisten tapaan: "rauha olkoon teille". Meillä suomalaisilla on tapana sanoa: Jumala antakoon teille hyvää huomenta, hyvää päivää, hyvää iltaa. Samaten sanomme eritessä: "jääkää Jumalan haltuun", "hyvää yötä", "voikaa hyvin"; se on: "rauha olkoon teidän kanssanne". Siis kun jumalattomat ovat hävinneet, niin vanhurskaat ja uskovaiset menestyvät, ja on sitte sulo rauha.

Ps. 37:38 . Mutta väärät pitää ynnä hukkuman, ja jumalattomat pitää viimein hävitettämän.

Tämä on päin vastoin: vanhurskaat pysyvät, ja menestyvät, luopiot hukkuvat, heidän käy tämän perästä ja viimein onnettomasti.


<<<0024>>>


Ymmärrettäköön tämä molempain puolten jälkeenjättämästä perinnöstä ja tavaroista. Se on: mitä vanhurskaat jättävät jälkeensä, se pysyy, ja heille käy hyvin niinkuin ennen värs. 26 on sanottu, niin että vanhurskasten lapsillakin on tarpeeksi. Mutta se kaikki, mitä jumalattomat jättävät jälkeensä, katoo ja tapahtuu niinkuin Ps. 109:13 sanoo: "heidän nimensä olkoon toisessa polvessa pyhitty pois". Tämän näemmekin joka-aikaisesta kokemuksesta.

Ps. 37:39 . Mutta Herra auttaa vanhurskaita; hän on heidän väkevyytensä tuskan ajalla.

Näiden molempain värsyin syynä on:

Jumalattomain apu on heissä itsessä ja heidän vahvuutensa on heidän oma voimansa. He ovat suuria, rikkaita, mahtavia ja heitä on monta, jotka eivät tarvitse Jumalan vahvuutta ja apua. Mutta vanhurskailla, joiden täytyy kääntää katseensa pois kaikesta näkyvästä ja luottavat yksin Jumalaan, ei ole yhtään muuta vahvuutta ja apua kuin Jumala, joka heitä ei jätäkään, vaan tekee niinkuin he uskovat ja luottavat, kuten seuraava, viimeinen värsy päättää, sanoen:

Ps. 37:40 . Ja Herra auttaa heitä ja päästää heitä; hän pelastaa heitä jumalattomista, ja vapahtaa heitä; sillä he uskalsivat häneen.


<<<0025>>>


Katso, katso, mikä runsas lupaus, suuri lohdutus ja ylön runsas kehoitus on tämä, jos vain turvaamme ja uskomme. Ensiksi: Jumala auttaa häntä, nimittäin keskellä onnettomuutta, ei jätä häntä siihen yksin istumaan, on hänen luonansa, vahvistaa häntä ja pitää pystyssä. Eikä hän vain auta häntä, vaan vapahtaa hänet, niin että hän pääsee siitä ulos. Sillä heprean sana merkitsee nimenomaan juosta pois pakoon onnettomuudesta ja siitä päästä. Ja harmittaaksensa jumalattomia, hän nimittää heidät nimeltänsä ja sanoo: hän on johtava heidät jumalattomista. Ja vaikka se kovin pakoittaakin heitä, niin ei heidän vaivansa kuitenkaan mitään auta, eikä tapahdu kuten he luulevat, nimittäin että vanhurskas muka ei pääse heiltä pakoon, vaan on surman oma.

Kolmanneksi: hän ei ainoastaan pelasta heitä, vaan auttaa myös heitä aina edelleen, niin etteivät he jää mihinkään onnettomuuteen, tulkoon se milloin tahansa. Ja tämän kaiken hän tekee sentähden, että he ovat luottaneet häneen. Sentähden hän myös Ps. 91:14 - 16 sanoo: "että hän minua halasi, niin minä hänen päästän, hän tuntee minun nimeni, sentähden minä varjelen häntä. Hän avuksi huutaa minua, sentähden minä kuulen häntä; hänen tykönänsä olen minä tuskassa; siitä minä hänen tempaan pois, ja saatan hänen kunniaan. Minä ravitsen hänen pitkällä ijällä, ja osotan hänelle autuuteni".

Oi tuota häpeällistä uskottomuutta, epäilystä ja kirottua epäuskoa, ettemme usko sellaisia Jumalan runsaita, mahtavia, lohdullisia lupauksia, vaan vapisemme niin varsin helposti vähissäkin vastuksissa, kun vaan kuulemme jumalattomilta pahoja sanoja. Auttakoon Jumala, että kerrankin saisimme oikean uskon, jota näemme koko raamatusa vaadittavan. Amen.

Kuudeskymmenes toinen Psalmi.

Päällekirjoitus.

Davidin psalmi Jedutunin edestä (Jedutunin tavoin) edelläveisaajalle.

Se on: tämän psalmin on kuningas David tehnyt ja niin järjestänyt, että veisun johtaja Jedutun ja hänen kumppaninsa ovat laulaneet sen korkealla, se on heleällä äänellä, niinkuin luemme 1. Aik. 25:1 , että David oli määrännyt muutamat veisaajat laulamaan korkealla, heleällä äänellä sympaleilla eli kulkusilla, toiset taas matalalla äänellä harpuilla Herran huoneessa. Ja on näin kullekin köörille tehnyt ja antanut tehdä erityiset psalmit.


<<<0026>>>


Ps. 62:2 . Minun sieluni odottaa ainoastaan Jumalaa, joka minua auttaa.

David oli hyvin harjaantunut ja kokenut mies. Sillä hän oli kasvanut kuningas Saulin hovissa, jossa oli nähnyt monta konnanjuonta, nähnyt kuinka hoviherrat ulkokultailivat kuninkaan edessä voittaaksensa rahaa ja kunniaa ja panivat kaiken toivonsa kuninkaan armoon, tehden hänelle kaikessa mieliksi, huolimatta siitä, oliko se Jumalaa taikka ihmisiä vastaan. Sentähden saikin hän heiltä kärsiä paljon pahoja juonitteluja, kun he huomasivat, että itse kuningas oli hänen vihollisensa ja tahtoi tappaa hänet, samaten kun Herodeskin Juutalaisille mielen nouteeksi vangitsi Pietarin ja vainosi kristityitä. Niin mekin vielä nyt näemme herrain hovissa tapahtuvan ja niin on aina ollut, että hoviliehakot ja rahaa rakastavat, kun vaan huomaavat, mikä ruhtinoita ja herroja miellyttää, ja jos on toivoa jotakin kaapata, tekevät ja puhuvat rohkiasti, mitä heidän mielestänsä on otollista, huolimatta siitä, joutuuko kurja eli vanhurskas sentähden alakynteen tahi pysyykö hän päällä käden, kun vaan he tulevat rikkaiksi ja nousevat korkealle. Mutta sellaista ei tapahdu vain herrain hoveissa, vaan myös kaikissa maailman säädyissä. Sillä sellainen on maailman juoksu ja tapa ja pysyy sellaisena, että teeskennellään nautinnon tähden ja luotetaan ihmisten suosioon ja apuun ja sentähden halveksitaan Jumalaa ja vahingoitetaan lähimmäistä ja tahdotaan kuitenkin sen ohessa olla hurskaita. Rohkenevatpa vielä kerskatakin Jumalan sanasta ja kaikesta vanhurskaudesta, juuri kuin olisivat kaikkein parhaimmat.


<<<0027>>>


Sellaisia jumalattomia konnia vastaan on David kirjoittanut tämän psalmin terveelliseksi opiksi ja varoitukseksi, jossa hän opettaa ei luottamaan ihmisiin, vaikkapa olisivat herroja ja kuninkaita, vaan ainoastaan Jumalaan. Sellaisesta hän varoittaa meitä, sillä ei se saa hyvää loppua. Niinkuin hän myös psalmissa, Ps. 146:3 s. sanoo: "älkäät uskaltako päämiehiin; ihmiset he ovat, ei he voi mitään auttaa. Sillä ihmisen henki pitää erkaneman, ja hänen täytyy maaksi tulla jälleen; silloin ovat kaikki hänen aivoituksensa hukassa". Ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: jos kohta ihmisten suosio kaikkialla ihmiselämässä olisikin pysyväinen (jota se ei kuitenkaan ole, sillä "tänäpänä ystävä, huomena vihollinen" ja niinkuin yleensä ruhtinoista sanotaan: "ruhtinasten armo on huhtikuun ilma", niin ei ole kuitenkaan heidän elämänsä ainoatakaan hetkeä varma. Miksikä siis luottaisit heihin ja käyttäytyist niin juonikkaasti häntä ja lähimmäistäsi vastaan? Niin asettaa hän siis itsensä esimerkiksi, hän kun Saulin aikana oli nähnyt monta, jotka luottivat Sauliin ja tekivät hänen tähtensä vastoin Jumalaa ja ihmisiä, mutta jotka Saulin kuoltua kaikin tavoin häntä häpäisivät, kuten esim. Doeg, joka Saulin kuoleman jälkeen tuli ja tahtoi uskotella Davidin edessä että hän oli Saulin murhannut. 2. Sam. 1:10 .


<<<0028>>>


Sentähden hän tässä sanoo: en millään ehdolla luota ruhtinoihin enkä jumalattomiin ihmisiin, niinkuin jumalattomat hoviliehakot tekevät. Mielelläni tahdon olla kuninkaalle kuuliainen, palvella häntä, etsiä ja edistää hänen parastansa, auttaa ja neuvoa häntä, käyttää ruumiini ja tavarani hänen hyväksensä. Mutta milloinkaan en tahdo luottaa häneen siinä toivossa, että hän tekisi minut rikkaaksi, jaloksi ja onnelliseksi. Sillä huomenna saattaa tuuli kääntyä, niin että hän vainoo minua (niinkuin tapahtuikin, että David ensin oli Saulin rakkain, mutta sitten hänen enin vihaamansa palvelia ja hän sai kokea, miten ruhtinasten suosio on muuttuvainen (huhtikuun) ilma, semminkin jolleivät ruhtinaat ole jumalisia vaan jumalattomia). Sillä jos minä silloin olisin minun herrani tahi jonkun ihmisen tähden tehnyt Jumalaa ja ihmisiä vastaan, mihinkä nyt joutuisin, kun Jumala ja ihmiset ovat suuttuneet minulle? Ennemmin menköön minusta matkaansa ruhtinasten suosio ja Jumala olkoon minulle armollinen. Jos Jumala pysyy minulle armollisena, niin kyllä ihmisten suosio tulee näkyviin. Jollei tule, menköön perkeleelle; Jumalan suosiossa on minulle kylliksi. Muta jos minä kadotan Jumalan suosion, niin ei minulle viimeiseltä jää ihmistenkään suosiota; silloin joudun minä Jumalan ja ihmisten vihollisena ruhtinoineni perkeleelle, silloin muka olen oikeaan osannut ja hyvin tehnyt!

Kun hän sanoo: "minun sieluni vaikenee Jumalalle", on se puhuttu hebrealaisten tapaan. Hepreassa sanotaan näin: "minun sieluni vaikeneminen on Jumalaa kohti eli hänen puoleensa. Se on: minä vaikenen ja alistun jumalattomain alle, jotka luottavat ihmisiin, uhan kerskaavat ja pöyhkeilevät. Mutta minä uskon Jumalaan, ja häneen varsin salaisesti ja hiljaisuudessa, niin etteivät he sitä tiedä ja pitävät minun narrina, joka en tunke esiin teeskentelemällä etsimään rahaa. Oi, miten kallis-arvoinen on sellainen hovinpalvelija. Saulillakin, tuolla pahalla kuninkaalla, on sellainen ollut. Ja David on sellaisten jumalattomain palvelijain joukossa ollut kuin ruusu orjantappurain seassa, niinkuin vieläkin epäilemättä saattaa joku hurskas mies olla hovissa. Mutta varmaan täytyy hänenkin olla orjantappurain seassa ja alati odottaa niiden pistämistä.

"Sillä, hän sanoo, hän auttaa minua" eli minun apuni tulee hänestä; se on: minua, kultaseni, ei auta kukaan muu kuin Jumala, se on varma. "Häneltä", "häneltä" kuuluu se, "häneltä tulee minun apuni", se on koko minun onneni, rikkauteni ja menestykseni ja kaikki mitä minulle tulee ja minä tarvitsen. Mutta jumalattomat sanovat näin: "minun pyhin isäni paavi", "armollisin Herrani keisari", "armollisin herrani Ranskan kuningas", "armollisin herrani Mentsistä", armollisin herrani Saksenista y.m. on minua auttava". Niin, se vaan puuttuu, että he huomenna kuolevat tahi itse tarvitsevat apua ja neuvoa yhtä paljon tai enemmän kuin sinä.

Ps. 62:3 . Hän ainoastaan on minun kallioni, minun autuuteni, minun varjelukseni, etten minä kovin kompastuisi.


<<<0029>>>


Kun sen vaan uskot, niin olet varmaan turvattu, jos sataisi vaikka pelkkiä turkkilaisia ja tattarilaisia keisareita ja pelkkiä kiukkuisia kuninkaita ja ruhtinoita ja pyryttäisi yhdeksän pitkää vuotta peräksyttäin kaikella voimalla ja kaikki perkeleet heidän mukanansa.

"Kallioksi" kutsumme sen, johonka voi luottaa ja josta saamme lohdutusta. Niin tahtoo hän sanoa: minä tiedän, että minulle tulee apu häneltä. Minkätähden? Senähden: minulle ei ole yhtään ihmistä, kuinka suuri, mahtava ja rikas hän olleekin, pantu linnaksi, kallioksi, lohdutukseksi ja autuudeksi, johon minun sydämmeni eli toivoni olisi liitetty, ainoastansa Jumalan olen valinnut siksi, jolta yksinään kaikki onneni ja autuuteni on tuleva ja tulee. Niin kutsuu hän Jumalan "kallioksensa" eli "linnaksensa", sentähden että hän panee sydämmensä lujan ja varman luottamuksen häneen, "autuudeksensa", sentähden että hän uskoo eikä epäile, että Jumala on suova hänelle onnea ja pelastusta, vaikka Sauli ja kaikki ihmiset jättäisivät hänen, antamatta hänelle kylää tahi kaupunkia; "varjelukseksensa" sentähden että hän toivoo ja on varma, että Jumala puolustaa häntä kaikkea pahaa vastaan, vaikka kohta Sauli ja kaikki hänen hoviliehakkonsa etsisivät hänen perikatoansa ja kuolemaansa.

Mikä osaava sielu onkaan se, joka osaa veisata Jumalalle sellaisen laulusen. Mutta kuinka harvinainenkin on se, kun kuitenkin muutoin kaikki hovit ja kaupungit ja maat ovat täynnä sellaisia, jotka taitavat veisata sellaisen laulun suurille hupeliineille, välistä kymmenestä kultarahasta tahi sitäkin vähemmästä maksosta.

Ps. 62:4 . Kuinka kauvan te yhtä väijytte, että te kaikin häntä surmaisitte, niinkuin kallistuvaa seinää ja raukeevaa muuria?


<<<0030>>>


Tämän värsyn pyhkisin minä pois, jos minun täytyisi asettaa itseni esimerkiksi. Mutta se kuuluu: "Jumalan puoleen (suuntaa) sieluni lepo, häneltä (tulee) apuni". David on kokenut, että herrain teeskentelijät ovat sen tapaisia: niin kauvan kuin kuninkaan armo paistoi, ei ollut kukaan Davidia jalompi, jokainen tahtoi olla hänen ystävänsä ja rakastaa häntä, ja kuitenkin ajatteli heidän sydämmensä näin: jos perkele veisi sinun tällä hetkellä, että minä astuisin sijaas ja pääsisin myös kuninkaan suosikiksi. Mutta koska kuningas muuttui hänen vihamieheksensä, silloin tuli ilmi, mitä olivat ennen ajatelleet. Silloin tahtoi jokainen liehakoida kuninkaan edessä ja parhaan kykynsä mukaan saattaa häntä (Daavidia) perikatoon. Silloin ei ollut kukaan laiska. Kaikki, kaikki he tahtoivat silloin tappaa hänen miten suinkin mahdollista; silloin sanottiin hovissa: "oi, jos tuohon konnaan tarttuisi rutto, tanssitauti ja kaikki kiroukset", semminkin jos kuningas tahi hänen imartelijansa kuulivat sen. Tästä hän tässä sanoo: kuinka kauvan te yhtä väijytte, että te kaikin hänet surmaisitte? ikäänkuin hän sanoisi: kuinka kauvan niin varsin ahdistatte yhtä ihmistä ja katsotte Jumalan ylön, niin että olette valmiit murhaamaankin ja yöt päivät väijytte häntä? Mutta nyt on teillä mukava aika tehdä sitä, kun minä nyt olen kuin kallistuva seinä ja raukeeva muuri. Sillä seinä ja muuri, jotka jo maahan päin kallistuvat, ovat pian autetut täydellisesti maahan kaatumaan. Siis myös, jos ruhtinas, herra, ylhäinen mies sortaa jotakuta ihmistä, niin kallistuu seinä ja muuri. Sitten tulevat rahaahneet, jotka luulevat aikansa tulleen, mieltänsä jäähdyttämään ja osottamaan urhoollisuuttansa ja tallaavat hänen jalkoihinsa, jota heidän syystä olisi tullut auttaa ylös, tukea muuria ja vahvistaa seinää. Silloin uskalletaan: "repiä kuolleelta jalopeuralta parta", jota he elävänä eivät olisi tohtineet koskettaa. Siis, niiden, jotka auttivat sortamaan Davidia, koska Saul oli hänelle vihainen, täytyi nostaa lakkia hänelle, koska hän oli Saulin suosiossa. Mutta ei mailma tee toisin, siihen on mukautuminen. Itse Kristuksellakin täytyi olla se (Judas oli petturi), joka autti tallaamaan hänen maahan, kun juutalaiset olivat valmiit etsimään tappaaksensa hänen, niinkuin psalmi, Ps. 41:10 sanoo. Niin käy ja täytyy käydä hengellisessä ja maallisessa hallituksessa, että nuo rohkiat sankarit repivät kuollutta jalopeuraa, jotka eivät voineet varjella itseänsä elävältä koiraltakaan. Niin paljo saa luottamus ihmisiin aikaan. <<<0031>>>

Ps. 62:5 . Kuitenkin he neuvoa pitävät kukistaaksensa häntä korkeudestansa; he rakastavat valhetta, suullansa he siunaavat, ja sydämmessänsä kiroilevat. Sela!

Heidän tehtävänsä on vain sysätä hän nurin ja itse astua hänen sijallensa. Sillä niinhän maailmassa käy; jos joku hiukan kiipee ylös, ei ole yhtään lepoa, kunnes hän saadaan alimmaksi. Sellainen häijy henki on maailman ruhtinas, perkele, ettei hän voi kärsiä ketään, joka ruumiillisesti on jotakin suurta, puhumatta että hän kärseisi hengellisiä lahjoja.

Valhetta he rakastavat.


<<<0032>>>


Se on, he liikkuvat pelkällä petoksella sellaista aikaan saattaaksena; suunsa puhuvat kauniita sanoja, ihan mitättömiä itsessänsä; se on heidän ilonsa ja huvinsa. He saattavat myös sen kanssa, jonka aikovat kukistaa, seurustella ja puhua ihan ystävällisesti ja kuitenkin ajattelevat: "kohdatkoon sinua kaikki vaivat"! eivätkä lakkaa, ennen kuin ovat saattaneet hänen turmioon. Se on, he siunaavat suullansa, mutta sydämmessänsä he kiroovat; se on: sydämmessänsä he toivottavat hänelle kaikellaista sydänkipua ja sanovat kuitenkin: "olen nöyrin palvelijanne, mitä minä vain voin, siihen olen teidän hyväksenne aina valmis". Siihen luota, äläkä leivo, katso, mitä saat syödäkses. Sellaiset juonet ovat ennen kaikkia silloin oivat, kun niitä käytetään evankeliumin hengellisissä asioissa, kun väärät veljet ja lahkomieliset tekeytyvät kristiveljiksi, vaikka ovat myrkyllisiä hurmahenkiä ja konnia, ja miettivät vain, kuinka liehuisivat yläpuolella ja pysyisivät kunniassa, ja kuitenkin on heidän suunsa täynnä siunauksia ja kehumista siitä, kuinka he etsivät Jumalan kunniaa ja totuutta.

Ps. 62:6 . Mutta minun sieluni vaikenee Jumalan puoleen (minun sieluni odottaa ainoastansa Jumalaa); sillä hän on minun toivoni.

Kun nyt Saulin hovipalvelijat, koko maailma ja vilpilliset hengetkin aina ovat petollisia: mitä siis näin ollen hurskaan sydämen on tehtävä? Ei mitään muuta kuin: vaijetkoon ja olkoon alallansa, antakoon heidän olla, pettää, miettiä ja tehdä pahaa ja jättäköön itsensä ja asiansa Jumalan haltuun ja toivokoon häneen. Salli heidän sellaisilla valheilla, väärillä pahoilla juonilla palvella ihmisiä ja ruhtinaita ja toivoa heihin. He kyllä saavat tuta, mikä toivo on paras.

Ps. 62:7 . Hän ainoastaan on minun kallioni ja minun autuuteni, minun varjelukseni, etten minä lankeisi.

Tämän värsyn hän kertoo vielä toistamiseen, petollisten ihmisten harmiksi ja lohduttaaksensa kaikkein meidän sydämmiämme. Sillä näin hän päättää esimerkkinsä ja oppinsa, jossa hän on meille opettanut, mitä maailma on ja mitä se tekee, että me sitä rohkeasti halveksisimme. Mitä toisessa värsyssä on sanottu, sen sanonet tässäkin, sillä se on yhtäläinen värsy.

Ps. 62:8 . Jumalassa on minun autuuteni, minun kunniani, minun väkevyyteni kallio, minun turvani on Jumalassa.


<<<0033>>>


Tässä hän rupee neuvomaan ja varoittamaan. Sillä hän panee Jumalan ja ihmiset toinen toisensa rinnalle, ikäänkuin hän sanoisi: no niin, olette kuulleet esimerkkini, miten maailmassa käy ja semminkin hoveissa, kussa ovat maailman mahtavat ja yleensä se mikä on ylevintä. Kun näin panette Jumalan ja ihmisen toinen toisensa rinnalle, niin saatte varmaan tuntea, mitä minäkin olen tuntenut, että minun apuni ja kunniani on Jumalan tykönä. Se on: Jumala tahtoo ja taitaa auttaa. Hän antaa terveyttä, onnea ja apua, johon saattaa luottaa. Hän on myös kunniani, se on, hän myös antaa tavaraa, valtaa ja arvoa kyllältä, joka on kunniallinen asia ja sellaisena pidetään. Sillä kunniaksi raamatussa kutsutaan ei ainoastansa hyvä maine, vaan tavarat, josta maine johtuu, niinkuin Matt. 6:29 sanotaan: "ei Salomo kaikessa kunniassansa ollut niin vaatettu kuin yksi heistä". Ps. 106:20 sanotaan: "he muuttelivat kunniansa härjän muotoon" se on Jumalansa ja jumalanpalveluksensa. Mutta jumalattomat etsivät kaikkea sellaista ruhtinailta ja ihmisiltä. -

"Minun väkevyyteni kallio". Hän on perustus ja rohkeuteni, jonka nojalla voimani ja hallitukseni seisoo. Väkevyydeksi sanotaan tässä samaten kuin melkein kaikissa muissakin paikoissa voima eli valta hallita, esimerkiksi ruhtinas- tahi kuningaskuntaa. Käsittääksensä siis kaikki tähän värsyyn (sanaan): "minun apuni", se on, kaikki minun onneni ja menestykseni, "minun kunniani", se on kaikki hyvyyteni ja tavarani, "väkevyyteni", se on kaikki minun valtani ja päällikkyyteni. Lyhyesti: jos on jotain, jota taidan maan päällä omistaa, niinkuin terveyttä, voimaa, tavaraa, kunniaa, mainetta, valtaa, esimiehyyttä ja kaikkea toinen toisensa kanssa, sitä en anna keisarin, kuningasten, ruhtinasten enkä yhdenkään ihmisen haltuun, en usko heille enkä odota heiltä. Jumalan tykönä täytyy sen seisoa tahi kaatua, pysyä tahi mennä menoansa. Jos hän pitää pystyssä, niin se pysyy, vaikka koko maailma tahtoisi kaataa; jos hän kaataa, niin kaatuu, vaikka koko maailma tahtoisi pitää pystyssä. Siis turvaan Jumalaan, se on, en tahdo häneltä odottaa ainoastansa tavaraa, vaan hänen varjeluksensa suojassa tahdon rohkeana asettua vastoinkäymisiä vastaan, sillä häneen minä toivon eikä hän hylkää minua. Ihmiset hylkäävät yhäti eikä niissä ole varmaa luottamusta.

Ps. 62:9 . Te kansat, toivokaat häneen joka aika, vuodattakaat teidän sydämenne hänen eteensä; Jumala on meidän turvamme, Sela!


<<<0034>>>


Kun nyt Jumala on sellainen minua kohtaan, niin seuratkaat minua uskollisesti. Hän on oleva samallainen meitä kaikkia kohtaan. Sen olen itse kokenut; sentähden taidan teitä kaikkia neuvoa uskollisesti. Suo Saulin, paavin, keisarin, kuninkaan, ruhtinasten ja jokaisen vihastua, älkäät peljätkö, toivokaat Jumalaan, hän ei petä. Päinvastoin: salli Saulin, paavin, keisarin, kuninkaan, ruhtinasten ja joka miehen nauraa, lohduttaa, luvata, älkäät niihin toivoko, älkäät niihin luottako. He ovat epäluotettavia ruumiin niin hyvin kuin mielenkin puolesta. Ruumis kaatuu, mieli muuttuu, Jumala pysyy lujana. Jumalaan siis luottakaat joka aika, onnessa ja onnettomuudessa. Jos teiltä jotain puuttuu, tässä on hyvä neuvo: "vuodattakaat teidän sydämmenne hänen eteensä", valittakaat vapaasti, älkäät häneltä mitään salatko; olkoon mitä hyvänsä, viskatkaat kaikki hänen eteensä, niinkun te avaatte hyvälle ystävälle sydämmenne kokonansa kaikkinensa. Hän kuulee mielellään, tahtoo myös mielellään auttaa ja neuvoa. Älkäät säihkykö hänen edessänsä ja ajatelko, se on liika suuri tahi liika paljo. Rohkeasti esiin. Vaikka teillä olisi puutteita säkittäin, pudistakaat kaikki ulos. Hän on suurempi ja voi tehdä enemmänkin kuin meidän rikoksemme ovat. Älkäät vain palotelko hänelle. Ei hän ole ihminen, jolta ehkä pyydettäisiin ja kerjättäisiin liika paljon. Jota enemmän sinä häneltä pyydät, sitä mieluummin hän sinua kuuntelee; vuodata siis puhtaasti ja kaikki ulos, älä tiputa ja sirahuttele. Sillä ei hänkään tiputa eikä sirahuttele, vaan vesitulvan lailla valaa hän lahjojansa ylitsesi. "Hän on meidän turvamme", meidän pakopaikkamme eikä kukaan muu. Sillä kaikki muut ovat liian halpoja, taitaaksemme vuodattaa sydämmiämme heidän eteensä. Jos saattaisin laskea sydämmestäni pisarankaan keisarin eteen, niin täytyisi hänen itse tulla kerjäläiseksi, sillä hän ei voi ravita minua; mitä siis odottaisin häneltä eli pakenisin hänen turviinsa, jos minun on vuodattaminen sydämmeni ja tekeminen sitä joka aika. Ei kertaakaan ihmisten kanssa, niinkuin seuraa: <<<0035>>>

Ps. 62:10 . Mutta ihmiset ovat kuitenkin turhat, voimalliset myös puuttuvat; he painavat vähemmän kuin ei mitään, niin monta kuin heitä on.

Olen kuullut, mitä Jumala on. Tässä kuulet mitä ihmiset ovat. Ne ovat mitättömiä hän sanoo, jos heihin luotat, niin tiedä tuiki tyhjään luottaneesi. Niin varmaan petyt. Niin, hän sanoo, jos ihmiset pantaisiin vaaalle toiseen kuppiin ja toiseen ei mitään, niin he painaisivat vähemmän kuin ei mitään. Sellaiset heprealaiset puheenparret kääntäisimme suomeksi näin: ihmiset ovat mitättömyyttä vähemmät eli keveämmät. Mitä he "turhaksi" sanovat, sen me "mitättömäksi" nimitämme. Niinkuin Salomoni Saarn. 1:4 sanoo: "se on suuri turhuus, kaikki on turhuus".


<<<0036>>>


Tässä ehkä kysynet: kuinka on ihminen mitätön, jonka kuitenkin Jumala on luonut ja hän on Jumalan luomus? David: ei David puhu luomuksesta itsessänsä vaan luomuksen käytännöstä. Se on: ihminen kyllä on hyvä esine, mutta ei häntä käytetä oikein. Ruhtinas, kuningas, keisari ovat kyllä hyviä, mutta heitä ei käytetä oikein. Kuinka niin? Heihin luotetaan ja heidän nojallansa rakennetaan. Siten käytettyinä ovat he mitättömiä. Miksi niin? he ovat epäluotettavia elämän ja sydämmen suhteen. Santa ja vesi ovat myös hyviä esineitä. Mutta jos rakentaa huoneen niiden päälle, niin ovat ne mitättömiä, vieläpä mitätöntä huonompia. Mutta kuin juon vettä ja pesen itseäni sillä, niin silloin se ei ole mitätöntä, vaan kallis ja hyödyllinen aine. Sillä sitä varten on se luotu, ja siksi sitä käytetään. Niin on ruhtinas, kuningas ja keisari luotu pitämään rauhaa maassa. Siinä ovat Jumalan luomia ja hyviä kappaleita. Mutta heihin luottaminen, se on mitätöntä. Ei hän sano: "älkäät totelko ruhtinaita", vaan "älkäät luottako ruhtinoihin". Jumalaan yksin on luottaminen. Ei minun auta ostaa likaa kullasta. Loalla on oma käytäntönsä. Mutta sitä ei sovi pitää kullan arvoisena. Sillä sinä näet, että tämä psalmi puhuu pelkästä uskomisesta, luottamisesta, turvaamisesta, jättäymisestä jonkun haltuun, joiden arvonimien antaminen ihmisille ja ruhtinoille on ylen paljon, vaikkei maailma toisin tee, vaan luottaa ihmisiin eikä turvaa Jumalaan. Se on: maailma on mitätön ja luottaa mitättömään.

Miten ovat ihmiset köykäisemmät tahi mitättömyyttä vähemmät? Mikä saattaa olla mitättömyyttä vähäisempi? Vastaus: mitätön ei petä ketään. Mutta joka mitättömään luottaa hänellä on siitä kahtalainen vahinko: toinen, ettei hän löydä eli saa mitään, toinen että hän menettää, mitä hän siihen käyttää. Jolla ei suoraan ole mitään, sillä ei yksinkertaisesti ole mitään eikä käytä mitään siihen. Mutta joka ihmiseen luottaa, niin hän paitsi sitä, mitä hän ei saa, kadottaa senkin mitä hän siihen on käyttänyt ja siten tulee hänen toivonsa ja kustannuksensa tyhjäksi sen tyhjyyden lisäksi, jota hän toivoi. Oikein on siis sanottua, että ihminen painaa vähemmän kuin ei mitään. Sillä ei maailma luovu luottamasta ihmisiin. Sentähden ei myöskään puutu, että se turhaan luottaa mitättömään. Oi mainiota kehumista, jolla meitä kaikkia ihmisiä kehutaan, että me olemme vähemmät kuin ei mitään. Niin sievästi voi toinen auttaa toista.

Ps. 62:11 . Älkäät luottako vääryyteen ja väkivaltaan; älkäät turvatko nihin, kuin ei mitään ole; jos rikkaudet teidän tykönne lankeevat, niin älkäät panko sydäntänne niiden päälle.


<<<0037>>>


Tässä hän päättää psalmin uhkauksella ja peljättää Jumalattomia Jumalan voimalla, tuomiolla ja rangaistuksella ja tahtoo sanoa näin: se kutkuttaa teitä ja tekee teidän niin hyvää, että olette hovissa ja että Sauli on teidän armollinen herranne; siinä olette niin turvatut ja istutte mielestänne varsin lujina, ette virkkaa siitä mitään, jopa naurattekin, että teette minulle vääryyttä, koiruutta ja vahingoitatte minua ja minun vertaisiani. Meidän täytyy siis kärsiä teitä. Ei tohdita rangaista teitä. Sillä teidän herranne suojelee teitä, sentähden myös luotatte häneen. Mutta minä neuvon teitä, älkäät tehkö niin. Älkäät olko niin suruttomia ja vankkoja. Älkäät olko niin turhanpäiväisiä. Se on, älkäät rakentako ruhtinoihin ja ihmisiin, jotka ovat mitättömät. Te olette tyhjän toimittajia, mitään saamatta aikoihin, kaikki myös raukee tyhjään.

Sanon enemmänkin: jos oikeudella ja Jumalan suomasta saatte osaksenne rikkautta, niin älkäät niihinkään luottako ja tehkö mammonaa jumalaksenne. Sillä tavaraa ei annettu siinä mielessä, että niihin luottaisitte ja niistä kerskaisitte, joka olisikin mitätöntä ja turhuutta, vaan on niitä käytettävä, nautittava ja muille jaettava y.m. Mutta sitä eivät tee ihmiset, he rakentavat ja luottavat ruhtinoihin ja tavaroihin, se on, kaikkialla mitättömyyteen ja toimivat mitättömissä. Sillä tavara tekee rohkeaksi. Mutta ei se ole hyvä eikä ylläpidä rohkeutta. Siihen sydämmensä kiinnittäminen on sama kuin sen omaksensa ottaminen. Olla kiinnittämättä sydäntänsä on olla sitä ottamatta omaksensa ja omistaa sitä niinkuin ei sitä omistaisi. Heprean kielessä sanotaan näin: "panna sydämmellensä" tahi "panna sydämmeensä", ottaa itsellensä ja laskea sydämmellensä. Käsissä on se hyvä olemassa, vaan ei sydämmessä. Niinkuin Paavali 1. Kor. 7:31 sanoo, etteivät ne, jotka tätä maailmaa viljelevät, sitä väärin käyttäisi.

Ps. 62:12 . Jumala on sen kerran puhunut, sen olen minä kahdesti kuullut; että Jumala yksinänsä väkevä on.


<<<0038>>>


Tämän sanomme suomeksi näin: sen varsin varmaan tiedän, sillä sen on itse Jumala, joka ei valehtele sanonut, että Jumala on herra, ja sen olen useammin kuin kerran kuullut. Se on, älkäät olko niin turhia ja jumalattomia. Mutta ellette näin tee, vaan tahdotte luottaa ihmisiin, no niin, silloin sanon teille, että Jumala on väkevä, että hän on oikea keisari, kuningas, ruhtinas ja herra teidän ja teidän herranne ylitse, samaten kuin kaikkein yli, tämä suokaa minun teille sanoa. Sillä niin on itse Jumala sanonut, ja minä olen usein sen kuullut ja kokenut, niinkuin hän on sen osoittanut ja istuimiltansa sysännyt voimalliset. Pitkäkäät silmällä, ettei teille ja teidän herrallenne kävisi samoin. Pitäkäät Sauli Saulina, keisari keisarina, ruhtinas ruhtinaana, ihmiset ihmisinä, mutta peljätkäät Jumalaa; sillä se on voimallinen sana, tämä että Jumala on väkevä; sitä monesti mainitaan, usein on myös saatu tuntea sen niin olevan. Varmaan hän ei säästä teitäkään, jos te nyt katsotte hänen ylön ja olette turhat ja ihmisten tähden vahinkoitatte meitä ja teette meille vääryyttä.

Ps. 62:13 . Ja sinä Jumala olet armollinen, sillä sinä maksat jokaiselle työnsä palkan.


<<<0039>>>


Niinkuin hänellä on voimaa ankarasti rangaista kaikkia jumalattomia, niin etteivät ne taida hänestä päästä vapaaksi, sillä hän yksin on herra ja kaikki herruus on hänen ja hänestä: niin on hän myös toisaalta hyvä ja laupias, niin että hän auttaa raadollisia eikä suvaitse, että ne kokonaan sortuvat ja vihdoin joutuvat ulkokullattuin ja Saulin kaltaisten alle ja valtaan, vaan kuten Luuk. 1:52 kirjoitetaan: "niinkuin hän voimalliset kukistaa istuimelta niin hän korottaa nöyrät", edelliset voimallansa, jälkimmäiset hyvyydellänsä, niinkuin seuraa: "hän on maksanut jokaiselle työnsä palkan". Jumalattomille hän kostaa väkivallalla, niinkuin hekin ovat väkivaltaa harjoittaneet. Raadollisille hän maksaa hyvyydellä ja armolla, niinkuin hekin ovat olleet hyviä ja kärsiväisiä väkivaltaa harjoittamatta. Mutta ei maailma välitä siitä, se vaan yhä jatkaa turhuuttansa ja pahuuttansa. Jumalakin sallii sen tapahtua ja jatkaa vain itse puolestansa yhä voimansa ja hyvyytensä osoittamista, jotta kaikkein muitten Jumalan sanain ohella tästä yhdestä ainoasta sanasta saataisiin monta esimerkkiä ja tapahtuisi monta historiaa, tästä nimittäin, kuinka hän mahtavana herrana kukistaa ja masentaa suuret pöyhkeiliät, ja armollisena, hyvänä isänä auttaa raadollisia ja hyljätyitä. Niin hän teki Saulille ja Davidille. Samaten hän nytkin tekee paaville ja evankeliumille, piispoille ja kristityille. Ja on yhä enemmän tekevä, kunnes edelliset hukkuvat ja saavat kokea, sen olevan totta mitä David tässä sanoo, vaikka se onkin vain yksi ainoa Jumalan sana, että nimittäin Jumala on voimallinen ja hyvä. Mutta sitä saatakoon vielä monta kertaa kuulla ja usein kokea. Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon.

Kristityn aseet ja varustus.

(Lutherin pöytäpuheista).

Job sanoo (Job. 7:1). Eikö ihminen aina pidä oleman sodassa maan päällä. Ihmisen, erittäinkin kristityn täytyy olla sotamies ja kiivaasti otella vihollisten kanssa. Ja pyhä Paavali tekee selkoa hänen varustuksestansa ( Ef. 6:10 , seur.). Sen mukaan tulee kristityllä olla kahdellaisia aseita, nimittäin sellaisia, joilla hän suojelee sydäntänsä, ja sellaisia, joilla hän lyö ja kaataa vihollisiansa.


<<<0040>>>


Ne aseet, joita tarvitaan sydämen suojelemiseksi, ovat seuraavat: 1) Totuuden vyö, se on evankeliumin puhtaan opin tunteminen, joka on vakaata laatua, eikä vain teeskennelty suun tunnustus. 2) Vanhurskauden rintarauta. Mutta tämä ei ole hyvän omantunnon vanhurskaus, vaikka sekin on tarpeellinen, sillä Ps. 143:2 on kirjoitettu: "Älä käy tuomiolle palvelias kanssa". Samoin sanoo pyhä Paavali ( 1. Kor. 4:4 ): "En minä tiedä mitään kanssani, mutta en minä sentähden vanhurskautettu ole", vaan se on uskon vanhurskaus ja syntein anteeksi antaminen, josta Moses puhuu ( 1. Moos. 15:6 ): "Abraham uskoi Jumalaan ja se luettin hänelle vanhurskaudeksi". 3) Kengät tai jalkineet ovat työt kutsumuksessa, jossa tulee pysyä ja olla, eikä tavoitella muuta tai pyrkiä toisaalle. 4) Uskon kilpi. Tähän soveltuu satu Perseuksesta, joka pitää kädessänsä Gorgonin päätä. Se joka katsoi siihen, kuoli paikalla. Samoin kuin Persens asetti Gorgonin pään vihollistensa eteen ja saavutti siten voiton, samoin tulee meidänkin asettaa Jumalan Poika kaikkein pahain himojen ja perkeleen petosten eteen, niin pidämme mekin varmaan puolemme ja saavutamme voiton. 5) Autuuden rautalakki, se on ijankaikkisen elämän toivo, niin kuin pyhä Paavali selittää ( 1. Tess. 5:8 ).

Aseita, joilla vihollista lyödään ja kaadetaan, on kaksi: 6) 1. Hengen miekka ( 1. Tess. 5 ), se on Jumalan sana, ja 2 rukous. Sillä niinkuin ei jalopeura mitään enemmän pelkää ja säikähdä kuin kukon huutoa, niin ei perkelettäkään voida millään muulla voittaa, kuin Jumalan sanalla ja rukouksella. Siitä on Kristus itse antanut meille esimerkin ( Matt. 4:4 s.).