Selitys Pyhän Paavalin epistolaan Roomalaisille (kokoelma).

Selitys Pyhän Paavalin epistolaan Roomalaisille (kokoelma).

KSELITYSP Selitys Pyhän Paavalin epistolaan Roomalaisille (kokoelma). Suom. K. G. Sirén. Helsinki 1897. (SLEY).


<<<0012>>>


Ensimmäinen osa.

Uskosta Kristukseen.

Ensimmäinen Luku.

Kuten evankeelisen saarnaajan sopiikin, ensiksi lain ilmoituksen kautta kaikkia rankaista ja synniksi tehdä, mikä ei tapahdu hengestä ja uskosta Kristukseen, että ihmiset saatettaisiin oman itsensä ja kurjuutensa tuntemiseen, niin että tulevat nöyriksi ja pyytävät apua: niin tekee pyh. Paavalikin ja alkaa ensimmäisessä luvussa rankaisemaan julkisyntejä ja epäuskoa jotka ovat kaikille julkisia, niinkuin pakanain synnit olivat ja vielä nytkin ovat, jotka elävät ilman Jumalan armoa, ja sanoo v. 18 s.s. ( Room. 1:18 ): Evankeliumin kautta ilmestyy Jumalan viha taivaasta kaiken ihmisen jumalattomuuden ja vääryyden tähden. Sillä vaikka tietävätkin ja jokapäiväisestä kokemuksesta havaitsevat, että Jumala on ( Room. 1:19 - 20 ), niin on kuitenkin luonto itsessään, ilman armoa, niin paha ettei se häntä kiitä eikä kunnioita ( Room. 1:21 ), vaan tyhmentyypi ( Room. 1:21 ), ja lankeaa alati vielä pahempaan menoon, kunnes se harjoitettuaan kaikellaista epäjumalisuutta ( Room. 1:22 - 23 ), harjoittaa muitakin mitä kauheimpia syntejä ja paheita häpeämättä ( Room. 1:24 - 31 ), eikä niitä toisissakaan rankaise ( Room. 1:32 ).


<<<0013>>>


Room. 1:1 - 4 "Paavali, Jeesuksen Kristuksen palvelija kutsuttu apostoliksi, eroitettu Jumalan evankeliumiin - hänen Pojastansa, joka on Davidin siemenestä lihan puolesta syntynyt, ja on väkevästi ilmoitettu Jumalan Pojaksi pyhityksen hengen jälkeen, että hän on nousnut ylös kuolleista" j. n. e. Lihan jälkeen on hänellä alku; mutta hengen jälkeen on hän ollut kaikessa ijankaikkisuudessa, vaikkei sitä muinoin ole selkeästi tunnettu; sillä se ei ole ollut tarpeellista, että me hänen Jumalaksi tekisimme, vaan ainostansa tunnustaisimme ja julistaisimme, että hän on Jumalan Poika, Joh. 16:13 - 17-1-5 . Vanhassa testamentissa on Kristuksen jumaluus salatulla tavalla ilmoitettu; niin on se myöskin ollut siihen aikaan, kuin hän täällä maan päällä ruumiillisesti vaelsi, ainoastaan harvoille ihmisille tunnettu: vasta Pyhän Hengen kautta helluntai päivänä on se ilmoitettu ja julkisesti julistettu. Jumalan Henki on annettu Kristuksen taivaaseen astumisen jälkeen: siitä ajasta alkaen pyhittää hän kristityitä ja ilmoittaa Kristusta koko maailmassa, että hän on Jumalan Poika kaikella voimalla sanassa, ihmeissä ja merkeissä.

Room. 1:7 . Kaikille jotka Roomissa ovat j. n. e. - " Armo olkoon teille ja rauha Jumalalta, meidän Isältämme ja Herralta Jeesukselta Kristukselta!"


<<<0014>>>


Room. 1:16 - 17 . "En minä häpee Kristuksen evankeliumia: Sillä se on Jumalan voima (huomaa: joka vaikuttaa meissä ja vahvistaa meitä) itse kullekin uskovaiselle autuudeksi." Ei ole mitään puutosta sanan voimassa vaan puutos on epäuskossa, joka epäilee sitä eikä luota siihen lujasti. Muuten, jos siihen lujasti luottaa, on autuus jo saapuvilla ja alkanunna ja kuolema synnin keralla sekä perkele ja helvetti ovat jo kokonaan voitettuja ja nieltyjä Kristuksen veren ja kuoleman kautta, kuten hän sanoo Joh. 16:33 : "Olkaat hyvässä turvassa, minä voitin maailman", jolla hän epäilemättäkin tarkoittaa maailman pääruhtinasta ynnä syntiä ja kuolemata. Mutt‘ei ole epäilemistäkään siitä ett’ei meidän töissämme ole sellaista voimaa, sillä eihän ne ole Jumalan sana eikä usko. Tämä on oikea keino hurskaaksi tulla (ei, että me pidämme ihmisellisen käskyn, vaan) että pidämme Jumalan käskyt. Sitä nyt ei yksikään taida tehdä, vaan yksinään usko Kristukseen. Siitä sitte seuraa rakkaus, joka on lain täyttämys Room. 13:10 . Eikä tämä nyt tule siitä, että harjoitetaan hyveitä ja hyviä tekoja, josta vaan tulee pelkkiä perkeleen marttyyrejä ja ulkokullatuita; mutta usko se on, joka tekee hurskaaksi, pyhäksi, siveäksi, nöyräksi y. m., kuten Paavali sanoo: "Evankeliumi on Jumalan voima itsekullekin uskovaiselle autuudeksi; sillä siinä ilmoitetaan se vanhurskaus, joka Jumalan edessä kelpaa". Kuten tahtoisi hän sanoa: sinun työsi eivät sinua tee autuaaksi, vaan evankeliumi, jos sen uskot: sinun vanhurskautesi ei ole mitään vaan Kristuksen vanhurskaus, se yksinään kelpaa Jumalalle; siitä puhuu evankeliumi eikä laisinkaan mistäkään muusta. Joka nyt tahtoo voittaa kuoleman ja ulossulkea synnin tekoinensa, hän sanoo: Kristus ei ole kuollut; kuten Paavali sanoo Gal. 2:21 : "Jos vanhurskaus tulee laista, niin on Kristus hukkaan kuollut". Ja ne, jotka toisin saarnaavat ovat susia ja viettelijöitä. - Mutta huomaa tarkoin tämä, että, missä sinä Raamatussa näet sanan "Jumalan vanhurskaus", sitä et saa käsittää Jumalan omaksi, hänessä asuvaksi vanhurskaudeksi, kuten paavilaiset sekä monet pyhät isätkin väärin ovat ajatelleet; muuten sinä sitä pelkäät; vaan tiedä, että se Raamatun lausetavan mukaan merkitsee Jumalan armoa ja laupeutta, joka Kristuksen kautta on vuodatettu meihin, jonka kautta me pidetään hurskaina ja vanhurskaina hänen edessänsä; sentähden nimitetään sitä Jumalan vanhurskaudeksi eli hurskaudeksi, sentähden että emme me itse, vaan Jumala vaikuttaa sen meissä armonsa kautta; niinkuin myöskin Jumalan työ, Jumalan viisaus, Jumalan voima, Jumalan sana, Jumalan suu on se, kuin hän vaikuttaa ja puhuu meissä. Kaiken tämän todistaa selkeästi nämät sanat: "Siinä ilmoitetaan Jumalan vanhurskaus uskosta uskoon" j. n. e. Tässä näet sinä, että hän puhuu uskon vanhurskaudesta, ja juuri sitä nimittää hän Jumalan vanhurskaudeksi, joka on ilmoitettu evankeliumissa; koska evankeliumi ei mitään muuta opeta kuin: Joka uskoo hän saa armon ja on vanhurskas Jumalan edessä ja tulee autuaaksi. - - "Uskosta uskoon:" Heikosta alkavasta uskosta yhä voimakkaampaan; sillä usko ei ole toimeton. Paavali puhuu kahdenlaisesta uskosta. Sillä ehkä isien usko ja meidän uskomme onkin sama usko, sillä he uskovat tulevaiseen ja me ilmoitettuun Kristukseen, niin viepi kuitenkin evankeliumi siitä heidän uskostansa meidän uskoomme niin että nyt on välttämättömän tarpeellista uskoa ei ainoastaan lupausta, vaan myöskin sen täyttämys, jota Abraham ja vanhat eivät vielä uskoneet, vaikka heillä olikin sama Kristus, kuin meillä on. Siinä on yksi usko, yksi henki, yksi Kristus, yksi pyhäin miesten yhteys, ja ainoastaan se eroitus, että he elivät ennen, ja me elämme Kristuksen jälkeen. Niin olemme me siis (se tahtoo sanoa isät meidän kanssamme) samallaisessa uskossa luottaneet samaan Kristukseen ja uskomme vieläkin häneen, mutta toisella tavalla. <<<0015>>> - - Niinkuin on kirjoitettu: "vanhurskaan pitää elämän uskosta." Profeetta on samaa mieltä Mooseksen kanssa, kuin tämä 5 Mooseksen kirj. 8:3 sanoo ( 5. Moos. 8:3 ): Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan ihminen elää jokaisesta sanasta, joka Jumalan suusta lähtee. Sillä uskoksi ei hän nimitä tuota paljasta tietoa kertomuksista, vaan vakavaa ja lujaa luottamusta Jumalan laupeuteen, jonka Jumala Kristuksen tähden lupaa meille sanassansa, joka on Jumalan voima ja tekee kaikki ne autuaiksi, jotka siihen luottavat. Sentähden vaikuttaa se sama sana, kuin se omistetaan ja käsitetään uskossa, uuden ihmisen, ulkonaisesti ja sisällisesti, ruumiin ja sielun puolesta, ja silloin käypi niinkuin pyh. Paavali sanoo Room. 10:9 : "Jos uskot sydämmessäs‘, niin sinä tulet autuaaksi;" niin että siis kaikki ovat mahdolliset sille, joka uskoo; sillä sana, johon hän kiinni tarttuu, on kaikkivaltias. - Ei hän sano näin: vanhurskas ihminen on elävä sakramenteistä, vaan uskostansa. Sillä eivät sakramentit, vaan usko sakramentteihin tekee eläväksi ja vanhurskaaksi. Sillä kyllä on monia, jotka ottavat sakramentin tulematta siitä kuitenkaan eläviksi eli hurskaiksi; mutta joka uskoo hän on hurskas ja elää.

Room. 1:18 . "Sillä Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaiken ihmisten jumalattomuuden ja vääryyden tähden" j. n. e. Taivaasta ilmestyy (muuten ei koko maailma siitä mitään tietäisi), ettei yhtään ihmistä ole hurskasta Jumalan edessä, vaan että he kaikki tyyni ovat jumalattomat, syntiset, väärät, se on vihan lapset, Room. 3:19 . Ja vaikkapa jotain tietävätkin eli kuulevat Jumalasta, ovat he kuitenkin niin pahoja, etteivät he häntä kiitä eli palvele; sentähden täytyykin heidän rankaistukseksi lanketa kaikellaisiin paheisiin (V. 21 s. s.)


<<<0016>>>


Room. 1:19 - 20 . "Sentähden se, kun taidetaan Jumalasta tuta" j. n. e. Ihmisellinen järki ja viisaus taitaa itsestänsä päästä niin pitkälle, että se päättää (vaikka kyllä aivan epätäydellisesti), että täytyy olla yksi, ijankaikkinen, jumalallinen olento, joka on luonut, täyttää ja hallitsee kaikki kappaleet; sillä se näkee sellaisen kauniin ja mainion, niin ihmeellisen, järjestetyn ja pysyväisen luomisen taivaassa ja maan päällä olevan suljettuna hänen hallintaansa ja siinä voimassa pysyvän, että hänen täytyy sanoa: Ei ole mahdollista, että se olisi sellaiseksi tehty eli pysyisi voimassa sattumalta elikkä itsestään, vaan siinä täytyy olla luoja ja herra, josta tuo kaikki on alkunsa saanut ja joka sen hallitseepi, sen täytyy siis luomakunnasta tuntea Jumalan, kuten Paavali sanoo: "hänen näkymättömät menonsa" j. n. e. Se on siis sellainen tunteminen, jossa päätetään Jumalan olevan, katseltaissa hänen tekojansa ja hallitustaan, niinkuin katseltaissa linnaa eli huonetta ulkoa päin saadaan käsitys herrasta eli isännästä. Mutta edeltä päin ei ole vielä yksikään ihmisviisaus taitanut milloinkaan sisällisesti tuntea, mikä eli minkälainen Jumala on itsessään eli sisimmässä olennossaan ei myöskään yksikään taida tietää eli puhua siitä paitsi se, jolleka se on ilmoitettu Pyhän Hengen kautta.

Room. 1:21 . "Vaan vilpistelivät omissa ajatuksissaan". Missä ei uskoa ole, siellä lankeaa järki yhdestä toiseen, kunneka se kokonaan sokeentuu ajatuksissaan, kuten aina käypi kaikkein itseviisaiden ja järkiniekkojen.

Room. 1:25 . "He ovat Jumalan totuuden valheeksi muuttaneet." Se on, oikeasta Jumalasta ovat he tehneet epäjumalia.


<<<0017>>>


Room. 1:30 - 31 . "Jumalata vihaajat:" Nämät ne ovat niitä oikeita Epikureolaisia, jotka elävät niinkuin ei mitään Jumalata olisikaan. "Öykkärit": sellaiset, jotka puhuvat suuria sanoja ja mielellään tahtovat itseään kiitettävän, niinkuin olisivat he jotain erinomaisia vaikk’eivät kuitenkaan mitään ole. "Pahain neuvoin pesät": jotka yötä ja päivää pyytävät saattaa vahinkoa ja murhetta muille ihmisille, ovat myöskin nopsia ja rivakoita keksimään kaikellaisia kujeita (juonipussit, jotka keksivät paljon uudempia kujeita, kuin tapahtuu kauppiasten, lakimiesten ja hoviherrojen joukossa). "Tomppelit": sellaiset, joita sanotaan raa‘oiksi pöllöpäiksi, jotka päänsä seinään juoksevat. "Haluttomat": tylyt, ilman veljellistä rakkautta, susimaiset, koiramaiset, joilla ei ole halua eikä rakkautta vaimoihin, lapsiin, veljiin, sisariin eipä edes vanhempiinkaan. "Sovittamattomat": jotka eivät taida anteeksi antaa, eivätkä tahdo sopia.

Toinen Luku.

Toisessa luvussa ulottaa Paavali saman nuhdesaarnansa myöskin niihin, jotka ulkoapäin näyttävät hurskailta eli, jotka salaisesti tekevät syntiä, niinkuin oli laita juutalaisten ja vieläkin on kaikkein ulkokullattuin, jotka elävät jumalisesti; mutta joilla ei kuitenkaan ole halua eikä rakkautta siihen, ja sydämmestään vihaavat Jumalan lakia, mutta yhtäkaikki mielellään tuomitsevat muita ihmisiä, joka on kaikkein ulkokullattuin laatu: he pitävät itseänsä puhtaina; mutta ovat kuitenkin täynnä ahneutta, vihaa, ylpeyttä ja kaikellaista saastaisuutta, Matt. 23:25 . Nämät juuri katsovat ylön Jumalan hyvyyden ja kartuttavat itsellensä vihan kovuutensa kautta ( Room. 2:5 ), niin että pyh. Paavali, kuten oikean lainopettajan tuleekin tehdä, ei anna yhdenkään olla synnittömän, vaan julistaa kaikille niille Jumalan vihaa, jotka tahtoivat jumalisesti elää oman luontonsa eli vapaan tahtonsa voimasta, eikä anna heidän olla vähintäkään parempia, kuin julkisyntiset; jopa, sanoo hän, ovat he kovasydämmisiä ja katumattomia.

Room. 2:1 . "Sentähden, o ihminen, et sinä taida itseäs syyttömäksi tehdä, vaikka kuka sinä olet, joka tuomitset; sillä jossa sinä toista tuomitse, siinä sinä itses tuomitset, ettäs niitä teet, kuin sinä tuomitset". Kuin tahtoisi hän sanoa: ulkonaisesti elät sinä kyllä kauniisti, sillä sinä teet lain töitä, ja sinä tuomitset niitä, jotka eivät niin elä, ja sinä osaat opettaa jokaista: niin näet sinä siis raiskan veljes silmässä, mutta malkaa omassa silmässäsi et havaitse. Sillä vaikkapa sinä pidätkin lain ja teet sen töitä rankaistuksen pelvosta ja palkan halusta, niin teet sinä kuitenkin kaikki ilman halua ja rakkautta lakiin, vieläpä päinvastoin haluttomasti ja pakosta, tahtoisit mielelläsi tehdä toisin, jos lakia ei olisi, tästä voi siis päättää, että sinä sydämmen pohjasta vihaat lakia.


<<<0018>>>


Room. 2:4 . "Eli katsotkos ylön hänen hyvyytensä, kärsivällisyytensä ja pitkämielisyytensä rikkauden?" Pitkämielisyys on se, että joku on hidas vihaan ja vääryyttä rankaisemaan, vaikka häntä ärsytetäänkin ja hänellä on oikeus ja voima siihen. Mutta kärsivällisyys on maltillinen joutuessansa vanhinkoonkin tavaran, ruumiin ja kunnian puolesta, vaikka kyllä jo olisi ollut oikeutettu asettumaan vastarintaan. Hyvyys on se, että palvellaan toinen toistaan ruumiillisissa asioissa, seurustellaan rakkaasti toinen toisensa kanssa ja ollaan ystävällisiä. Pitkämielisyys ylettyyy vähän pitemmälle kuin kärsivällisyys; kärsivällisyys on nimittäin se, kuin kärsitään pahaa ja vääryyttä; mutta pitkämielisyys, kuin vielä sen lisäksi odotetaan, ajattelematta rankaistusta eli kostoa aikanansa eli toivomatta kenellekään pahaa palkinnoksi; sillä kyllä sellaisia on, jotka kärsivät paljon ja ovat kärsivällisiä, mutta kuitenkin sen ohessa ajattelevat, että kosto aikanansa seuraa. Mutta pitkämielisyys toivoo sitä paitsi, että kosto jääköön, ja syntinen tehköön parannuksen.


<<<0019>>>


Room. 2:6 - 11 . "Hän antaa itsekullekin töittensä jälkeen. Niille, jotka pyytävät ylistystä, kunniata ja katoamatonta menoa kärsivällisyydellä hyvissä töissä, ijankaikkisen elämän, mutta niille, jotka riitaiset ovat, eivätkä kuule totuutta, vaan kuulevat vääryyttä, on tuleva närkästys ja viha. Murhe ja vaiva kunkin ihmisen sielun päälle, joka pahaa tekee" j. n. e. Tässä on kahdenlainen sääntö, jonka mukaan jako tuomiopäivänä tapahtuu, kuin sydämmien salaisuudet ilmoitetaan, ja kullekin maksetaan töittensä jälkeen. Ensiksi kerrotaan hurskasten töistä, että he nimittäin kärsivällisyydellä hyvissä töissä ovat etsineet ijankaikkista elämätä, se on, ovat kestäviä, eivätkä anna säikäyttää itseänsä; ja koska he ovat kestäviä siinä, niin saavatkin he ylistyksen, kunnian ja katoomattoman menon. Mutta jumalattomilla on toista odotettavana, sentähden etteivät he ole kestäviä (hyvyydessä) eivätkä tee parannusta, nimittäin heille tulee närkästys ja viha, murhe ja vaiva. Heidän tuomionsa on kirjoitettuna heidän omassatunnossaan, jota Kol. 2:14 nimitetään käsikirjoitukseksi, joka on heitä vastaan, ja todistaa heille, että Jumala oikeudella vihaa syntiä, ja ettei meillä ole valitusoikeutta hänen rankaistustansa vastaan. He näkevät siinä kirjoitetuksi ( 5. Moos. 27:26 ): "Kirottu on jokainen, joka ei täytä kaikkia, kuin lakiraamatussa kirjoitettu on". Eikä tässä ole mitään eroitusta juutalaisten ja pakanain välillä. Närkästystä on, kuin ihminen joutuu pois järjiltään: ett’ei hän enää tiedä, mitä hän tekee, ja kaikkein vähimmin ajattelee, että hänen on turvautuminen Jumalaan. Korkeampi aste on viha, kuin ihminen vihaa Jumalata ja itsiänsä. Murhe on sen kadotuksen ja rankaistuksen tuntemisessa, kuin me tehdyillä synneillämme olemme päällemme tuottaneet. Vaiva on pelko ja kuolemantuska, jok‘ei mitään muuta ole kuin jumalattomain epätoivo, jonka vaikutuksena on itku ja hammasten kiristys. Nämät neljä astetta näemme Kainissa, Juudas petturissa, Saulissa ja Akitofelissa. Päin toisin on laita Davidin, Pietarin ja Paavalin. Toisessa osassa on meidän tarkoin huomaaminen, mitenkä Paavali jakaa hyvät työt, jotka myöskin Jumala palkitseepi. Hän mainitsee ensiksi kestäväisyyden hyvissä töissä. Tästä Jeesus sanoo Luuk. 8:15 : "Jotka hyvään maahan, ovat ne jotka sanan kuulevat ja kätkevät hyvällä ja toimellisella sydämmellä, ja saattavat hedelmän kärsivällisyydessä". Sellaista hyvää työtä odottaa nyt (närkästyksen, vihan, murheen ja vaivan sijassa) neljänkertainen palkinto: ylistys, kunnia, rauha ja katoomatoin meno, (eli toisin sanoin) ijankaikkinen elämä. Pyhät kyllä murehtivat tehtyjä syntejään, mutta he turvautuvat kuitenkin sen ohessa Jumalaan; he kyllä vihaavat syntejänsä, mutt’eivät vihaa Jumalaa eikä itseänsä; he lepäävät Jumalan sanassa ja sanovat: Herra on armahtanut minua, ja on eroittanut lihan lain hengen laista; he asettavat aina ijankaikkisen elämän lihansa heikkoutta vastaan. Sillä Jumala on suurempi kuin heidän sydämmensä; ei ole mitään niin suurta syntiä, ett‘ei Jumala taitaisi ja tahtoisi sitä anteeksi antaa, 1. Joh. 3:20 . - Mutta sinä ehkä sanonet: Mitenkäs sen asian laita on, kuin Raamatussa niin usein sanotaan, että ne, jotka tekevät hyvää, tulevat autuaiksi? Vastaus: niin mitenkäs tosiaankin se lienee? Ei laisinkaan toisin, kuin sanat kuuluvat, ilman mitään selityksiä: Joka tekee hyvää, hän tulee autuaaksi; mutta, joka tekee pahaa, hän kadotetaan. Mutta siitä tulee väärinkäsitys, että arvostellaan hyviä töitä ulkomuodon mukaan. Sitä ei tee Raamattu, joka opettaa, ett’ei kukaan taida tehdä hyvää, ell‘ei hän ensiksi itse ole hyvä; siis ei hän tule hyväksi hyvien töiden kautta; mutta työt tulevat hyviksi hänen kauttansa, Matt. 7:17 , Matt. 12:33 . Mutta hän tulee hyväksi uuden syntymisen pesossa ( Tit. 3:5 ) eikä muuten minkään muun keinon kautta. Siis on se totta, että se, joka tekee hyvää, hän tulee autuaaksi, se on, hänen autuutensa on, (jos vain hän on kestävä) kerran ilmi tuleva; mutt’ei hän olisi mitään hyvää tehnyt, ell‘ei hän jo olisi ollut autuas uuden syntymisen kautta. <<<0020>>> - "Ensiksi juutalaiselle, niin myös grekiläiselle; sillä ei Jumala katso ihmisen muodon jälkeen". Juutalaiset luulivat olevansa parempia kuin pakanat. Mutta Kristus on ottanut pois vaiheaidan, ja molemmista tehnyt yhden, yhden kirkon; se on: joka nyt uskoo, hän tulee autuaaksi: mutta joka tahtoo tehdä uuden tien oman synteinsä sovituksen kautta, hän on Jumalan pilkkaaja ja vikapää Kristuksen vereen. Kristuksessa ei ole enää eroitusta (juutalaisten ja pakanain välillä); ei tässä ole juutalainen ei grekiläinen, ei mies eli vaimo, ei orja eli vapaa, vaan ainoastaan uusi luontokappale, se on sellainen, joka uskoo Kristukseen Gal. 3:28 . Jumala yksinään vanhurskaaksi tekee jumalattoman, ja lahjoittaa armon, jonka kautta oikein hurskaaksi tullaan.


<<<0021>>>


Room. 2:14 - 15 "Sillä koska pakanat, joilla ei lakia ole tekevät luonnostansa sitä, kuin laki anoo, niin he, vaikka ei heillä lakia ole, ovat itse heillensä laki, että he osoittavat lain työn olevan kirjoitetun heidän sydämmihinsä" j. n. e. On kahta lajia Jumalan tuntemista. Yksi on lain tunteminen, toinen evankeliumin tunteminen; sillä Jumala on antanut molemmat opinkappaleet, lain ja evankeliumin, että niiden kautta hän tunnettaisiin. Lain tuntemisen käsittää järkikin, ja järki on melkein käsittänyt ja oivaltanut Jumalan. Sillä se on nähnyt laista, mikä on oikein mikä väärin, koska laki on kirjoitettu meidän sydämmiimme, kuten Paavali tässä todistaa. Vaikkakin se on selkeämpänä Mooseksen kautta annettu, niin on kuitenkin totta, että kaikki järjelliset ihmiset luonnostansa ehtivät niin pitkälle, että he tietävät olevan väärin olla tottelematoin isälle ja äidille tahi esivallalle, niin myöskin murhata, tehdä huorin, varastaa, kirota ja pilkata. Sentähden ovat esim. roomalaiset ja muut pakanat ankarasti rankaisseet lain rikkojia, sellaisia kuin huorintekijöitä, murhaajia ja varkaita; he ovat myöskin kirjoittaneet monia kirjoja siitä, ja kuin on tehty näille murhaajille, varkaille ja samallaisille pahoille ihmisille sitä, mitä he ovat muille tehneet; silloin on heidän täytynyt oikeuden edessä tunnustaa, että heidän pahatekonsa oli vääryys; sillä heidän omatuntonsa sanoo, ett’ei ole oikein murhata ketään. Sillä lain ja kymmenien käskyjen tunto on jo luonnosta kirjoitettu heidän sydämmiinsä, ja he näkevät, mikä on vääryyttä sekä heissä itsessään että muissa, mutt‘eivät kuitenkaan rankaise sitä muissa ja vielä vähemmän itsessään, vaan, kuin voivat tehdä sitä salaisuudessa, tekevät he sitä yhtä hyvin kuin toisetkin. Room. 2:1 . Luonnollinen laki sanoo: "Kaikki, mitä tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät". Siinä on koko Mooseksen laki, kuten Kristus sanoo Matt. 7:12 . Tästä laista tekevät pakanat ainoastaan ulkonaisen työn niinkuin juutalaiset Mooseksen laista. Ja se, että "heidän ajatuksensa keskenänsä itse päällensä kantavat eli myös heitänsä syyttömäksi tekevät", se tulee siitä, että yksi synti lakia vastaan on suurempi kuin toinen.

Room. 2:21 - 22 . "Sinä, joka siis opetat toista, ja et itseäs opeta?" j. n. e. Sinä et itsekään tiedä, mitä sinä opetat, et myöskään ole milloinkaan oikein ymmärtänyt lakia. Sillä mitä muuta se olisi, koska sinä kiellät muita varastamasta, vaikka sinä itse sydämmessäsi olet varas, olisitpa mielelläsi ulkonaisestikin, jos uskaltaisit? Vaikk’ei ulkonaisetkaan työt ajan pitkään jää tekemättä; sellaisia ulkokullattuja kuin ollaan. "Sinä, joka kauhistut epäjumalia, raatelet sitä Jumalalta, kuin hänen tulee?" Sinä varastat Jumalalta; sillä Jumalan on kunnia, jonka kaikki tekopyhät häneltä ryöstävät.

Room. 2:29 . "Sydämmen ympärileikkaus on ympärileikkaus, joka hengessä tapahtuu, ei puustavissa". Hengeksi nimitetään sitä, mitä Jumala vaikuttaa ihmisessä yli luonnon voimien. Puustaviksi nimitetään kaikkea luonnon työtä ilman Henkeä.

Kolmas Luku.

I Room. 3:1 - 20 . Tässä panee apostoli molemmat (juutalaiset ja pakanat) yhteen luokkaan ja sanoo, että yksi on niinkuin toinenkin, he ovat kaikki syntisiä Jumalan edessä, ainoastaan sillä eroituksella, että juutalaisilla on ollut Jumalan sana: vaikk‘ei monet uskoneetkaan sitä, niin ei kuitenkaan sen kautta ole Jumalan uskollisuutta ja totuutta turhaksi tehty. Siitä syystä mainitsee hän tuon lauseen Ps. 51:6 , että Jumala on oikea sanoissaan. ( Room. 3:1 - 4 ). Sitte ( Room. 3:10 - 20 ) tulee hän taasen takaisin siihen ja todistaa myöskin Raamatusta, että kaikki ovat syntisiä, ja ett’ei kenkään tule vanhurskaaksi lain töiden kautta, vaan että laki on annettu ainoastaan synnin tuntemiseksi.


<<<0022>>>


Room. 3:4 . "Olkoon Jumala totinen, vaan jokainen ihminen valehtelija". Jumala totisesti pitää sanansa; mutta joka luottaa ihmisiin, hän pettyy.

Room. 3:7 - 8 . "Jos Jumalan totuus minun valheeni kautta kunniallisemmaksi tulisi, hänen ylistykseksensä", j. n. e. David sanoo Ps. 51:6 : "Sinua ainoata vastaan minä syntiä tein, ja pahasti tein sinun edessäs, että olisit oikea sanoissas ja puhdas tuomitessas". - Sanat kuuluvat, niinkuin pitäisi tehdä syntiä, että Jumala tulisi vanhurskaaksi, kuten Paavalikin tässä näyttää opettavan; eikä se kuitenkaan niin ole: mutta meidän pitää tunnustaman syntimme, josta Jumala meitä syyttää, että hän siten tunnustettaisiin totiseksi ja vanhurskaaksi laissansa. Mutta tästä tunnustuksesta riitelevät tekopyhät Jumalan kanssa eivätkä tahdo antaa tekojensa olla syntiä, jonkatähden he tekevät Jumalan valehtelijaksi ja hän tuomitaan sanoissaan. Sentähden on nyt pyh. Paavalin tarkoitus, ei että synti antaisi Jumalalle kunnian (sillä silloinhan olisi parempi tehdä syntiä kuin hyvää), vaan että synnin tunnustus antaa Jumalalle ja hänen armollensa kunnian. Niin siis tulee Jumala totiseksi ja kaikki ihmiset valehtelijoiksi, jotka eivät tahdo tunnustaa sellaista; mutt‘ei heidän epäuskonsa tee Jumalan uskollisuutta turhaksi; sillä hän voittaa kuitenkin oikeuden puolellensa ja pysyy totisena.


<<<0023>>>


Room. 3:10 - 12 sanoo Paavali: "ei ole kenkään vanhurskas ei yksikään; ei ole yhtäkään ymmärtäväistä, ei ole ketään, joka etsii Jumalata; kaikki ovat poikenneet pois;" sentähden hän myöskin sanoo Ap. t. 17:30 : Nyt "ilmoittaa Jumala kaikille ihmiselle jokapaikassa (ei yhtäkään ole eroitettu, joka ihminen on), että he parannuksen tekisivät". Tämä parannus opettaa meitä tunnustamaan syntimme, nimittäin, että me kaikki olemme kadotettuja, että me olemme pahoja nahkoinemme, karvoinemme ja että meidän täytyy tulla kokonaan uusiksi ja toisiksi ihmisiksi. Tämä parannus ei ole mitään sellaista hajanaista paikkailemista, kuin tuo, jossa tehdään parannus ainoastaan tekosynneistä, ei se myöskään ole niin epävarma kuin tämä. Sillä se ei väittele, mikä on syntiä, mikä ei, vaan heittää kaikki yhteen joukkoon ja sanoo: kaikki meissä on paljasta syntiä. Miksikä me siis niin kauvan etsimme, jakelemme ja paloittelemme? Me emme kuitenkaan löydä jälellä mitään hyvää, jolla aikoisimme syntiä maksaa, vaan täytyy täydellisesti luopua kaikesta, mitä olemme, ajattelemme, puhumme tahi teemme.


<<<0024>>>


Room. 3:20 . "Sentähden ett’ei yksikään liha taida lain töiden kautta hänen edessänsä vanhurskautetuksi tulla." Miksikä ei? Siitä syystä, että missä ei Pyhä Henki ole eikä anna armoa, siellä ei taida ihmisen sydän olla ystävällinen Jumalan lakia kohtaan, vaan tahtoisi paljoa ennemmin, ettei mitään lakia olisikaan; kuten kukin taitaa tämän tuntea itsessään, sillä hän löytää itsensä hitaaksi ja haluttomaksi hyvään, vaan sitävastoin taipuvaksi pahaan. 1. Moos. 6:5 , 1. Moos. 8:21 . Koska siis sellaista haluttomuutta on olemassa, sentähden tekee ihminen lain töitä vastenmielisesti eikä sydämmestä; häntä pakoittaa niitä tekemään rankaistuksen, häpiän ja helvetin pelko, elikkä tekee hän niitä rakkaudesta omaan hyötyynsä (että Jumala antaisi hänelle, mitä hän tarvitseepi, ja menettelisi hänen kanssaan niinkuin hän itse mieluummin tahtoisi) ja autuuteensa, eikä rakkaudesta Jumalaan ja Jumalan kunniaksi. Sentähden ovat kaikki sellaiset työt paljasta ulkokullaisuutta eikä Jumala niitä hyvinä töinä pidä. Sillä mitä pyhyyttä se on, jos sinä kädelläsi kyllä työn teet; mutta kuitenkin sydämmessäsi vihaat lakia ja lain antajata? Sehän juuri on synti, kuin ei lakia rakasteta. Tästä sinä myöskin näet, että nuo väittelyhaluiset, kiihkoilijat kouluviisaat ja viisastelijat ovat viettelijöitä, kuin he opettavat, että töiden kautta valmistutaan armoon. Mitenkä se valmistaisi itseänsä hyvyyteen töiden kautta, joka tekee kaikki hyvät työnsä sydämmen haluttomuudella ja vastenmielisyydellä. Mitenkä se työ taitaisi kelvata Jumalalle, mikä lähtee sellaisesta sydämmestä, joka on täynnä haluttomuutta ja vastenmielisyyttä.


<<<0025>>>


"Sillä lain kautta synnin tunto tulee". Rakkahani, mitenkä se tapahtuu? Katsoppa Kainia, niin näet. Hän tekee kaikki työnsä lain mukaan paljolla vaivalla ja puuhalla ja tunnustaa kuitenkin suoraan, ett‘ei hän usko olevansa Jumalan lapsi ja pyhä, jopa hän tuomitseekin sellaisen uskon kaikkein kauheimmaksi ylpeydeksi ja pahimmaksi harhauskoksi, ja tahtoo jäädä epäilemään ja odottamaan, kunneka hän tulee sellaiseksi lapseksi omien töidensä kautta. Katso, tässä näet julkisesti, ettei henkilö ole hyvä eli vanhurskas, siitä syystä ettei hänessä ole sellaista uskoa, onpa hän sellaisen uskon vihollinenkin; senvuoksi on hän myöskin uskon vanhurskauden vihollinen: senpätähden eivät hänen työnsäkään suinkaan ole hyviä, vaikka ovatkin kiiltäviä, lain mukaan tehtyjä. Ja niin siis ymmärrät, että pyh. Paavali kaikella oikeudella sanoo: Lain töiden kautta ei yksikään tule vanhurskaaksi Jumalan edessä. Sillä Jumalan edessä täytyy henkilön itse ensin ennen töitä olla hyvän. Kyllä hän töidensä kautta on vanhurskas ihmisten edessä, jotka tuomitsevat töiden eikä sydämmen nöyryyden mukaan. - Ihmiset tuomitsevat henkilön töiden mukaan, mutta Jumala tuomitsee työt henkilön mukaan. Mutta kuin nyt ensimmäinen käsky laissa vaatii, että meidän pitää uskoman, turvaaman ja luottaman Jumalaan; joka on oikea usko, joka tekee meidät Jumalan lapsiksi. Niin huomaat sinä tästä laista selkeästi, mikä Kainin synti oli, nimittäin hänen epäuskonsa; samaten havaitset sinä myöskin itsessäsi, jos sinä uskot eli et, jota ei yksikään voisi havaita ja tuntea ilman sellaista lakia. Katso, tästä sanoo nyt pyh. Paavali: "laista synnin tunto tulee", sentähden että ihmisen täytyy tuntea, että se koskee häneen ja havaita sekä kokea tätä epäuskoa ja haluttomuutta hyvään sydämmessänsä, peljästyä sitä ja kokonaan epäillä itsestänsä. Et sinä kuitenkaan itse taida auttaa itseäsi sellaisesta epäuskosta, eikä lakikaan taida. Sentähden jääkööt kaikki sinun työsi, joilla sinä aiot lakia täyttää, lain töiksi, jotka eivät taida sinua vanhurskauttaa Jumalan edessä, joka pitää ne ainoastaan vanhurskaina, jotka uskovat häneen ja ovat hänen lapsiansa; sillä nämät ainostansa täyttävät tämän käskyn ja pitävät hänen totisena Jumalana. Sillä vaikka kuoliaaksi asti kiduttaisit itseäsi töillä, ei sydämmesi kuitenkaan taida senkautta tuottaa sellaista uskoa, jota käsky vaatii; eipä työt edes siedä ja tunnusta, kuten sanottu on, sellaista uskoa, eivät myöskään tiedä, että sitä laki vaatii. Sentähden täytyy sellaisen ihmisen olla perkeleen marttyyri ja uskon ja lain vainooja juuri lain töiden kautta, joista hän ylpeilee kunnekka hän palajaa, oppii tuntemaan itsensä, epäilee itsestänsä ja töistänsä, antaa Jumalalle kunnian, tunnustaa että hän on tyhjän vertainen, ja ainoastaan huokaa hänen armoansa, johon Jumala on hänen ajanut lakinsa kautta. Silloin tulee usko ja armo ja täyttää tuon tyhjän sekä ravitsee nälkäisen: siitä sitten seuraa oikeat hyvät työt: eivät ne ole "lain töitä", vaan armon Hengen töitä, joita Raamatussa nimitetään Jumalan töiksi; sillä hän vaikuttaa ne meissä. Sillä kaikki, kuin ei Jumala armollaan vaikuta meissä, vaan mitä me itsestämme vaikutamme ilman hänen armoansa, se on kaikki toden totta lain töitä, jotka eivät ole miksikään hyödyksi meidän vanhurskauttamisessamme, vaan ovatpa vielä pahoja ja vasten Jumalan tahtoa; sillä ne tapahtuvat epäuskossa.

II. Room. 3:21 - 31 alkaa pyh. Paavali opettamaan oikeata tietä, mitenkä hurskaaksi ja autuaaksi tullaan, ja sanoo: Kaikki ovat syntisiä eikä heillä ole Jumalan kunniata, vaan tulevat vanhurskaiksi ilman ansiotansa uskon kautta Kristukseen, joka on ansainnut meille sellaisen vanhurskauden verensä kautta ja on tullut meille armoistuimeksi Jumalan edessä, joka anteeksi antaa meille kaikki ennen tehdyt synnit, että hän sen kautta osoittaisi, että hänen vanhurskautensa, jonka hän uskon kautta antaa, yksinänsä meitä auttaa, joka sillä ajalla evankeliumin kautta ilmoitettiin, josta jo ennen oli lain ja profeettain kautta ilmoitettu. Niin siis vahvistetaan laki uskon kautta; vaikkapa lain työt sekä heidän maineensa sen kautta kukistetaankin.

Room. 3:21 . "Mutta nyt ovat Jumalan vanhurskaus, josta laki ja profeetat ovat todistaneet, ilmoitettu ilman lakia." Me vanhurskautetaan ilman lakia, armon kautta. Mutta sellaisella armolla on lain todistus. Niinpä on laita myöskin Johannes Kastajan; me tulemme ilman hänen apuansa kristityiksi, mutta hän todistaa kuitenkin ja osoittaa meille Kristusta.

Room. 3:23 . "Sillä ei ole yhtään eroitusta; sillä kaikki ovat he syntiä tehneet, ja ei heillä ole mitään kerskattavaa Jumalan edessä", heiltä puuttuu jumalallista kirkkautta eli kunniata. Niinkuin tahtoisi hän sanoa: heillä voipi kyllä olla luonnollista ja omaa ihmisellistä vanhurskautta ja siitä saada kunniata, ylistystä ja kiitosta ihmisten edessä maan päällä täällä ajassa, niin kuin eivät olisikaan syntisiä. Mutta Jumalan edessä ovat he syntisiä eikä heillä ole hänen kunniatansa, eivät he myöskään taida kerskata itseänsä hänestä ja hänen laupeudestansa. Huomaa tämä (kuin hän sanoo: "He ovat kaikki syntiä tehneet" j. n. e.) on pääkappale ja keskipiste tässä kirjeessä ja koko Raamatussa, että nimittäin syntiä on kaikki, jota ei lunasteta Kristuksen verellä eikä vanhurskauteta uskon kautta. Ymmärrä sentähden tämä teksti hyvin, sillä tässä kumotaan kaikki töiden ansio ja kunnia, niinkuin hän itse tässä sanoo, eikä mitään paitsi Jumalan armoa ja kunniata jää jälelle.


<<<0026>>>


Room. 3:25 . "Jonka (Kristuksen) Jumala on armo istuimeksi asettanut uskon kautta hänen veressänsä:" Ei pelkästään uskon kautta, vaan uskon kautta "hänen veressänsä", jonka kautta hän on sovinnon tehnyt meidän sijassamme, ja on siten tullut meille armoistuimeksi, että me ottaisimme vastaan molemmat, sekä anteeksi antamuksen että armon ilman meidän ansiotamme ja vaivannäköämme, mutt’ei ilman Kristuksen ansiota ja vaivannäköä. Sentähden hiipikäämme tämän kanan siipien alle ( Matt. 23:37 ), älkäämmekä lentäkö ulos omassa uskon röyhkeydessä, muuten haukka meidät pian syöpi suuhunsa. - Älköön meidän autuutemme perustuko meidän vanhurskauteemme, vaan (kuten minä usein olen sanonut) Kristuksen omaan vanhurskauteen, joka on levitetty meidän ylitsemme tabernaakkeliksi ja siiveksi. Sillä meidän uskomme ja kaikki mitä meillä on Jumalalta, ei ole kylliksi; jopa se ei ole edes oikeata laatua jos ei se pakene tämän kanan siipien suojaan ja usko lujasti, ett‘emme me, vaan Kristus taitaa täyttää ja on täyttänyt Jumalan vanhurskauden meidän edestämme, ja että siis armo ja autuus annetaan meille, ei meidän uskomme tähden vaan Kristuksen tähden. Täytyy siis kaikissa tunnustaa, että kaikki perustuu Jumalan armoon, joka on meille luvattu, ansaittu ja annettu Kristuksessa ja Kristuksen kautta.

Room. 3:27 . "Uskon laki". Kristuksen laki on usko, joka on elävä, hengellinen tuli, jonka kautta sydämmet sytytetään, synnytetään uudestaan Pyhän Hengen voimassa, niin että he haluavat, tahtovat, tekevät ja ovat, mitä Mooseksen laki ja sana vaatii. Epäilemättäkin on Paavali lainannut tämän sanamuodon Ef. 42:4 . Muuten ei kuulu hyvälle, kuin sanotaan: "Uskon laki", mutta kuin hän on nähnyt, että uskoa Kristukseen ja evankeliumia Esaian kirjassa nimitetään Kristuksen laiksi, niin ottaa hän sen vapauden että hän nimittää sitä Kristuksen laiksi, kuitenkin ainoastaan kirjeessä roomalaisille ja galatalaisille.


<<<0027>>>


Room. 3:28 . "Niin me siis sen siksi pidämme, että ihminen tulee vanhurskaaksi uskon kautta ilman lain töitä". Luterus kääntää tässä "uskon kautta ainoastaan" ja perustaa sen siis tähän paikkaan: Minä ole kyllä hyvin tietänyt, ett’ei latinalaisissa ja greikkalaisissa teksteissä ole sanaa "ainoastaan", eikä minun ole tarvinnut sitä oppia paavilaisilta, jotka katsovat näihin (10) kirjaimeen niin kuin lehmä uuteen porttiin, mutt‘eivät näe, että se juuri ilmaisee tekstin ajatuksen, ja että, kun tahdotaan tämä paikka kääntää selvälle saksan (suomen) kielelle, sanaa "ainoastaan" myöskin on käytettävä. Sillä minä olen tahtonut puhua saksaa (suomea), enkä latinaa taikka greikkaa, niinkuin minä myöskin olen tahtonut tehdä saksalaisen käännöksen. Mutta on omituista meidän saksan kielellemme, että kuin puhutaan kahdesta asiasta, joita toinen myönnetään ja toinen kielletään, niin lisätään sana "ainoastaan" sanaan ei tahi yhtään, niin että sana (ei tahi yhtään) olisi sitä voimakkaampi ja selvempi. Sanotaan siis: Talonpoika tuo ainoastaan viljaa eikä yhtään rahaa. Minä olen ainoastaan syönyt enkä vielä juonut j. n. e. Älköön kysyttäkö kirjaimilta latinan kielessä millä tavoin on puhuttavat saksan (suomen) kieltä, kuten nämät aasit (paavilaiset) tekevät; vaan siitä asiasta tiedusteltakoon äitejä huoneessa, lapsia kaduilla, maanmiehiä kedoilla ja pantakoon tarkkaan huomioon, mitenkä he puhuvat, ja käännettäköön sen mukaan, niin ymmärtävät he sen ja huomaavat, että puhutaan saksaa (suomea) heidän kanssansa. (Luterus viittaa tässä seuraaviin paikkoihin Matt. 12:34 : Sydämmen kyllyydestä suu puhuu, Luuk. 1:28 : "Terve armoitettu", latinaksi kuuluisi se: "Ole tervehditty sinä, Maria, täynnä armoa." Mutta mikä saksaa tai suomea se olisi? Mutt’en minä ole ainoastaan mukautunut kielen omituisuuden mukaan lisätessäni tuon sanan "ainoastaan:" vaan teksti ja pyh. Paavalin ajatus vaativat sitä ja pakoittavat siihen väkevästi. Sillä käsitteleehän hän tässä kristillisen opin pääkappaletta, nimittäin, että me vanhurskautetaan uskon kautta Kristukseen, ilman mitään lain töitä, ja hän poisleikkaa kaikki työt niin tarkoin, että hän sanoo, ett‘ei lain työt auta mitään vanhurskauteen, vaikka laki onkin Jumalan laki ja sana. Ja Room. 4:2 esittelee hän Abrahamin esimerkiksi, mitenkä hän tuli vanhurskautetuksi niin kokonaan ilman töitä, että vaikka tuo korkein teko silloin hiljattain oli Jumalan käskemänä edellä ja yli kaikkia muita lakeja ja töitä, nimittäin ympärileikkaus, ei se kuitenkaan ole auttanut häntä mitään vanhurskauteen, vaan on hän tullut vanhurskautetuksi uskon kautta ilman ympärileikkausta ja ilman kaikkia töitä. Mutta missä niin kokonaan poisleikataan kaikki työt, siellä tietystikin ollaan siinä mielessä, että usko yksinään vanhurskauttaa. Ja se, joka tahtoo puhua selvästi ja puhtaasti tästä kaikkien töiden pois leikkaamisesta, hän varmaankin sanoo: ainoastaan usko eikä työt tekee meidät vanhurskaiksi. Sitä vaatii asia itse huolimatta kielen omituisuudesta. Minä taidan hyvällä omallatunnolla todistaa, että minä olen käyttänyt korkeinta uskollisuuttani ja ahkeruuttani, kuin <<<0028>>> minä tein käännöstyötäni eikä minulla milloinkaan ole ollut mitään sivuajatusta. Sillä en minä ole ottanut, etsinyt eli voittanut penniäkään siitä; enkä ole minä ajatellut omaa kunniatanikaan siinä, sen tietää Jumala minun Herrani, vaan minä ole sen tehnyt palvellakseni ja sen kunniaksi, joka istuu tuolla ylhäällä, joka tekee minulle joka hetki niin paljon hyvää, että vaikka olisinkin kääntänyt tuhannen kertaa niin paljoa ja niin ahkerasti kuin olen tehnyt, en minä kuitenkaan olisi ansainnut elää eli terveyttä nauttia ainoatakaan hetkeä. Mitä minä olen ja mitä minulla on, ne on kaikki hänen armostaan, laupiudestaan; niin, se on hänen verensä ja katkeran kärsimisensä tähden; sentähden pitääkin sen kaiken, jos Jumalan tahto niin on, palveleman häntä kunniaksi ilolla ja sydämmestä. Toiselta puolen en minä kuitenkaan ole käyttänyt kirjaimia aivan vapaasti, vaan auttajieni kanssa olen minä suurella huolellisuudella katsonut, että missä joku paikka (sana eli lause) oli tärkeätä laatua, se säilytettiin kirjaimen mukaisena, enkä minä suinkaan ole kääntänyt sitä vapaasti: niinkuin Joh. 6:27 : "Isä Jumala on sen vahvistanut", saksaksi kuuluisi se paremmin: Merkinnyt, päättänyt. Oh hoh! Eipä kelpaa joka mies käännös työhön: Siihen tarvitaan oikein hurskasta, uskollista, ahkeraa, varovaista, kristillistä, taitavata, kokenutta, harjaantunutta sydäntä. Sentähden on minun ajatukseni se, ettei yksikään väärä kristitty eli lahkolainen taida kääntää uskollisesti.

Room. 3:30 . "Että yksi on Jumala, joka ympärileikkauksen tekee vanhurskaaksi uskosta, ja esinahan uskon kautta". Sillä uskon laki eli evankeliumi ( Room. 3:27 ) oli ensin julistettava juutalaisille ja sitte vasta pakanoille; sentähden, sanoo hän, tulee vanhurskaus edellisille uskosta ennen jo luvattuna lahjana; mutta näille jälkimmäisille uskon kautta, niinkuin sellaisille, joille ei mitään siitä ennen oltu luvattu.


<<<0029>>>


Room. 3:31 . "Teemmekö me lain tyhjäksi uskon kautta?" Koska hän oli hyljännyt lain työt ( Room. 3:28 ), kuului se siltä, kuin olisi hän tahtonut tehdä lain tyhjäksi uskon kautta. "Pois se!" (sanoo hän). "Vaan me vahvistamme lain;" hän ei tahdo nimittäin esitellä mitään muuta oppia, niinkuin ei entinen enää kelpaisikaan; vaan hän tahtoo oikein saarnata ja selittää tuota samaa (vanhaa oppia) ja osoittaa sen oikean sydän ajatuksen, niin että opitaan, mitä laki on ja mitä se vaatii, vasten niitä selityksiä, joita ovat keksineet fariseukset, jotka ovat ainoastaan saarnanneet lain kuorta ja käärettä sen ympärillä, Matt. 5:17 . - ei, sanoo Paavali, me vahvistamme lain, se on me täytämme sen uskon kautta. Usko täyttää lain kaikin puolisesti; työt eivät täytä piirtoakaan laista. Usko yksinään tekee vanhurskaaksi ja täyttää lain; sillä se lahjoittaa meille Hengen Kristuksen ansion kautta. Mutta Henki tekee sydämmen iloiseksi ja halulliseksi, juuri sellaiseksi kuin laki sitä vaatii, sitte tulevat hyvät työt itsestänsä uskosta.

Neljäs Luku.


<<<0030>>>


Kuin nyt kolmessa ensimmäisessä luvussa synti on ilmoitettu, ja opetettu uskon tietä vanhurskauteen, alkaa Paavali vastaamaan muutamiin vastaväitteisiin ja luulotteluihin ja alkaa ensiksi siitä, jonka tavallisesti kaikki tekevät, jotka kuulevat uskosta, mitenkä se ilman töitä vanhurskauttaa, sanoessaan: eikö sitten nyt ole tarvis hyviä töitä tehdäkään? Sentähden hän esittelee Abrahamin esimerkin ja sanoo: Mitä on sitten Abraham saanut aikaan töillänsä, ovatko ne kaikki olleet turhia? Eivätkö hänen työnsä olleet miksikään hyödyksi? Ja hän päättää, että Abraham on tullut vanhurskaaksi ilman mitään töitä, uskon kautta ainoastansa, niin että hän ennen ympärileikkauksenkin työtä ylistetään Raamatussa vanhurskaaksi ainoastaan uskonsa tähden, 1. Moos. 15:6 . Mutta jos ei ympärileikkauksen työ, jonka kuitenkin Jumala oli hänelle käskenyt, ja joka oli hyvä kuuliaisuuden työ, ole mitään vaikuttanut hänen vanhurskauttamiseensa, niin ei suinkaan mikään muukaan hyvä työ auta mitään vanhurskauttamiseen; mutta niinkuin Abrahamin ympärileikkaus oli ulkonainen merkki, jonka kautta hän todisti, että hän oli vanhurskautettu uskosta, niin ovat kaikki hyvät työt ainoastaan ulkonaisia merkkejä, jotka seuraavat uskoa ja todistavat, hyvinä hedelminä, että ihminen jo sydämmessään on vanhurskas Jumalan edessä. Sillä vahvistaa nyt pyh. Paavali, niinkuin voimakkaalla esimerkillä Raamatusta, ennen esittelemänsä opin uskosta ( Room. 3 ) ja liittää siihen vielä ( Room. 4:6 - 8 ) Ps. 32 :sta yhden todistuksen, nimittäin Davidin, joka myöskin sanoo, että ihminen vanhurskautetaan ilman töitä, vaikkei hän ilman töitä jää, kuin hän ensiksi on vanhurskaaksi tehty. Senjälkeen ( Room. 4:9 :s) ulotuttaa hän tämän esimerkin vielä kaikkia toisiakin lain töitä vastaan ja päättää, etteivät juutalaiset taida olla Abrahamin perillisiä ainoastaan sukulaisuuden vuoksi, vielä myöhemmin lain töiden tähden; vaan heidän täytyy periä Abrahamin usko, jos tahtovat olla oikeita perillisiä; koska Abraham on tullut vanhurskaaksi uskon kautta ja häntä on nimitetty kaikkein uskovaisten isäksi ( Room. 4:10 :s) ennen sekä Mooseksen että ympärileikkauksen lakia. Siihen tulee lisäksi, että laki herättää vihan armon sijasta, koska ei yksikään tee sitä halulla ja rakkaudella, niin että päinvastoin tulee epäsuosio armon sijasta lain töiden kautta ( Room. 4:15 ). Sentähden taitaa usko yksinään saada sen armon, joka Abrahamille luvattiin ( Room. 4:16 :s). Mutta myöskin sellaiset esimerkit ovat kirjoitetut meidän tähtemme, että mekin uskoisimme ( Room. 4:18 - 25 ).

Room. 4:2 . "Sillä jos Abraham on töiden kautta vanhurskaaksi tullut, niin hänellä on kerskaamista, vaan ei Jumalan edessä". Itse nuot korkeat, suuret, pyhät isät, niinkuin Abraham ja muut, vaikka heillä olisi ollutkin kerskaamista töiden vanhurskaudesta maailman edessä, eivät kuitenkaan taida kerskata itseänsä siitä Jumalan edessä; vielä vähemmin kelpaa hänen edessään se kiitos, jolla maailma kiittää niitä, joita nimitetään ylistettäviksi, hurskaiksi, rehellisiksi, kunnon ihmisiksi, herroiksi, ruhtinaiksi, oliko ne sitten naisia eli miehiä, jotka tahtovat kerskailla itseään sellaisesta vanhurskaudesta. Sinä kyllä taidat olla kaunis ja koristettu ulkopuolelta maailman edessä, mutta sisällisesti Jumalan edessä et sinä kuitenkaan ole mitään muuta kuin haiseva likaläjä.

Jos siis Abraham on tullut vanhurskaaksi lain töiden kautta, niin on hänellä kyllä vanhurskaus, josta hän taitaa kerskata itseänsä ihmisten edessä, vaan ei Jumalan edessä; sillä Jumalan edessä on hänellä ainoastaan syntiä ja vihaa. Mutta että hän on tullut vanhurskaaksi Jumalan edessä, sitä ei hän ole tullut sen takia, että hän on tehnyt töitä, vaan että hän on uskonut. Sillä

Room. 4:3 . "Raamattu sanoo: Abraham uskoi Jumalan, ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi". Katso tämän lauseen selitystä Gal. 3:6 . Tässä ja Room. 4:6 todistaa hän kahdella esimerkillä, ettei oma ansio ole mitään, vaan ainoastaan Jumalan armo.


<<<0031>>>


Room. 4:9 ja Room. 4:10 . "Lieneekö siis tämä autuus ainoastaan ympärileikkaukselle tullut, elikkä myös esinahalle? Niinpä me sanomme: Abrahamille luettiin usko vanhurskaudeksi". Sillä Abraham uskoi ja julistettiin vanhurskaaksi, ennenkuin hän ympärileikattiin, 1. Moos. 15:6 , niin että siis armo käy töiden edellä.

Room. 4:15 . "Sillä laki kehoittaa vihaan", se on, luonto tulee raivoisaksi lakia vastaan ja toivoo, ett’ei lakia olisi. Ne siis, jotka tahtovat täyttää lain ulkonaisilla töillä, ne tulevat ulkokullatuiksi; toisissa sitä vastoin kehoittaa se ainoastaan vihan, ja vaikuttaa, että synti lisääntyypi, kuten Paavali sanoo 1. Kor. 15:56 : "Synnin voima on laki". Ei se tee hurskaaksi sydämmestä, vaikka niin paavilaiset loruelevat, ja maailman viisaat luulottelevat. Se estää kyllä käden tekemästä ulkonaisia syntejä, mutta siitä syntyy vain ulkokullaisuutta Jumalan edessä; ja sydämmessä vaikuttaa se sellaista surkeutta, ettei se ainoastaan jätä tekemättä ihmistä hurskaaksi, vaan vieläpä tekee se paljoa pahemmaksi kuin ennen; sillä se herättää synnin ja ilmoittaa sen sekä tekee omantunnon rauhattomaksi; sillä sen kautta tuntee se synnin. Kuin tämä tulee tunnetuksi sydämmessä, silloin on siitä hetkestä saakka Jumalan viha meidän niskoillamme. Tuomio julistetaan, omatunto vapisee, ja ihminen tulee synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi; sillä hänen sydämmensä sanoo hänelle, ett‘ei Jumala taida kärsiä syntiä; silloin on laki hänen edessänsä, pauhaa hänelle ankarasti ja sanoo: Jos sinä sen teet, niin syöksee Jumala sinut helvetin syvyyteen. Kuin laki siis näin peljättää ja osoittaa Jumalan vihaa, en minä taida sitä rakastaa, vaan vihaan sitä sydämmestäni: sillä se saattaapi minut kaikenlaiseen surkeuteen, asettaa kuoleman minun silmieni eteen ja syöksee minut helvetin syvyyteen.

Room. 4:16 . "Että se lupaus pitää vahva oleman kaikelle siemenelle", sekä juutalaisten että pakanain; sillä uskovaiset pakanat ovat yhtähyvin Abrahamin siemen kuin juutalaisetkin.


<<<0032>>>


Room. 4:17 - 24 . "Sillä hän uskoi sen toivon, jossa ei toivoa ollut, - - vaan oli vahva uskossa ja antoi Jumalalle kunnian", sen nimittäin, että hän on totinen, kaikkivaltias, viisas ja hyvä (täyttää siis kolme ensimmäistä käskyä); "ja oli täydellisesti vahva siitä, että mitä Jumala lupaa, sen hän myös voi tehdä". Hänellä oli selvät, kauniit kirjaimet sydämmessään ja puhtaasti sekä selkeästi piirretty sinetti, se tahtoo sanoa: hän oli täydellisesti vahva siitä sillä kuin Pyhä Henki saarnaa ja kynää pitää sekä painaa kirjaimet sydämmeen, silloin tulee ihminen kokonaan toisellaiseksi, ja sellaisella ihmisellä on luja vakuutus, sillä se on kirjoitettu ja painettu hänen sydämmeensä; hänellä on pantti, sormus ja sinetti, niin ett’ei hän ensinkään epäile, että Jumala on totinen, vaan hän elää ja kuolee siinä vakuutuksessa; ja se on hänen sydämmellensä ylönpalttisen iloista, että Jumala on totinen. Niin antaa nyt pyh. Paavali uskolle korkeimman ylistyksen ja kiitoksen, ett‘ei yhtään mieluisempaa Jumalan palvelusta, ei yhtään suurempaa kunnioitusta ja kuuliaisuutta taideta osoittaa Jumalalle, eikä yhtään elävämpää, makeampaa uhria taideta hänelle uhrata, kuin juuri se että häneen uskotaan ja odotetaan kaikkea hyvää häneltä. Joka on hyvä puhuja, hän käyttäköön taitoansa tässä lauseessa ja selvittäköön sitä paremmin ja laveammin, niin käsittää hän, että usko on kaikkivaltias esine, jonka voima on mittaamaton ja ääretön. Sillä usko antaa Jumalalle hänen kunniansa, joka totisesti on kaikkein suurinta, mitä milloinkaan taidetaan Jumalalle antaa. Sillä antaa Jumalalle hänen kunniansa ei ole mitään muuta kuin luottaa ja uskoa Häneen; pitää häntä uskollisena ja totisena, viisaana, vanhurskaana, laupiaana kaikkivaltiaana ja lyhykäisesti sanoen tunnustaa ja pitää yksinään häntä ainoana, joka luopi ja antaa kaiken ja kaikenlaisen hyvyyden. Tehdä tätä on mahdotonta järjelle, mutta usko tekee sen; sentähden on se niin sanoaksi jumaluuden luoja, ei että se loisi mitään jumalallisessa, ijankaikkisessa olennossa, vaan meissä luopi se. Sillä missä uskoa ei ole, siellä ei saa Jumalakaan kunniaansa meissä, niin ett’ei häntä pidetä viisaana, vanhurskaana, uskollisena, totisena ja laupiaana. Sanalla sanoen: Miss‘ei mitään uskoa ole, siellä ei omista Jumala mitään jumaluudestansa eli majesteetistänsä meidän seassamme ja meissä; sentähden riippuu kaikki uskosta. Seurauksena tästä ei meidän Herra Jumalamme vaadikaan enempää meiltä ihmisiltä, kuin että me annamme hänelle yksinään sen kunnian, kuin hänelle tulee ja pidämme hänet meidän Jumalanamme, se on, ett’emme pidä häntä hyödyttömänä ja voimattomana epäjumalana, vaan oikeana ja totisena Jumalana, joka pitää meistä huolen, kuulee meidän rukouksemme, armahtaa meitä ja auttaa meitä kaikesta hädästä. Kuin tämä tapahtuu, silloin on hänellä jumaluutensa kokonaisena ja <<<0033>>> paloittelemattomana, se on, hänellä on kaikki, kuin uskovaiselle sydämmelle on mahdollista antaa hänelle. Sentähden on se, että taitaa antaa Jumalalle sydämmestä sellaisen kunnian todellakin viisaus yli kaiken viisauden, vanhurskaus yli kaiken vanhurskauden, Jumalan palvelus yli kaikkien Jumalanpalveluksien ja uhri yli kaikkien uhrien. Tästä taidetaan kyllin ymmärtää, mikä jalo ja Jumalalle mieluisa vanhurskaus usko on, ja toiselta puolen, mikä hirveä synti epäusko on. Joka nyt uskoo ja luottaa Jumalan sanaan, kuten Abraham on tehnyt, se on vanhurskas Jumalan edessä: sillä hänellä on sellainen usko, joka antaa Jumalalle hänelle tulevan kunnian, se on, hän antaa Jumalalle, minkä hän on hänelle velkapää antamaan. Niinkuin laki itsekin sanoo, että se on vanhurskas, joka antaa kullekin, mitä hänelle tulee. Sillä niin sanoo totinen usko: rakas Jumalani, minä uskon kaikki, mitä sinä itsestäsi sanot. Mutta mitä sanoo Jumala? Jos nyt tässä järki saapi päätellä, niin sanoo se: kaikki kuin Jumala sanoo, on pelkkiä mahdottomia, sepitettyjä, pilamaisia, heikkoja, ja kehnoja uskomattomia, jopa kauheita, harhaoppisia ja perkeleellisiä asioita. Sillä mikä taitaisikaan järjelle olla niin naurettavaa, hullunkurista ja mahdotonta, kuin että Jumala sanoo Abrahamille, että hän tahtoo antaa hänelle pojan hänen vaimonsa Saaran kohdusta, joka silloin jo oli kuollut, Room. 4:19 . Niin ovat kaikki meidän kristillisen uskomme kappaleet, jotka Jumala meille on ilmoittanut sanassaan, järjelle perin mahdottomia, uskomattomia, sepitettyjä 1. Kor. 1:23 . Sentähden on mahdotonta, että järki taitaisi ymmärtää ja pitää vakavana asiana, että korkein ja suurin Jumalan palvelus on kuulla ja uskoa Jumalan sanaa, se tuntuu niin pilamaiselle, uskomattomalle, mahdottomalle ja harhaoppiselle, kuin suinkin mahdollista olla saattaa; sitävastoin, mitä se itse keksii ja tekee omasta hyvästä tahdostaan, sen luulee se Jumalalle hyvin kelpaavan. Mutta kuin se kuulee, että Jumala puhuu toisin kuin se ymmärtää ja hyväksi näkee, niin pitää se hänen sanaansa pelkkänä harhaoppina ja perkeleen opetuksena: sillä se päättää, että kosk‘ei hän sitä ymmärrä, niin on se väärää ja harhaoppia. Niin ajattelevat ja tuomitsevat harhaoppiset ja jumalattomat ihmiset meidän Herramme Jumalamme sanasta. Mutta usko on sen laatuinen, että se vääntää järjen niskat poikki ja tappaa tämän kauhean petoeläimen, jota muuten ei koko maailma luomakunnan keralla taida tappaa. Mutta mitenkä <<<0034>>> se tässä käyttäytyy? Se pitäytyy Jumalan sanaan, antaa sen olla oikean ja totisen, vaikka se tuntuisikin kuinka pilamaiselle ja mahdottomalle tahansa. Niin on Abraham ottanut järkensä vangiksi ja kuolettanut sen, koska hän uskoi Jumalan sanan, joka hänelle lupasi, että Jumala tahtoisi antaa hänelle perillisen, hänen hedelmättömästä, kuolleesta vaimostaan Saarasta. Sillä ei sellainen lupauksen sana suinkaan heti kelvannut Abrahamin järjelle, vaan se on asettunut uskoa vastaan ja pitänyt sitä pilamaisena, uskomattomana ja mahdottomana asiana, että Saara synnyttäisi pojan, hän, joka nyt ei ainoastansa 90 vuotisena ollut kykenemätöin lapsia synnyttämään, vaan myöskin luonnostaan oli ollut hedelmätöin koko elämän ikänsä. Sentähden ei ole epäilemistäkään, ettei usko ja järki Abrahamin sydämmessä pahasti riitaantuneet ja käyneet toisiensa kimppuun. Kuitenkin on vihdoin usko puolensa pitänyt ja päässyt voitolle sekä voittanut ja tappanut tuon kaikkein kauheimman ja vahingollisimman Jumalan vihollisen, järjen. Niin tekevät myös kaikki toisetkin uskovaiset ihmiset, kuin he Abrahamin kanssa käyvät sisälle uskon himmeyteen ja salaperäiseen pimeyteen; he tappavat järjen ja sanovat: kuulepas, sinä järki. Sinä olet hullu, sokea narri etkä ymmärrä Jumalan asioista niin hituistakaan; älä sentähden vaivaa minua niin paljon vastaväitteilläsi, vaan pidä suusi kiinni ja vaikene; uskallappas ruveta tuomitsemaan Jumalan sanaa, vaan istu alas, kuuntele, mitä se sinulle sanoo, ja usko se. Sillä tavoin tappavat uskovaiset tämän kauhean petoeläimen, jota ei muuten koko maailma taida tappaa, ja tekevät niin meidän Herrallemme Jumalallemme kaikkein mieluisimman uhrin ja Jumalan palveluksen, kuin milloinkaan hänelle taidetaan osoittaa. Tämän uskovaisten uhrin ja Jumalan palveluksen rinnalla ovat kaikenlaiset uhrit ja Jumalan palvelukset, joita milloinkaan on harjoitettu pakanain seassa kuin myöskin kaikki munkkien ja tekopyhien työt maan päällä kokonaan tyhjän vertaisia. Sillä senlaisen uhrin kautta ensiksikin kuoletetaan järki, joka totta totisesti on Jumalan kaikkein mahtavin ja voittamattomin vihollinen. Sillä se ylönkatsoo Jumalan, eikä pidä lukua hänen voimastaan, majesteetistään, vihastaan ja tuomiostaan enempää kuin hänen hyvyydestään, laupeudestaan ja totuudestaankaan. Toiseksi annetaan myöskin tämän uskovaisten uhrin kautta meidän Herralllemme Jumalallemme hänen kunniansa; sillä he uskovat, että hän on vanhurskas, hyvä, <<<0035>>> uskollinen ja totinen, jolle kaikki ovat mahdollisia, jonka sanat aina ovat pyhiä, vakavia ja totisia, eläviä ja voimallisia; joka juuri on kaikkein mieluisin palvelus, kuin Jumalalle taidetaan osoittaa. Sentähden ei koko maailmassa taideta milloinkaan keksiä mitään jumalanpalvelusta eli kunnioituksen osoitusta, joka olisi Jumalalle mieluisempi, ja josta hän enemmän pitäisi, kuin usko on. Toiselta puolen tekevät epäuskoiset tekopyhät itsellensä elämän surkeaksi monilla ja monenlaisilla teoilla, paastoilla, rukouksilla, ristillä ja kärsimisillä: mutta juuri sentähden, kuin he luulevat niillä voivansa asettaa Jumalan vihan ja ansaitsevansa hänen armonsa, eivät he anna Jumalalle hänen kunniatansa, se on, he eivät usko, että hän on laupias, totinen ja sanansa eli lupauksensa pitävä; vaan he pitävät hänen heti vihaisena tuomarina, jota on töillä lepytettävä ja tyydytettävä. Sitenpä juuri he ylönkatsovat Jumalan, syyttävät häntä, että hän valehtelee kaikissa lupauksissaan, sekä kieltävät Kristuksen ja kaikki hänen hyvät tekonsa: sanalla sanoen, he syöksevät Jumalan hänen majesteettinsä istuimelta ja asettavat itsensä hänen sijaansa. Sillä he eivät ojennu Jumalan sanan mukaan, vaan hylkäävät ja ylönkatsovat sen sekä keksivät sen sijaan toisia töitä ja jumalanpalveluksia oman mielensä mukaan; sitten kerskailevat he, mitenkä tämä heidän jumalanpalveluksensa yksinään kelpaa meidän Herrallemme Jumalallemme; senvuoksi toivovatkin he, että hän koko jalosti ja runsaasti tahtoo palkita tämän heidän jumalanpalveluksensa. He kyllä jättävät järjen tappamatta, vaikka se onkin Jumalan kaikkein pahin vihollinen, jopa he vahvistavatkin sitä, että se eläisi sitä paremmin ja ryöstäisi Jumalalta hänen majesteettinsä ja jumaluutensa ja antaisi sen heidän omille töillensä. Sentähden antaa usko yksinään Jumalalle hänelle tulevan kunnian, kuten Paavali tässä todistaa ja sanoo: "Abraham oli vahva uskossa ja antoi Jumalalle kunnian, ja oli täydellisesti vahva siitä, että mitä Jumala lupaa, sen hän myös voi tehdä; sentähden on se myös hänelle vanhurskaudeksi luettu."


<<<0036>>>


Room. 4:25 . "Hän, joka meidän synteimme tähden on annettu ulos, ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös;" ei ainostaan, että hän poisottaisi meidän syntimme ja täyttäisi Jumalan käskyt; vaan myöskin että me hänen kauttansa tehtäisiin kelvollisiksi tulemaan vanhurskaiksi ja olemaan armon lapsia. Kärsimisessään tekee hän meidän syntimme tunnetuksi ja kuolettaa sen; ylösnousemisellaan sitävastoin tekee hän meidät vanhurskaiksi ja vapaiksi kaikista synneistä, jos vain muuten me sen uskomme. - Tässä on kaikki kerskaus ja lohdutus otettu pois niiltä, jotka oman ansionsa kautta tahtovat tehdä itsensä autuaiksi Jumalan edessä. Sillä koska meidän synteimme tähden vaadittiin sellaista kuolemata, kuin Jeesuksen Kristuksen kuolema on, ja vaadittiin sellaista ylösnousemusta kuin Jeesuksen Kristuksen ylösnousemus on, niin on helppo laskea, että joko meidän ansiomme on tyhjän vertainen ja kokonaan hukkaan mennyt, elikkä on Kristuksen kuolema ja ylösnousemus hyödytöntä ja turhaa. Siitä Jumala varjelkoon! Amen.

Viides Luku.

I. Room. 5:1 - 11 alkaa Paavali puhumaan uskon hedelmistä ja töistä, jotka ovat rauha, ilo, rakkaus Jumalata ja kaikkia ihmisiä kohtaan, sekä vielä luottamus, rohkeus, iloisuus, uskaliaisuus ja toivo ahdingossa ja kärsimyksessä. Sillä tämä kaikki seuraa, missä usko on totinen, sen ylönpalttisen hyvyyden kautta, minkä Jumala on osoittanut meille Kristuksessa siinä, että hän on antanut hänen kuolla meidän edestämme, ennenkuin me taisimme sitä häneltä pyytääkään, jopa, kuin me vielä olimme vihollisia, Niin siis on, että usko tekee vanhurskaaksi ilman kaikkia töitä; mutt’ei siitä kuitenkaan seuraa, ett‘ei siitä syystä mitään hyviä töitä pitäisi tehtämän, vaan ett’ei hyvät työt suinkaan jää tekemättä, joista töistä eivät tekopyhät mitään tiedä, vaan keksivät itsellensä omia töitä, joissa ei ole rauhaa, iloa, luottamusta, rakkautta, toivoa, rohkeutta eli mitään muuta totista kristillistä työtä ja uskoa.


<<<0037>>>


Room. 5:1 - 5 on sellainen paikka, joka vastustaa niitä, jotka etsivät autuutta muualla, kuin ristin alla; ristiin loukkaantuu koko maailma, mitä siinä on suurta, korkeata ja viisasta. Nyt tahtoo koko maailma tietää jotain Jumalan valitsemisesta. Mutta milloinka ihminen on vakuutettu valitsemisestaan, siitä ei järki taida muuta sanoa kuin: "se ainoastaan on valittu, joka kaikessa hädässä on väkevä ja jolla on vahva usko; samaten ainoastaan se, joka tekee monia suuriarvoisia töitä." Mutta tämä teksti päättää ihan päin toisin, ett‘ei ole käännyttävä sellaisten tyhjän puhujien puoleen, jotka tahtovat pelkkiä väkeviä kristityitä eivätkä kärsi yhtään heikkoja, vaikka näissä kuitenkin on alituinen huokaus ja yhäti hädässä huutavat: Abba, Isä! Tämä on kehno, huono ja typerä sana järjen mielestä. Mutta Paavali sanoo: missä tämä huuto nousee korkeuteen, siellä on Jumalan lapsia, ( Gal. 4:6 ). Eikä ole välttämätöntä aina olla väkevä; jos Jumala antaa Jeesuksen uupua ristiä kantaessaan, niin ei hän toisin menettele hänen jäseniensäkään kanssa.


<<<0038>>>


Room. 5:1 . "Että me siis olemme uskosta vanhurskaaksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta." Evankeliumin kirjoittajat kertovat monista Kristuksen töistä; mutta missä tarkoituksessa Kristus ne on tehnyt, ei yksikään tiedä paremmin kuin Paavali. Jos ainoastaan jäädään katselemaan paljasta historiaa, niin ei ole vielä totuudessa sitä itselle omistettu; mutta tässä sanoo hän: "meillä on rauha Jumalan kanssa Kristuksen kautta." Hän (Kristus) käskee opetuslapsiansa saarnaamaan evankeliumia kaikille luoduille. Tässä opissa oli heidän esiteltävä kahta kappaletta: parannusta ja syntein anteeksi saamista; sen kautta vaikuttaa siis Jumala muutamissa ihmisissä, että he tuntevat omissa tunnoissaan syntinsä ja pelkäävät Jumalata ja kuolemata. Nämät omatunto raukat tarvitsevat erinomaisen hyvin sellaista saarnaa Kristuksesta meidän Herrastamme, joka sanoo: saarnatkaat kaikille luoduille; sillä sitä, joka ei ole yhtä Jumalan kanssa, sitä kaikki luodut säikäyttävät. Kun lauta karskahtaa, hiiri juoksee, tahi ukkonen jyrisee, sanoo omatunto: voi, hirret rouskuvat ja tuntevat kaikki minun syntini, koko luomakunta on minua vastaan. Että hän nyt toimittaisi tuolle omatunto raukalle rauhan, käski hän saarnaamaan kaikille luoduille, että pitäisivät rauhan ihmisen kanssa: sillä minä olen armahtanut häntä. Silloin tulevat omatunto raukat toiselle mielelle: eivät pelkää mitään luontokappaletta sekä uskovat ja toivovat, että Jumala on heidän vapahtajansa. Kristityt ovat todistajina tämän asian totuudesta. Mutta joka ei sitä tunne, hän ei ole vielä milloinkaan oppinut evankeliumia käsittämään, eikä hän taida Jumalalta sitä pyytääkään. Niin siis sanotaan evankeliumin kautta koko luomakunnalle: minä tahdon, että annatte ihmisen olla rauhassa älkääkä laisinkaan sitä peljättäkö, minä olen sen ystävä; älkäät häntä enää vainotko. Silloin seuraa rauha, ilo ja lepo.


<<<0039>>>


Room. 5:2 . "Jonka kautta meillä oli myös tykökäymys uskossa tähän armohon, jossa me seisomme." Kokemuksessa käypi näin: ei tapahdukaan aina niin (että me tunnemme rauhaa, iloa ja lepoa); me kyllä siitä kuulemme, mutta tuskin se meitä edes liikuttaakaan. Jumalan täytyy menetellä meidän kanssamme eriskummaisesti, ettemme pääsisi kerskailemaan. Useinkin on meillä joku hyvä ajatus; mutta samassa silmänräpäyksessä katoaa se. Sentähden sanoo hän tässä: vaikka sellaiset hyvät ajatukset väistyvätkin meistä, niin on meillä kuitenkin turvallinen pääsy Jumalan tykö ja saamme häntä rukoilla, että hän tulisi jälleen takaisin eikä antaisi meidän joutua turmioon. Hilarius sanoo, että hän kerran on vain vähän saanut tuntea sen makua, eikä sitten milloinkaan enää. Augustinus sanoo myöskin Soliloqvia nimisessä kirjassaan, että hän ainoastaan yhden kerran on saanut maistaa sellaista autuuden esimakua, että hän oli niinkuin hän olisi ollut taivaassa. Niin sanoo myöskin Pietari ( 1. Piet. 2:3 ), lankeemisensa jälkeen on hän sitä tuntenut, sillä kuin hän oli hänen kieltänyt, tuli hän jälleen virvoitetuksi sen sanan kautta, kuin Kristus oli sanonut, että hän tahtoi rukoilla hänen edestänsä. Silloin maistoi Pietari, kuinka suloinen Herra on, joka antoi hänelle anteeksi tuon häpeällisen synnin; että hän oli pilkannut ja kieltänyt totuuden kieltäessään Kristuksen. Hän astuu heti Jumalan tykö ja odottaa suloista lohdutusta häneltä. Nämät ovat pelkkiä hengellisiä kokemuksia. - Kuin on saarnattava Jumalasta, niin on ensimmäinen kappale, että hän menee meihin oppinsa kautta. Toiseksi vaikuttaa hän jotain meissä: Se on tuo luja uskallus Jumalaan, että minulla on elävä vakuutus siitä, että Jumala rakastaa minua, Gal. 5:6 . Tämä Jumalan rakkaus meihin ( Room. 5:5 ) tekee, että me taidamme kestää kaikkia sykäyksiä. Mutta tämä tapahtuu toivossa; sentähden on se kolmas kappale, että jotain on tulemassa. Se on vasta alulla. Tässä on pistettävä, taisteltava ja lyötävä, ei saa juosta takaisinpäin eli paeta vihollisia. Pakolaiset sodassa lyödään kuoliaaksi. Paavali sanoo: "jossa me seisomme", s. o. me tahdomme kestää myrskyissä, vaikka me olemmekin heikkoja ja tunnemme vihollisen voiman; sellainen pysyy lujana, hänellä on pääsy Jumalan luokse, hän panee turvansa häneen ja rukoilee häneltä apua. "Kristuksen kautta", sanoo Paavali, ei itse kauttamme. Sentähden ottakaamme Kristus mukaamme, tulkaamme hänen kanssaan, maksakaamme Jumalalle hänen kauttaan ja tehkäämme yksinään hänen kauttansa ja hänen nimessänsä kaikki, kuin koskee meidän suhdettamme Jumalaan. - - Neljänneksi seuraa se kerskaus, että me kerskaamme itseämme vaivoissa, mitenkä Jumala on antanut meidän pysyä lujina eikä ole antanut meidän uupua taisteluissa; viidenneksi toivo. "Me kerskaamme meitämme Jumalan kunnian toivosta". Tässä toivossa on elävä vakuutus siitä että me olemme valituita ja Jumalan lapsia, jos muuten siinä on sellainen huokaus sydämmessä: Oi Jumala! jospa sinä kuitenkin pitäisit, mitä sinä olet luvannut. Tämä on varma valitsemisemme merkki. Jos ei meillä sitä ole, niin käykäämme ristin juurelle ja rukoilkaamme sitä Jumalalta.


<<<0040>>>


Room. 5:3 - 5 . "Mutta ei ainoastaan siitä, vaan me kerskaamme myös meitämme vaivoissa; sillä me tiedämme, että vaiva saattaa kärsivällisyyden". Me saamme kokea, että asia käypi näin: Jumala antaa meidän kuulla sanan; se ei käänny tyhjänä takaisin; se vaikuttaa ensiksikin uskon, toiseksi Jumalan rakkauden sydämmessä, niin että me tunnemme Jumalan tahtovan pitää kätensä meidän päällämme. Silloin seuraa kolmanneksi, että Jumala sellaisia hänen lapsiansa vastaan ärsyttää perkeleen ja maailman: nämä kannustavat meitä, että näkisimme, missä olemme, ja kuinka heikkoja olemme; niin myöskin, miten nopeasti me pakenemme Jumalan armoistuimen turviin. Silloin taitaa kristitty sanoa keskellä onnettomuutta, niinkuin hän tässä kerskaa: "vaiva saattaa kärsivällisyyden", niin että me Kristuksen tähden taidamme kestää sysäyksen. Mutta Jumala taitaa tehdä oljenkorren niin painavaksi kuin sata sentneriä lyijyä: älä sentakia ylönkatso niitä, joilla ei ole (tahi joilla ei näytä olevan) mitään kiusausta. Jumalan mestariteos on, että hän usein suuressa kiusauksessa antaa jollekulle enemmän uskaliaisuutta ja voimaa, kuin hän antaa niille, joilla on ainoastaan vähäisiä kiusauksia. Älä tuomitse äläkä ylönkatso ketään. - - "Mutta kärsivällisyys (vaikuttaa) koettelemuksen." Se kärsivällisyys, jolla me odotamme Herraamme, vaikuttaa koettelemuksen. Mieli on koeteltu, kuin joku on ollut kovissa koetuksissa ja taitaa siitä puhua niinkuin se, joka itse on kokenut. Jos minua tänäpäivänä kiusataan, niin opin minä luottamaan Jumalaan toisessa tilaisuudessa, niin että minä taidan pitää tuota toista onnettomuutta pienempänä kuin ensimmäistä ja sanoa: jos Jumala on auttanut minua niin uskollisesti edellisessä onnettomuudessa, niin tahtoo hän vast’edeskin sen tehdä. Sanalla alkaapi hän, niin että hän antaa meidän kuulla evankeliumia, kastaa ja nauttia Herran ehtoollista: mutta sitte on perkele heti saapuvilla, joka meitä kaikin tavoin kiusaa ja tahtoo estää, ett‘ei vain olisi meissä pysyväisyyttä emmekä edistyisi. Silloin tarvitaan koeteltua mieltä, niin että kristitty taitaa sanoa: tähän asti olen minä kuullut ja uskonut, että Kristus on minun Vapahtajani, joka on voittanut minun syntini ja kuolemani; nyt saan minä kokeakin, että asia on niin. Sillä minä olen monesti ollut kuoleman hädässä ja perkeleen pauloissa; mutta hän on auttanut minua vapauteen ja osoittautunut minulle sellaiseksi, että minä nyt näen ja tiedän, että hän rakastaa minua ja että se on totta, kuin minä uskon. Sellainen kokemus tekee sitte kunnollisen, täydellisen ihmisen (joka havaitaan kunnolliseksi ja hyväksi sisintä pohjaansa myöten, niinkuin tuli osoittaa että kulta on oikein hyvää), kuten Paavali tässä sanoo: kärsivällisyys ahdistuksissa vaikuttaa koettelemuksen, s. o., me tulemme niin opetetuiksi sellaisen Jumalan työn kautta, että tiedämme vaivan tekevän kärsivällisiä ihmisiä; mutta sellaisen kärsivällisyyden kautta tulevat ne ihmiset, jotka kestävät vaivassa ja antavat perkeleen tarkata itseänsä ja oksentaa koko vihansa, kuitenkin kestäväisiksi ja saavat kokea, että he ovat kunnollisia kristityitä. - - Sellainen "koettelemus" vaikuttaa lujan toivon, joka ei epäile, että he <<<0041>>> ovat Jumalan lapsia ja ovat hänen omiansa, vaan joka antautuu vapaaehtoisesti Jumalalle ja kohottautuu hänen luokseen, ei tule häpiään eikä joudu harhaan. Kiusauksessa ja koettelemuksessa kasvaa ihminen yhä enemmän ja enemmän uskossa ja rakkaudessa, niin että Jumala oman kokemuksensa kautta tulee hänelle niin rakkaaksi ja suloiseksi, ettei hän enää mitään pelkää. Silloin kasvaa toivo, joka on vakuutettu siitä, ettei Jumala tahdo antaa hänen häpiään joutua; silloin alkaa sydän sanomaan: Antaa vain kaiken onnettomuuden tulla, ei Jumala tahdo antaa minun uupua, siitä en minä vähintäkään epäile. Tämä toivo tuopi mukanaan ijankaikkisen elämän. "Sillä Jumalan rakkaus on vuodatettu meidän sydämmihimme Pyhän Hengen kautta, joka meille annettu on." Mitenkä vaikuttaa Jumala sellaisen mahtavan loppupäätöksen? Ainoastaan sen takia että Henki on vuodatettu meihin. Jumalattomilla on myöskin kärsimisiä, mutta he epäilevät, koska ei heillä ole lohduttajan apua. Kuin kristittyä koetellaan ristin alla, silloin herättää henki toivon, joka huokaa hengen kanssa: Oi! Missä on nyt minun Jumalani? Oi jospa hän sentään tahtoisi auttaa ja lohduttaa minua! Näin harjoittelee Jumala omiansa, sillä hän rakastaa heitä. - Sellainen sydän, jossa usko niin kasvaa, ja joka on armoitettu sellaisilla avuilla, ei taida levätä eli pidättää itseään, vaan taas puolestansa vuodattaa ulos hyvyytensä ja tekee lähimmäisellensä hyvää; niinkuin Jumalakin on hänelle tehnyt. Koska meillä nyt on sellainen aarre, joka suurenee kiusauksessa ja vastoinkäymisessä, niin älkäämme peljätkö, vaan olkaamme hyvällä mielellä ja iloitkaamme vaivasta, kuten apostolit tekivät, Ap. t. 5:41 . Jos perkele ymmärtäisi olla ääneti, niin kärsisi hän vähemmän vahinkoa; sillä kuin evankeliumia ei ahdisteta, niin ruostuu se kokonaan eikä sillä ole mitään tilaisuutta osoittaa voimaansa ja väkevyyttänsä. Onnea ja hyviä päiviä peljätkäämme, sillä ne voivat vahingoittaa meitä enemmän kuin ahdistus ja vaino.


<<<0042>>>


Room. 5:6 - 8 . "Sillä Kristus, koska me vielä heikot olimme, on ajallansa jumalattomain edestä kuollut. Tuskalla nyt joku kuolisi vanhurskaan edestä, ehkä hyvän edestä mitä mitämaks joku tohtisi kuolla", j. n. e. Ei ole kylliksi, että Jumala antaa meille leipää, viiniä eli rahaa; vaan Jumala "osoittaa rakkauttansa meitä kohtaan" kaikkein enimmin siten, "että hän kuolee vihollistensa edestä", niin että se on suurempi kuin ihmisen rakkaus. Hyvän eli hyvän asian edestä kukatiesi joku kuolisi, esim. isä poikansa edestä, äiti tyttärensä edestä, kansalainen isänmaansa edestä niinkuin nähdään, että pakanatkin ovat tehneet. Mutt’ei heidän joukossaan ole milloinkaan ollut ketään, joka olisi kuollut vihollisensa edestä. Sitä ei luonto taida. Maailma sanoo päinvastoin: älköön yksikään säästäkö vihollistansa; joka säästää vihollistansa, se tuottaa itsellensä turmion. Mutta Jumala on osoittanut sellaista rakkautta meitä kohtaan, että hän antaa poikansa kuolla, ei ystävien, vaan pahimpien vihollistensa edestä; sentähden on tämä oikea saarna uskosta ja Jumalan armosta.

Room. 5:9 - 10 . Jos hän nyt on kuollut meidän edestämme, kuin me vielä olimme syntiset, niin on hänen elämällään vastaisuudessa meille suurempi merkitys kuin ennen hänen kuolemaansa; nyt lahjoittaa hänen elämänsä meille paljoa enemmän kuin hänen kuolemansa. Sillä joka valittaa syntiänsä Jumalan edessä, hänen syntinsä tahtoo Jumala peittää Kristuksen tähden, eikä enää milloinkaan muista sitä. Sentähden ole varuillasi niitä jumalallisen armon pilkkaajia vastaan, jotka sanovat, ettei Kristus olisikaan sovittanut meidän jokapäiväisiä syntejämme.

Room. 5:11 . "Mutta ei ainoasti siitä, vaan me kerskaamme myös meitämme Jumalasta"; me kerskaamme itsiämme Jumalasta, että hän on meidän, ja me olemme hänen, ja että meillä kaikki hyvä on yhteisenä hänestä ja hänen kanssaan kaikessa uskalluksessa.


<<<0043>>>


II. Room. 5:12 - 21 tekee Paavali iloisen huvimatkan ja kävelyretken, sekä selvittää, mistä sekä synti että vanhurskaus, kuolema ja elämä tulevat, ja asettaa kauniisti toisiansa vastaan nuot kaksi, Aatamin ja Kristuksen. Hän sanoo tällä tavoin: sentähden on Kristuksen, toisen Aatamin täytynyt tulla, että hän jättäisi meille hänen vanhurskautensa perinnöksi uuden, hengellisen syntymän kautta uskossa; niinkuin ensimmäinen Aatami on jättänyt meille synnin perinnöksi vanhan, lihallisen syntymän kautta. Mutta sen kautta ilmoitetaan ja vahvistetaan, ett‘ei yksikään taida auttaa itsiänsä synnistä vanhurskauteen töiden kautta, yhtävähän kuin hän taitaa estää, että hän ruumiillisesti syntyy. Tämä todistetaan myöskin ( Room. 5:20 ) sen kautta, että jumalallinen laki, jonka kuitenkin pitäisi auttaa vanhurskauteen, jos jotain apua olisi saatavissa, ei ainoastaan ole tullut apua tuomatta, vaan vieläpä se lisääkin syntiä, sillä paha luonto yltyy yhä suurempaan vihaan sitä vastaan, ja tahtoo tyydyttää himoansa sitä suuremmalla halulla, jota kiivaammin laki sen kieltää, niin että laki tekee Kristuksen vielä enemmän tarpeelliseksi ja vaatii vielä enemmän armoa luontoa auttamaan. ( Room. 5:20 s.).


<<<0044>>>


Room. 5:12 . Asiat ymmärretään paraiten silloin, kuin ne asetetaan vastatusten, yö päivää vastaan, valkeus pimeyttä vastaan. Niin siis ei ole Paavali voinut saada armoa korkeammin ylistetyksi kuin siten, että on puhunut sen vastakohdasta, synnistä, mitenkä kuolema on sitä seurannut ja mitenkä laki on hallinnut; samaten, mitenkä on kaksi Aatamia: yksi ihminen, toinen sekä Jumala että ihminen. Nämät molemmat ovat jättäneet ihmisille jotain perinnöksi, mutta eri tavalla. Yhtäläiset ovat he siinä: Me olemme tulleet syntisiksi ilman omaa vikaamme ja ansiotamme Aatamista, joka on jättänyt perinnöksi kuoleman ja kaiken onnettomuuden. Mutta niinkuin me olemme tulleet syntisiksi ilman omaa tekoamme, niin on myöskin Kristus, tuo toinen Aatami, pelastanut meidät synnistä ilman meidän työtämme ja ansiotamme Room. 5:18 s. "Sentähden, niinkuin yhden ihmisen kautta on synti maailmaan tullut ja synnin kautta kuolema, niin on kuolema tullut kaikkein ihmisten päälle, että kaikki ovat syntiä tehneet." (Jälkilause seuraa Room. 5:18 ). Niinkuin Kristuksessa armo seuraa armoa, niin seuraa myöskin synti syntiä. Aatami on langennut syntiin tottelemattomuutensa kautta ja kuin rikkoi jumalallisen käskyn; siten ovat hänen ruumiinsa ja sielunsa turmeltuneet, niin että hän on täynnänsä syntiä, vihaa ja epäsuosiota. Tämän surkeuden ja kauhian turmion on hän jättänyt perinnöksi kaikille jälkeisillensä, s. o. koko ihmis-suvulle, niin että niinkuin hän on langennut syntiin ja on kuoleman alainen: niin täytyy meidän kaikkein hänen jälkeläistensä hänen kanssaan kantaa syntiä ja kaikellaisia vaivoja sekä kuolemata, jotka ovat synnin rankaistusta, emmekä ole kuitenkaan mitään siihen tehneet, olemme vain syntyneet siitä syntisestä lihasta, kuin hänellä lankeemuksen jälkeen on ollut. Niin siis seuraa synti syntiä. Paavali sentakia sanoo, että synti on tullut maailmaan yhden ihmisen kautta j. n. e. j. n. e., ja David sanoo: Ps. 51:7 . "Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja minun äitini on minun synnissä siittänyt," s. o., kaikki lapset sikiävät äitinsä kohdussa ja syntyvät synnissä. Sillä he sikiävät siemenestä, joka on myrkytetty kaikellaisella synnillä; niin siis seuraa synti syntiä, jonka syntyissämme perimme. Me sikiämme syntisestä siemenestä ja saastaisesta lihasta; ei niin ymmärtäen kuin me olisimme tehneet syntiä: vaan me synnymme siitä, joka kerran on syntiä tehnyt.

Room. 5:13 - 14 . Synti on tullut maailmaan ja saanut hallintovallan; kuolema on tullut maailmaan ja saanut hallintovallan: samoin myöskin laki. Kaikki ihmiset ovat tehneet syntiä, sillä heidän on kaikkien täytynyt kuolla; pienet lapsetkin, jotka eivät ole tehneet tekosyntiä niinkuin Aatami, heidänkin täytyy kuolla, sillä he ovat jotakin tehneet. Sillä tavoin on kuolema hallinnut ja jäytänyt koko maailmaa, eikä kukaan ole sen eteen päässyt. - "Joka (Aatami) on sen esikuva kuin jälkeen tuleva oli" (Kristus). Mitenkä taitaa apostoli verrata Aatamia Kristukseen, sillä onhan Aatami antanut meille perinnöksi synnin ja kuoleman, vaan Kristus vanhurskauden ja elämän. Hän vertaa Herraa Kristusta Aatamin alkuperään ja sukuun nähden, vaan ei hedelmän ja työn suhteen: sillä Aatami on kaikkein syntisten alkuperä ja pää, niin on myöskin Kristus kaikkien pyhien alkuperä ja pää. Sillä Aatamista emme ole perineet muuta kuin syntiä, kadotusta ja ijankaikkisen kirouksen, vaan Kristukselta olemme me saaneet vanhurskauden ja autuuden. Nyt eivät nämät kaksi ole toistensa kaltaisia; sillä synti on moitittava, vanhurskaus ylistettävä. Mutta hän vertaa niitä toisiinsa heidän alkuperänsä nähden, että niinkuin Aatamin kautta synti ja kuolema on tunkeutunut kaikkiin ihmisiin, niin on Kristuksen kautta vanhurskaus ja elämäkin sisääntunkeutuneet. Niinkuin Aatami vieraan synnin kautta ilman omaa vikaamme on turmellut meidät, niin on Kristuskin vieraan armon kautta ilman meidän ansiotamme tehnyt meidät autuaaksi.


<<<0045>>>


Room. 5:15 - 17 . "Mutta ei niin lahjan kanssa ole kuin synnin." Siittämisen ja (perinnön) antamisen suhteen ovat nämät molemmat Aatamit, vanha ja uusi, toistensa kaltaisia; mutta lajiinsa nähden ovat he sangen erilaisia. Ensimmäinen Aatami oli paljas ihminen; mutta toinen on sekä Jumala että ihminen. Ensimmäinen on maasta; mutta toinen on taivaasta. Ensimmäinen on saattanut jälkeisillensä synnin, kuoleman ja lain kirouksen; mutta toinen on tuottanut armon synnin sijaan, elämän kuoleman sijaan, syntein anteeksi saamisen lain kirouksen sijaan. Ei ole oltava ynseä, kuin Jumala antaa jotain kummallista; eikä epäiltävä, kuin ei hän mitään anna. "Sillä jos monta ovat sen yhden synnin tähden kuolleet, niin on paljon enemmin Jumalan armo ja lahja sen yhden ihmisen Jeesuksen Kristuksen armossa monen päälle runsaasti tullut." Tuomio yhden synnin tähden on tullut kaikkien ihmisten päälle; mutta armo (ja lahja) ovat tulleet yhdestä ihmisestä monille ihmisille. "Armo ja lahja", kuten Paavali tässä nimittää nämät erikseen toisistaan, ovat kaksi kappaletta, jotka kristityt vastaan ottavat Jumalalta. Armo anteeksi antaa synnin, tuottaa omalle tunnolle lohdutuksen ja rauhan ja viepi ihmisen sellaiseen valtakuntaan, jossa jumalallinen laupeus hallitseepi, niinkuin sitä nimitetäänkin armon valtakunnaksi Ps. 117:2 : "Hänen armonsa on voimallinen meidän päällemme, ja Herran totuus ijankaikkisesti." Mutta lahja eli anti on se, että Pyhä Henki vaikuttaa ihmisessä uusia ajatuksia, mielen, sydämmen, voiman ja elämän. Armo merkitsee oikeastaan Jumalan lempeä eli mielisuosiota jonka tähden hän sydämmessään meitä suosii ja on taipuisa vuodattamaan meihin Kristuksen ja Hengen lahjoinensa. Vaikkapa nyt lahjat ja Henki päivittäin meissä lisääntyvät eivätkä vielä ole täydellisiä, niin että vielä jääpi meihin pahoja himoja ja syntiä, niin tekee kuitenkin armo meissä niin paljon, että me luetaan ihan ja kokonaan vanhurskaiksi Jumalan edessä. Sillä ei hänen armonsa jakaannu ja paloittele itseään, kuten lahjat tekevät, vaan ottaa meidät ihan kokonaan armoon Kristuksen, meidän puoltajamme ja välittäjämme tähden, ja sen takia että lahjat ovat alulla meissä. - - "Ja ei niinkuin (se tuli) yhden kautta, joka syntiä teki, niin myös lahja; - mutta lahja monesta synnistä vanhurskauteen." Aatami on siittänyt syntiset ihmiset, ja hänestä on heillä paha luonto. Mutta Kristus on toiselta puolen maksanut ja anteeksi antanut kaikki synnit, jotka ovat tulleet tämän myötä syntyneen turmeluksen kautta, se on, hän on vapahtanut meitä perisynnistämme ja tekosynneistämme, armo taitaa hävittää paljon enemmän <<<0046>>> syntiä, kuin aatami taitaa antaa meille perinnöksi. Niin ei siis ole Jumalan auttavalla kädellä mitään rajoja. On vain paljon noudettava häneltä. Joka niin tekee, hän kunnioittaa Jumalata; mutta joka ei tahdo mitään pyytää häneltä, hän häpäisee Jumalata mitä suurimmassa määrässä. Siis, koska me olemme paljossa onnettomuudessa ja vaivassa, on meillä kyllin syytä huutaa lakkaamata avuksi Jumalata ja häntä oikein tuntea. Sillä hän ainoastaan on Jumala, joka yksinään tahtoo paljon anteeksi antaa ja muistaa meidän kurjuuttamme sekä jakaa meille armoansa; kunpa nyt vain taitaisimme Jumalasta sellaista uskoa. Heikkoutta taitaa Jumala kärsiä; pahuutta, uppiniskaisuutta ja ehdollista syntiä ei Jumala taida sietää. Sinä kuulut oikeudella evankeliumin (hallinto) alaan: jos sinä ikävöitset syntisen lihan pelastusta, niin kyllä Jumala tahtoo olla sinulle armollinen. Huutakaamme siis vain Jumalata avuksi. "Sillä jos kuolema on yhden synnin tähden vallinnut sen yhden kautta, paljon enemmin ne, jotka saavat armon ja vanhurskauden lahjan yltäkylläisyyden, pitää vallitseman elämässä yhden Jeesuksen Kristuksen kautta." Aatami on tottelemattomuutensa kautta paratiisissa täyttänyt maailman synnillä ja kuolemalla, niin että yhden synnin kautta on kadotus tullut kaikkien ihmisten päälle, mutta toiselta puolelta on Kristus kuuliaisuutensa ja vanhurskautensa kautta tullut meille armon täyteläisyydeksi niin että me senkautta tulisimme vanhurskaiksi ja kuuliaisiksi. Sillä vaikkapa yhden ihmisen synnin kautta synti ja kuolema on tullut kaikkien ihmisten päälle, ja laki on siihen tullut lisäksi, jonka kautta synti on tullut paljoa voimakkaammaksi ja väkevämmäksi ( Room. 5:20 ), niin on kuitenkin armo ja lahja Kristuksessa niin ylönpalttisen rikas ja voimallinen, ettei se ainoastaan aaltoihinsa upota ja tuhoa tuon yhden ihmisen Aatamin yhtä syntiä (joka ennen kaikki ihmiset kuolemaan oli upottanut), vaan kaiken synnin, niin että paljoa enemmän ne, jotka saavat tuon ylönpalttisen kaikellaisen armon ja lahjojen täydellisyyden vanhurskaudeksi, hallitsevat elämässä tuon yhden ihmisen Jeesuksen Kristuksen kautta.


<<<0047>>>


Room. 5:18 - 19 . "Niinkuin siis yhden synnin kautta on kadotus tullut kaikkien ihmisten päälle, niin on myös yhden vanhurskauden kautta elämän vanhurskaus tullut kaikkien ihmisten päälle. Sillä niinkuin yhden ihmisen kuulemattomuuden tähden monta ovat syntisiksi tulleet" (huomaa, että hän tässä puhuu perisynnistä, joka on tullut Aatamin kuulemattomuudesta, jonka tähden kaikki, mitä meissä on, on syntistä); "niin myös monta tulevat yhden kuuliaisuuden tähden vanhurskaaksi." Niinkuin Aatamin synti on tullut meidän omaksi synniksemme, niin on Kristuksen vanhurskaus tullut meidän omaksi vanhurskaudeksemme. Kristus (tahtoo hän sanoa) on yksinään pyhä, vanhurskas, täynnä armoa ja totuutta; hän täytti Isänsä tahdon, Ps. 40:9 , ja oli hänelle kuuliainen ristinkuolemaan asti. Tästä meidän Herramme armosta, totuudesta, pyhyydestä ja vanhurskaudesta on meillä kaikilla hyötyä; hän antaa meille sanansa suuhumme ja uskon sydämmeemme, niin että me hänessä kiinni riippuisimme ja tietäisimme, että hän puhdistaa meidät veden pesossa sanan kautta ja myöskin lahjoittaa meille sen armon ja vanhurskauden, kuin hänellä itsellään on, niin että, kuten Aatami on alkulähde kaikkeen syntiin, kurjuuteen ja kuolemaan ja jättää sen meille perinnöksi, niin että synti seuraa syntiä, siten on Kristus alkulähde kaikkeen armoon, totuuteen ja elämään, niin että me häneltä saamme armon, elämän ja totuuden täydellisyyden. Tämän voipi sanoa olevan armon armosta, niin että me Kristuksen tähden myöskin olemme otolliset Isälle, ja Kristuksen tähden saamme myöskin Pyhän Hengen sekä tulemme vanhurskaiksi.


<<<0048>>>


Room. 5:20 - 21 . "Mutta laki on myös tähän tullut, että synti suuremmaksi tuttaisiin." Se on, niinkuin tahdottaisiin antaa laki, ettei saa yöllä kulkea ilman lyhtyä, nyt, kuin laki on annettu, on minulla omatunto ja otan lyhdyn mukaan yöllä. Niin ei siis laki muuta vaikuta, kuin herättää minun pahan omantuntoni; siinä se on hallinnutkin. Seurauksena tästä on pelkkää perikatoa, kuolemaa ja kadotusta, kunneka Vapahtaja tulee. Vieläpä lisääkin laki syntiä; sillä sitä enemmän vihaa ihminen lakia, jota enemmän se vaatii häneltä, mitä hän ei laisinkaan taida. Tämä käy näin: samalla kuin laki estää julkista jumalatointa elämätä, herättää se vain sitä suurempaa vihaa ja inhoa itseänsä vastaan sydämmessä; niinkuin oppipoika käypi sitä vastahakoisemmaksi kasvattajaansa kohtaan, jota ankarammin se häntä kurittaapi, eli jota enemmän hänen toiveitaan kielletään häneltä. Tämä viha ja inho ei ole mitään muuta kuin pahan himon kartuttamista, himon, joka on kielletty, ja jok’ei milloinkaan olisi noussut, ell‘ei sen tahtoa olisi vastustettu. Ennen lakia tekee siis ihminen ja paha luonto syntiä noin vain paljaastansa eikä ajattele lakia; mutta kuin laki tulee ja kieltää sekä vaatii, silloin luonto oikein todenperästä suuttuu laille ja inhoaa sitä ja alkaa ei ainoastaan rakastamaan syntiä, vaan myöskin vihaamaan vanhurskautta: Katso, tämä on lain virka syntisiä ja syntiä kohtaan. Tätä tarkoittaa pyh. Paavali sanoessaan, että synti lain kautta enentyy; ei siis voi olla puhettakaan, että joku sen kautta vanhurskaaksi tulisi. Mutta autuas on se, joka tämän tuntee ja tunnustaa; sillä tekopyhät eivät sitä ensinkään ymmärrä, eivät he luule luontoa niin pahaksi ja vihaiseksi lakia vastaan, vaan löytävät siinä paljon hyvää; senpätähden eivät tajua kirjaintakaan pyh. Paavalissa, jok’ei milloinkaan puhu toisin laista. Ja jos totta puhumme, niin havaitsemmekin sydämmemme juuri sellaisiksi. "Mutta kussa synti on suureksi tuttu, siinä on armo ylönpalttiseksi tuttu; että niinkuin synti on vallinnut kuolemaan, niin myös armo on vallitseva vanhurskauden kautta ijankaikkiseen elämään, Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta." Kristus on myöskin meidän Aatamimme ja jättää meille jotain perinnöksi, nimittäin armon. Missä armo on, siellä on elämä; missä elämä on, siellä on iloinen omatuntokin: ja tämän jättää Kristus meille perinnöksi ilman meidän ansiotamme. Perkele pitää maailmaa vallassaan synnin, kuoleman ja lain kautta, Luuk. 11:21 : ei yksikään voinut häneltä ryöstää hänen väkevyyttään paitsi ainoastaan Kristus. Sentakia nosti perkele ylös lippunsa, johon oli kirjoitettu: minä olen maailman herra ja jumala, kaikki ihmiset ovat minun. Kristus ryöstää häneltä lipun. Perkele on vihainen ja juoksee Jeesuksen perässä. Kristus sanoo: mitä pahaa nämä ihmiset ovat tehneet, etsi siitä maksua minulta. Perkele tekeekin asiasta täyttä totta ja härsyttää koko maailman, pyhät miehet, esivallan, Pilatuksen, Kaifaan, Herodeksen ja Hannaan Jeesuksen kimppuun, että hänen täytyy kuolla, kuten Kaifas oikein sanookin: "Hänen pitää kuoleman kansan tähden" ( Joh. 11:50 ); niin saattaa perkele hänet kuolemaan. Tämä aukaisee kitansa ja tahtoo niellä hänet; mutta syökin itsensä kuoliaaksi hänen kimppuun käydessään. Sillä Kristus puhkaisee hänen vatsansa ja pois ottaa häneltä vallan. Helvetti sitoo hänet vainojensa kautta; mutt‘ei ne voi häntä pitää, Ap. t. 2:24 . Ps. 16:30 - <<<0049>>> puulla ja ottaa häneltä kaiken hänen kunniansa, elämänsä ja tekonsa. Mihinkä joutuukaan nyt Jeesus raukka? Perkele tuumii: nyt olen minä voittanut; mutta ennenkuin perkele ehtii kääntyäkään, alkaa Jeesus elämään uudessa olennossa ja antaa meille armon perinnöksi, niin että ihmiset tulevat omissa tunnoissaan voitetuiksi, lyövät rintoihinsa ja sanovat: Totisesti, tämä on Jumalan Poika. Niin lahjoittaa hän meille kokonaan päinvastaista kuin ensimmäinen Aatami, hän antaa perinnöksi nämät kolme: armon, elämän ja hyvän omantunnon. Ennen on ollut surkea omatunto, jok’ei ole rohjennut astua Jumalan eteen, ennenkuin se olisi tullut kokonaan puhtaaksi; mutta jota enemmän odotetaan, sitä pahemmaksi tulee omatunto ja yhä kauvemmaksi vieraantuu Jumalasta. sen tekee perkele. Mutta tämä on nyt meidän lohdutuksemme, Room. 8:1 : "ei ole nyt yhtään kadotusta niissä, jotka Jeesuksessa Kristuksessa ovat." Ei hän sano: he tulevat synnittömiksi; päinvastoin on heillä yllin kyllin syntiä, mutta koska he sitä valittavat, antaa Jumala sen heille anteeksi ja peittää heidän syntinsä. Sentähden älkäämme luopuko Jumalasta, vaikkakin olemme heikkoja.

Kuudes Luku.


<<<0050>>>


Kuudennessa luvussa alkaa Paavali käsittelemään uskon erinäistä työtä, sitä sotaa, kuin hengellä on lihan kanssa täydellisesti kuolettaaksensa niitä syntejä ja himoja, kuin vanhurskauttamisen jälkeen meissä vielä ovat jälellä; ja hän opettaa meitä, ettemme uskossa eläessämme ole niinkään kokonaan vapaat synnistä, että saisimme olla joutilaita, laiskoja ja suruttomia, niinkuin ei enää mitään syntiä olisikaan. Synti on kyllä vielä jälellä, mutt‘ei sitä lueta meille kadotukseksi uskon tähden, joka sotii sitä vastaan. Sentähden on meillä kyllä tekemistä itsemme kanssa koko elämän ikämme pitääksemme ruumistamme kurissa, kuolettaaksemme sen himoja ja pakoittaaksemme sen jäseniä olemaan kuulijaisia hengelle eikä meidän himoillemme, että tulisimme Kristuksen kaltaisiksi hänen kuolemassaan ja ylösnousemisessaan ja täydentäisimme kasteemme (joka juuri merkitseekin synnin kuolemata ja armon uutta elämätä) kunnekka me kokonaan puhtaina synnistä myöskin ruumiillisesti nousemme ylös Kristuksen kanssa ja elämme ijankaikkisesti.

Senpä me taidammekin tehdä, sanoo hän, koska olemme armon alla emmekä lain ( Room. 6:14 ). Jonka hän itse sillä tavoin selittääpi, että olla ilman lakia ei ole samaa, kuin olla laiton ja tehdä, mitä haluttaa; sitä vastoin olla "lain alla" on, että me ilman armoa puuhaamme lain töissä. Silloin hallitsee ihan varmaan synti lain kautta, sill’ei kukaan luonnostansa rakasta lakia; mutta tämä on suuri synti. Mutta armo tekee lain meille rakkaaksi; sentähden ei siinä enää olekaan syntiä, eikä laki enää ole meidän vastustajamme, vaan on yhtä meidän kanssamme. Mutta tämä on oikea vapaus synnistä ja laista, josta hän kirjoittaa luvun loppupuolella, että se on vapaus tekemään paljasta hyvää halulla ja elämään jumalisesti ilman lain pakkoa. Sentähden on tämä vapaus hengellinen vapaus, joka ei tyhjäksi tee lakia, vaan lahjoittaa, mitä laki vaatii, nimittäin halun ja rakkauden, jonka kautta laki tyydytetään, niin ettei sillä enää ole mitään velkomista ja vaatimista. Se on niinkuin olisit herrallesi jotain velkaa etkä voisi sitä maksaa. Hänestä taitaisit päästä vapaaksi kahdella tapaa: yksi keino on se, ettei hän mitään sinulta ottaisi, vaan rikki repisi velkakirjansa, toinen, että joku hurskas mies maksaisi sinun puolestasi ja antaisi sinulle, millä hänen vaatimuksensa täyttäisit. Tällä tavoin on Kristus vapauttanut meidät laista. Sentähden ei tämä ole raaka lihallinen vapaus, joka ei mitään tee, vaan sellainen joka tekee kaikkea hyvää ja on vapaa lain vaatimuksesta ja velkomisesta.


<<<0051>>>


Room. 6:1 - 11 :ssä opettaa Paavali kristityitä kristillisestä elämästä maan päällä ja liittää siihen toivon toisesta, tulevaisesta, ijankaikkisesta elämästä, johonka me olemme kastetut ja jota varten kristityiksi tulleet. Sillä hän tekee meille tästä elämästä maan päällä kuoleman, jopa haudankin; kuitenkin sitä tarkoittaen, että tästä puoleen meissä löydettäisiin toinen ylösnousemisen olento ja uusi elämä. Ja joutuu hän tähän oppiin seuraavasta syystä: Maailmassa käypi aina niin, että, kuin saarnataan armoa ja syntien anteeksi saamista, joka on lahjoitettu meille ilman omaa ansioitamme, niin tahtovat ihmiset vapautua tekemästä mitään muita töitä, kuin niitä mitkä heille itselle kelpaavat. Niin kävi Paavalinkin, kuin hän niin korkealle ja sentakia niin lohdullisella tavalla ylisti Kristuksen armoa ja sanoi: että missä on suuria monia syntiä, siellä hallitseepi myöskin suuri, runsas ja rikas armo, Room. 5:20 . "Oi, jos on totta," sanoo tuo raaka joukko, "että suurta syntiä seuraa lahjaksi suuri armo: Niin sittepä tahdomme suruttomasti koota syntiä synnin päälle ja taidamme helposti toimia niinpäin, että saamme sitä runsaamman ja suuremman armon." Sellaista vastustaa nyt Paavali ja sanoo: Ei ole evankeliumin tarkoituksena opettaa meitä syntiä tekemään ja sallia syntielämää, vaan juuri päinvastoin opettaa, mitenkä synti hävitetään ja miten siitä luovutaan. Sillä eihän Paavali ole sanonut, että armo ansaitaan synnillä, eli että meidän syntimme aikaansaapi armon; vaan päinvastoin sanoo hän, että Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaiken ihmisten synnin tähden, Room. 1:18 . Mutta kuin ihmisten synnit ovat suuret ja raskaat sekä monilukuiset, sentähden tarvitaan myöskin suurta, voimakasta, valtavaa ja runsasta armoa, joka taitaa hukuttaa ja hävittää ne kaikki. Niinkuin tahdottaisiin sanoa: missä on suuri ja kova jano, siinä tarvitaan myöskin paljon voimakasta juomaa; missä tuli on ollut voimakas, siellä on täytynyt käyttää vielä paljoa suurempia ja voimakkaampi ruiskuja; missä tauti on kova ja ankara, siellä täytyy lääkkeet olla vielä paljon tehokkaampia ja voimakkaampia. Ei siitä kuitenkaan seuraa, että meidän pitäisi vahinkoittaa itseämme eli itse olla syypäät sairauteemme, jotta lääke olisi sitä voimakkaampaa ja tehokkaampaa: vielä vähemmin seuraa se, että on koottava syntiä synnin päälle, jotta saataisiin sitä suurempi armo; sillä armo vihaa syntiä ja hävittääpi sen; mitenkä se sitte vahvistaisi ja lisäisi sitä. Senvuoksi sanoo hän:

Room. 6:1 , Room. 6:2 . Mitästä siis meidän pitää sanoman? Pitääkö meidän vielä synnissä oleman, että armo suuremmaksi tulisi? Pois se! Me, jotka synnille kuolleet olemme, kuinkas meidän vielä pitäisi siinä elämän? Kuten tahtoisi hän sanoa: mitenkä se kävisi päinsä, että te vielä synnille eläisitte, koska armo juuri kuolettaa synnin. Paljoa enemmän olemme juuri senvuoksi kuolleet siitä, ett‘ei se enää eläisi eikä hallitsisi meissä; sillä se onkin juuri sentähden tapettu ja kuoletettu Kristuksessa, hänen pyhässä ruumiissaan, että se meissäkin kuoletettaisiin. Selittääkseen tätä laveammalta jatkaa hän:


<<<0052>>>


Room. 6:3 . "Ettekö te tiedä, että me kaikki, jotka olemme Jeesuksessa Kristuksessa kastetut, me olemme hänen kuolemahansa kastetut?" Tässä puhuu hän kuvannollista kukkaiskieltä, että hän voisi tehdä tämän asian meille oikein selväksi. Hän tahtoo asettaa silmiemme eteen, mitä Kristus on tehnyt meidän edestämme ja antanut meille, sekä sanoa: ajatelkaapas toki, mistä se tulee, että te olette kristityitä: olettehan te kastetuita Kristukseen. Vaan tiedättekös te nyt, minkätähden ja mihinkä te kastetut olette, ja mitä se merkitsee? Ei ainoastaan, että te siinä olette pestyt ja puhdistetut sielun puolesta syntein anteeksi saamisen kautta; vaan myöskin, että tästä alkain teidän elämänne maan päällä on oleva alituista kuolemista synnille. Sillä ei teidän kasteennekaan ole mitään muuta kuin armon vaikuttamaa surmaamista eli armollista kuolettamista, jossa synti teissä kuoletetaan, että pysyisitte armon alla ettekä synnin kautta hukkuisi Jumalan vihassa. Kuin sinä siis annat itsesi kastaa, niin antaut sinä rakkaan Jumalasi armolliseen upottamiseen ja laupiaaseen kuolettamiseen ja sanot: upota ja kuoleta minut, rakas Herrani; sillä minä tahdon nyt vastedes mielelläni Poikasi kanssa olla kuollut synnille, että minä myöskin armon kautta taitaisin elää hänen kanssansa. - Mutta että hän sanoo: "ne, jotka ovat kastetut Kristukseen, ne ovat hänen kuolemahansa kastetut" (samaten Room. 6:4 : "me olemme hänen kanssansa haudatut kuolemahan"), se on Paavalin tavoin puhuttu kasteen voimasta, jonka Kristuksen kuolema siinä vaikuttaa; sillä niinkuin hän kuolemallaan on niin maksanut meidän syntimme edestä, ett’ei sillä mitään oikeutta eikä voimaa ole hänen ylitsensä: niin on meilläkin hänen kärsimisensä ja kuolemansa tähden syntein anteeksi antamus ja kuolemme myöskin synnistä saman voiman kautta, niin ett‘ei se taida meitä kadottaa, sillä me olemme kastetut Kristukseen, jonka kautta hän tämän voimansa meille antaa ja meissä vaikuttaa. Niin, lausuu hän


<<<0053>>>


Room. 6:4 eteenpän, me emme ole ainoastaan kastetut hänen kuolemahansa, vaan "me olemme (myöskin) hänen kanssansa haudatut kasteen kautta kuolemahan, että niinkuin Kristus on kuolleista Isän kunnian kautta herätetty, niin pitää meidänkin uudessa elämässä vaeltaman." Sillä hän on kuolemassaan mukaansa ottanut hautaan meidänkin syntimme ja kokonaan haudannut sen ja myöskin antanut sen sinne jäädä, niin että se nyt niille, jotka kasteen kautta ovat hänessä, pitää oleman ja pysymän kokonaan ja peräti hävitettynä ja haudattuna: vaan mepä nyt tästä puoleen elämme toista elämätä hänen ylösnousemisensa voimasta, jonka kautta me uskossa voitamme synnin ja kuoleman sekä omaamme ijankaikkisen vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän. Jos siis meillä nyt on tämä omanamme kasteen kautta, niin seuraa myöskin siitä, ett’emme enää elä synnille eli tottele sitä, joka vielä tässä elämässä liikkuu meidän lihassamme ja veressämme, vaan alati kuoletamme ja surmaamme sen, niin ett‘ei se saa meissä mitään voimaa ja elämää; jos muutoin tahdomme olla Kristuksen tilassa ja elämässä, sillä hän on kuollut synnille ja on kuolemallaan ja haudallaan hävittänyt ja haudannut sen ja ylösnousemisellaan hankkinut sekä kasteessa lahjoittanut meille elämän ja voiton synnin ja kuoleman ylitse. Sillä koska synnin on Kristuksen omassa ruumiissa täytynyt kuolla ja haudattaa, niin osoittaa Jumala sillä, ett’ei hän tahdo sallia synnin pysyvän meissä elävänä; vaan että hän sitä varten on antanut meille Kristuksen ja kasteen, että synti meidänkin ruumiissamme kuoletettaisiin ja haudattaisiin. Niin osoittaa siis pyh. Paavali näillä sanoilla, mitä Kristuksen hautaaminen on aikaan saanut kuin myöskin, mitä se merkitsee, ja että mekin haudataan Kristuksen kanssa. Ensiksikin on Kristus sitävarten haudattu, että meidän syntimme, sekä se, kuin me ennen olemme tehneet, kuin myöskin se, mikä vielä on jälellä meidän lihassamme ja veressämme, hänen hautaansa haudataan ja hävitetään syntein anteeksi antamuksen kautta, ett‘ei se meitä enää taitaisi kadottaa; toiseksi, että hän kuolettaisi tämän lihan ja veren jälellä olevine syntisine himoineen Pyhän Hengen kautta, ett’ei ne enää hallitsisi, vaan olisivat Hengelle kuuliaisia, kunneka kokonaan pääsemme niistä vapaiksi. Me siis olemme vielä lihan puolesta Kristuksen kanssa haudassa, niin että vaikka meillä onkin syntein anteeksi saaminen ja olemme Jumalan lapsia sekä autuaita, tätä emme kuitenkaan itse eikä maailmakaan näe tahi huomaa, vaan on se uskon kautta peitetty ja kätketty Kristuksessa aina viimeiseen päivään asti; sillä ei mitään sellaista vanhurskautta, pyhyyttä, elämätä ja autuutta nähdä eikä tunneta, kuin kuitenkin sana sanoo ja uskon täytyy käsittää, Kol. 3:34 . Toiseksi on meillä myöskin ulkonaista ristiä ja kärsimistä, vainoa ja vaivaa maailman ja perkeleen puolelta, jotka meitä painavat niinkuin raskas kivi, että vanha, synnillinen luonto meissä <<<0054>>> tukahutettaisiin ja pidettäisiin ohjaksissa, ett‘ei se olisi hengelle uppiniskainen.


<<<0055>>>


Room. 6:5 . "Sillä jos me ynnä hänen kanssansa olemme istutetut yhdenkaltaiseen kuolemaan, niin me myös tulemme yhdenkaltaisiksi ylösnousemisessa." Tämä on taasen erityistä, apostoolista puheenpartta. Mitä hän ( Room. 6:3 - 4 ) on sanonut "olla kastettu Kristuksen kuolemaan" ja "olla haudattu hänen kanssaan", siitä sanoo hän tässä "olla istutettu hänen kanssansa yhdenkaltaiseen kuolemaan;" hän sitoo niinmuodoin toinen toisehensa Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen sekä meidän kasteemme, ettei sitä (kastetta nimittäin) pidettäisi pelkkänä merkkinä, vaan tiedettäisiin että sekä Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen voima on siihen pantuna. Me olemme istutetut hänen kanssansa, sanoo hän, yhdenkaltaiseen kuolemaan, se on, me olemme siten häneen juotetut, että hän on voimallinen meissä, ja hänen kuolemansa on vaikuttamassa meissä; sillä kasteen kautta omistaa hän meidät itsellensä, ja lahjoittaapi meille sekä kuolemansa että ylösnousemisensa voiman. Molemmat tapahtuvat, että myöskin molemmat seuraisivat meissä, kuolema ja elämä. Kuin me kasteessa upotetaan veteen, osoittaa, että mekin kuolemme Kristuksessa, mutta että me taasen vedestä nousemme, merkitsee, että mekin taasen elämme hänessä, antaapa vielä meille voimaakin siihen, niinkuin ei hän itsekään ole kuolemaan jäänyt, vaan on ylösnoussut. Mutta ei tämä elämä taida olla elämätä synnissä, koska meidän ensiksi on täytynyt siitä kuolla, vaan on uusi ( Room. 6:4 ) elämä vanhurskaudessa ja pyhyydessä. Sentähden sanotaan meidän nyt olevan istutettuja Kristukseen eli yhdistettyjä hänen kanssansa ja ikäänkuin yhdeksi leiväksi leivottuja hänen kanssaan, että meillä olisi sekä hänen kuolemansa että ylösnousemisensa voima, ja samalla sen hedelmä ja seuraukset löydettäisiin meissä, koska me olemme häneen kastetuita. - Se on myöskin lohdullista että hän sillä tavoin puhuu kristittyjen kuolemasta ja lopusta, ja käyttää sanaa "olemme istutetut" näyttääkseen, että kristittyjen kuoleminen ja kärsimykset maan päällä eivät ole kuolemata tai mitään vahingollista ja turmiollista, vaan ovat elämän istutus, sillä ylösnousemisen kautta pelastetaan me täydellisesti kuolemasta ja synnistä sekä elämme ijankaikkisesti: sillä se kuin istutetaan, ei sitä kuolemaan ja turmioon istuteta, vaan että se nyt vasta oikein taitaisi viheriöitä ja kasvaa. Niinpä on Kristus itsekin kuolemansa ja hautansa kautta istutettu elämään; sillä hän on vasta nyt reväisty tästä kuolevaisesta elämästä ja synnistä, joka oli hänen päällänsä ja heitti hänet kuolemaan meidän tähtemme, ja elää hän nyt jumalallisessa voimassa ja kunniassa. Mutta koska semmoinen istuttaminen alkaa kasteessa ja meillä nyt jo uskon kautta on elämä Kristuksen kanssa, niin täytyyhän myöskin osoittautua uudessa vaelluksessa ja hedelmissä, ettei sellainen elämä meissä jää ilman hedelmätäkään; sillä mitä istutetaan, se istutetaan, että se hedelmän kantaisi. Tähän mainitsee Paavali nyt syyn, kuin hän sanoo:


<<<0056>>>


Room. 6:6 . "Tieten sen, että meidän vanha ihminen on ristiinnaulittu hänen kanssansa, että synnin ruumis pitää turmeltaman, ettemme tästä edes syntiä palvelisi". Ei se mihinkään sovi, että me tahtoisimme jäädä vanhaan synti olentoomme, me, jotka olemme kastetuita ja kristityitä. Sillä se on jo kokonaan "ristiinnaulittu Kristuksen kanssa", s. o., kadotuksen ja kuoleman tuomio on julistettu ja käynyt täytäntöön sen suhteen (sillä sitä tarkoitetaan sanalla: "olla ristiinnaulittu"); niinkuin Kristus meidän tähtemme on ristiinnaulittu ja on kantanut kuoleman kadotuksen ja Jumalan vihan. Mutta koska Kristus itse, joka kuitenkin oli viaton ja ilman syntiä, on ristiinnaulittu meidän syntimme tähden: niin täytyy synnin meidänkin ruumiissamme tulla ristiinnaulituksi, s. o., kokonaan olla tuomittu ja heretä, niin ettei sillä enään ole mitään elämää eli voimaa; "älkäämme siis mekään millään tavalla sitä palvelko" eli suostuko siihen, vaan, koska se on tuomittu, myöskin työllä pitäkäämme se tuomittuna ja kaikesta voimasta vastustakaamme sitä sekä tukahuttakaamme ja kuolettakaamme se meissä. Mutta hän tekee eron kahdellaisen asian välillä, kuin hän sanoo: "meidän vanha ihmisemme on ristiinnaulittu Kristuksen kanssa", ja "että synnin ruumis pitää turmeltaman", niinkuin olisi vanha ihminen jotain toista kuin synnin ruumis. "Vanhaksi ihmiseksi" ei hän nimitä ainoastansa ruumista eli törkeitä syntisiä töitä, joita ruumis tekee viidellä ulkonaisella aistimella, vaan koko puuta kaikkine hedelmineen, s. o., koko ihmistä, sellaisena kuin se on syntynyt Aatamista varustettuna ruumiilla ja sielulla, tahdolla, järjellä ja ymmärryksellä, tuota, joka vielä on epäuskossa, Jumalan ylönkatsomisessa ja tottelemattomuudessa, sekä sisällisesti että ulkonaisesti. Sitä nimitetään "vanhaksi", ei vuosien mukaan (sillä se voi hyvin kyllä olla terve, nuori ihminen), vaan koska se vielä on kääntymätön eikä ole vähintäkään muuttunut toisellaiseksi, kuin se syntisenä Aatamista tullut on. Se voi yhtähyvin olla päivän vanha lapsi, kuin kahdeksankymmenvuotias mieskin. Tämä vanha ihminen, sanoo Paavali, pitää kokonaan "ristiinnaulittaman", s. o., täydellisesti tuomittaman, teloitettaman ja lopetettaman jo tässä elämässä; sillä missä se vielä elää ja on voimakas, siellä ei taida olla mitään uskoa eli henkeä ja ihminen pysyy vielä kokonaan synneissä, Jumalan vihaan uppoutuneena ja pahalla omallatunnolla, joka tuomitseepi ihmisen eikä salli hänen tulla Jumalan valtakuntaan. Mutta vaikka vanha ihminen on ristiinnaulittu niissä, jotka nyt ovat uusia ihmisiä, niin jääpi kuitenkin vielä jälelle heihin (sanoo Paavali) tässä elämässä "synnin ruumis", se on, ne pahat himot, jotka vielä ovat jälelle jääneet vanhasta ihmisestä, jotka vielä liikkuvat ja tunnetaan lihassa ja veressä, jotka mielellään tahtoisivat vetää hengelle vastaköyttä. Mutta koska synnin pää ja elämä kuoletetaan, niin eivät ne saa kristityitä vahinkoittaa, kuitenkin sillä ehdolla, etteivät kristityt rupea niille kuuliaisiksi, ettei vanha ihminen jälleen kohottaisi päätänsä, vaan uusi ihminen olisi vallassa, ja jälelle jääneet syntiset himot tulisivat myöskin lamautetuiksi ja tukahutetuiksi. Sentähden täytyy tämän ruumiinkin vihdoin mädätä ja muuttua tuhaksi, että synti siinä kokonaan lakkaisi, eikä siitä mitään enään jälelle jäisi. Sentähden sanoo hän


<<<0057>>>


Room. 6:7 . Koska te nyt jo hengen ja uuden ihmisen puolesta olette kuolleet synnille ja sen lisäksi myöskin ruumiin suhteen olette kuolemaan tuomitut ( Room. 6:6 ), niin älkäät enää salliko synnin teitä saattaa kuulemaan itseänsä, ett’ei se uudestaan taitaisi syyttää eli tuomita teitä; vaan eläkäät niinkuin ne, jotka nyt ovat kokonaan siitä irralle ja vapaaksi päässeet, ja joihin sen oikeus ja valta ei enää ylety. Sillä niin kuuluu. "Se, joka kuollut on, hän on synnistä vanhurskaaksi tehty". Tämä on sanottu kaikista kuolleista; se, joka on kuollut, hän on maksanut syntinsä eikä enää taida sen tähden kuolla; sillä ei hän enää tee pahoja tekoja ja syntiä. Koska siis synti on kuoletettu ihmisessä Hengen kautta, ja vielä lisäksi ruumiskin eli liha syntisine himoineen kuolee ja herkeää olemasta, niin on ihminen nyt kokonaan irti ja vapaa synnistä. Katso, näin sulkee Paavali kristittyjen elämän ja olennon täällä maanpäällä kokonaan Kristuksen kuolemaan ja esittelee heidät sellaisiksi, jotka nyt makaavat kuolleina ja haudattuina ruumisarkussa, se on: jotka ovat lakanneet synti elämästä eikä sen kanssa ole enää missään tekemisissä. Ja synti sanotaan olevan kuollut heille ja he taasen synnille, kosk‘eivät enää seuraa tämän maailman synti-elämätä. Niin, he ovat nyt kahdesti eli kahdenkertaisesti kuolleet; ensiksi hengellisesti synnille, joka (vaikka se maistuukin lihasta ja verestä happamalle) on suloinen, makea kuolema, sillä se tuottaa pelkkää taivaallista, puhdasta, täydellistä ja ikuista elämää; toiseksi myös ruumiillisesti, joka ei ole mikään kuolema, vaan paljoa enemmän, hiljainen makea uni. Sentähden olette te, tahtoo Paavali sanoa, määrättömästi autuaita, koska te jo sellaisen kuolemisen kautta synnille olette Kristuksessa pääsneet kuolemata pakoon ettekä enää mitään kuolemata kärsi. Sillä tuo ensimmäinen, oikea, katkera, ijankaikkinen kuolema on jo teiltä otettu pois ja te siis nyt olette kokonaan ilman kuolemata. Kuitenkin täytyy teidän vielä kärsiä yhdellainen kuolema, koska te vielä olette maan päällä ja olette Aatamista tulleita ihmisiä, vaikka se vain olisikin näennäinen kuolema: ottakaat vastaan tämä makea, pyhä, autuaallinen kuolema, joka on kuolema synnille, sillä tavoin, että te kartatte syntiä, ettekä sitä palvele. Toinen kuolema on nyt tuo ulkonainen, ruumiillinen kuolema, jota raamattu uneksi nimittää, joka on sen takia tämän lihan painoksi pantu, ett’ei se, niin kauan kuin me maan päällä olemme, herkeä vastustamasta Henkeä ja sen elämätä, Gal. 5:17 . Senpätähden täytyykin Jumalan vihdoin asettaa niin asiat, että sen on kärsiminen kuolema synnin kautta. Ja tämäkin on kuitenkin kaunis suloinen kuolema eikä <<<0058>>> tosiaankaan mitään muuta kuin uni, sillä se (liha) ei jää kuolemaan, kosk‘ei sielu ja henkikään enää kuolemassa ole, vaan pääsee jälleen siitä vapaaksi puhdistettuna ja kirkastettuna viimeisenä päivänä sekä yhdistetään jälleen hengen kanssa; silloin on se oleva kaunis, puhdas, kuulijainen ruumis ilman mitään syntiä ja pahaa himoa. Sentähden ovat nämä pyh. Paavalin sanat hienoa, kaunista, kristillistä kuvaamataidetta, joka ei esittele kuolemata meille hirveäksi, vaan lohdulliseksi ja suotuisaksi; sillä miten olisi hän taitanut tehdä sen suotuisammaksi, kuin osoittamalla, että se on menettänyt kaiken voimansa ja kauhean muotonsa ja näyttämällä meille elämätä ja iloa keskellä kuolemaa? Tämä kauhistuttava kuolema, jota raamattu nimittää toiseksi kuolemaksi, on nyt pois otettu uskovaisilta Kristuksen kautta ja nielty hänen elämässään, ja sen sijaan on jätetty pienokainen kuolema, jopa sokerikuolema, koska kristitty kuolee lihan puolesta, se on, tulee epäuskosta uskoon, jälelle jääneestä synnistä ijankaikkiseen vanhurskauteen, kaikesta surkeudesta, murheesta ja kiusauksesta täydelliseen ja ijankaikkiseen iloon. Sellainen kuolema on makeampi ja parempi kuin mikään elämä maan päällä. Sillä niin iloiseksi ei mikään elämä ja tavara, ei mikään himo ja ilo tässä maailmassa taida meitä tehdä, kuin se että voimme kuolla hyvällä omalla tunnolla ja ijankaikkisen elämän lujassa uskossa ja lohdutuksessa; niin että toden totta tämä ruumiillinen kuolema ei ole mitäkään muuta kuin nukutettaan suloiseen, makeaan uneen sitä varten, että se lakkaisi syntiä tekemästä eikä enää estäisi eli häiritsisi henkeä ja niin puhdistettaisiin ja pääsisi kokonaan vapaaksi synneistä sekä ylösnousemisen kautta jälleen ilmaantuisi hengen kuuliaisuudessa, ilossa ja elämässä. Mutta siinä suhteessa vain olemme puutteellisia, ettei tuo järjetön liha taida sitä nyt ymmärtää vaan vielä pelkää kuoleman valhe-naamaa ja luulee vielä kärsivänsä tuon vanhan kuoleman. Mutta ei se ole kuoleman ja hautaamisen syy, että sinä niin pahasti sitä pelkäät, vaan sinun lihasi ja veresi, joka ei voi ymmärtää, että sen rutto, kuolema ja hauta ei mitään muuta ole, kuin että Jumala varovasti laskee sinut niinkuin lapsen kätkyeen eli suloiseen vuoteeseen, jossa makeasti taidat levätä viimeiseen päivään. Mutta niin se liha ja veri tekee, että se pelkää ja kauhistuu sitä missä ei mitään kauhistuttavaa ole; päin vastoin lohduttaa se itseänsä ja iloitseepi siitä, missä ei mitään lohdutusta tai iloa ole; niin että kristittyjen täytyy <<<0059>>> kantaa ja muassaan laahata tuota tyhmää, järjetöintä lihaa, joka ei laisinkaan ymmärrä, mikä sitä hyödyttää tai vahinkoittaa, jota taistella sitä vastaan, niinkauan kuin elävät suurella ja vaivaloisella rasituksella, Room. 7:15 - 24 .


<<<0060>>>


Room. 6:8 - 10 . "Mutta jos me olemme Kristuksen kanssa kuolleet, niin me uskomme, että me saamme myös elää hänen kanssansa" j. n. e. Tässä viepi hän meidät ulos synnin kuolemasta ja haudasta ylösnousemiseen ja elämään, sekä hengen että ruumiin. Koska me siis kuolemme sekä hengellisesti synnistä ja ruumiillisesti maailmasta ja itsestämme, mitä hedelmää meillä siitä on? Pitääkö kristityn siis ainiaaksi olla kuollut ja haudattu? Eipä suinkaan, sanoo hän, vaan me olemme siitä varmasti uskon kautta vakuutetut, että mekin elämme, niinkuin Kristus on noussut ylös haudasta ja elää: sillä me olemme myöskin kuolleet hänen kanssansa eli, kuten hänen ennen on sanonut, istutetut hänen kanssansa yhdenkaltaiseen kuolemaan. Sillä hän on kuolemansa kautta kuolettanut meidän syntimme ja kuolemamme, sentähden pitää meidänkin tuleman hänen kanssaan osallisiksi ylösnousemisesta ja elämästä; niin ettei enää yhtään syntiä eikä kuolemata ole oleva ei sielussa eikä ruumiissa, niinkuin ei hänessäkään enää ole minkäänlaista kuolemata. - Sillä "Kristus", koska hän kerran on kuollut ja nyt "kuolleista herätettynä ei silleen kuole" ( Room. 6:9 ), sillä ei nyt enää ole mitään syytä, minkätähden hänen kuolla täytyisi. Hän on toimittanut kaikki, hävittänyt synnin, jonka tähden hänen kuolla täytyi, ja niellyt kuoleman; ja se elämä, jota hän nyt elää, on ijankaikkinen vanhurskaus, elävä ja valta ( Room. 6:10 ). Niinpä tekin: koska te kerran olette kulkeneet molempien kuolemien kautta, hengellisen, joka on olla jo kuollut synnille, ja ruumiillisen lienteän kuoleman kautta, niin olette te täydelliset, ettei mikään kuolema enää taida teitä koskea eli hallita teitä. - Tämä on nyt meidän lohdutuksemme tuon raukan, heikon lihan arkamaisuutta vastaan, joka vielä kauhistuu kuolematansa. Sillä jos sinä olet kristitty, niin tiedä, että sinun herrasi Kristus jo on herätetty kuolleista eikä taida kuolla, sekä ettei kuolema kykene mitään häntä vastaan tekemään: sentähden ei se myöskään kykene mitään sinua vastaan tekemään, sillä sinä olet kastettu häneen. Niin, täten uhitellaan kuolemata ja tehdään siitä pilkkaa, niin että koittakoonpa vaan, mitä kaikkine voiminensa ja kauhuinensa saa aikaan Kristusta vastaan. Sillä näin kuuluu: "Ei kuolema saa täst’edes hänen päällensä valtaa" ( Room. 6:9 ). Se kyllä voi suuttua, vihastua, näyttää happamalle, uhkailla ja peloitella meitä raukkamaisessa, heikossa lihassamme, mutt‘ei se voi Kristusta pitää vallassaan, vaan päinvastoin täytyy sallia Kristuksen hallitsevan häntä: ei ainoastaan mikäli koskee hänen omaa persoonaansa, vaan myöskin meitä, jotka jo kerran olemme hänessä kuolleet synnille, se on, olemme vapahdettuja kuoleman odasta, voimasta ja vallasta. Sillä Kristus on jo täydellisesti toimittanut ja täyttänyt sen työn, jonka kautta hän on pääsnyt kuoleman valtiaaksi, ja lahjoittanut sekä antanut meillekin sen vallan, että mekin hänen kauttansa olisimme kuoleman valtijoita. Siitä syystä päättääkin Paavali ja sanoo:

Room. 6:11 . "Niin myös te siksi teitänne pitäkäät, että te olette kuolleet synnille, mutta elätte Jumalalle, Jeesuksen Kristuksen meidän Herran kautta." "Siksi teitänne pitäkäät", sanoo hän, se on, teidän kristittyinä tulee tämä tietää ja teidän on menetteleminen kaikessa teidän työssänne ja menossanne, niinkuin ne, jotka jo kokonaan ovat kuolleet synnille Kristuksessa ja ovat myöskin maailmalle kuolleet, niin ett’ette enää palvele eli seuraa syntiä, niinkuin hallitsisi se teitä; vaan teette ihan päin vastoin, että nimittäin nyt elätte toista elämätä, jota nimitetään Jumaliseksi elämäksi, joka vaikuttaa sisällisesti uskossa ja ulkonaisesti elämässä, halliten syntiä, kunnekka myöskin liha eli ruumis nukkuu viimeiseen uneen, ja siten molemman laatuiset kuolemat täytetään teissä; silloin ei enään jää mitään muuta jälelle teissä kuin pelkkää elämätä ilman kaikkea kuoleman kauhua, pelkoa ja valtaa.

Room. 6:12 . "Niin älkäät salliko synnin vallita teidän kuolevaisissa ruumiissanne, niin että te häntä kuulisitte hänen himoissansa" eli haluissansa, kuten tahtoisi hän sanoa: synti ja paha himo on teidän ruumiissanne; mutta katsokaa vain, että te hallitsette sitä ettekä siihen suostu eli sitä seuraa. Huomaa: pyhillä on vielä pahoja himoja lihassaan, joita eivät saa seurata.

Room. 6:13 . "Älkäät antako teidän jäseniänne vääryyden sota-aseiksi synnille;" kuten tahtoisi hän sanoa: Älkäät antako pimeyden töiden voittaa itseänne, niin että teidän jäsenenne tulee vääryyden sota-aseiksi.


<<<0061>>>


Room. 6:14 . "Sillä ei synnin pidä teitä vallitseman, ett‘ette ole lain, vaan armon alla;" se on, te taidatte nyt hyvin vastustaa syntiä, koska te olette Kristuksessa ja teillä on hänen ylösnousemisensa voima, nimittäin syntein anteeksi saaminen ja Jumalan armo, niin ettei laki taida tuomita teitä syntisinä eli heittää teitä Jumalan vihan alle, vaikk’ette vielä täydellisesti täytäkkään lakia, niinkuin teidän pitäisi. Niinkauvan kuin armo hallitsee, pysyy omatunto vapaana ja vallitsee syntiä lihassa, mutta ilman armoa hallitsee synti, ja laki tuomitsee omantunnon. - - Tämän jälkeen käypi hän käsiksi erääseen kysymykseen, jonka tuo nurinpuolinen maailman tekee, kuin se kuulee tämän saarnan:

Room. 6:15 . "Kuinkasta siis? Pitääkö meidän syntiä tekemän, ettemme lain alla ole, vaan armon?" Maailman paha tapa on, kuin saarnataan syntein anteeksi antamisesta, joka on lahjoitettu ilman meidän ansiotamme sulasta armosta, että se joko sanoo, hyviä töitä kielletään tekemästä, tahi tuumii, että voidaan jäädä elämään synneissä ja saadaan tehdä, mitä itse kutakin halutta, vaikka kuitenkin kohtuullisesti ja oikein tulee siitä päinvastainen seuraus, nimittäin, että tämän opin kautta ihminen tulee halulliseksi tekemään hyvää, Jumalalle ylistykseksi, kiitokseksi ja kunniaksi; sillä sitähän vaikuttaa tämä oppi, kuin se oikein käsitetään, ett‘ei se ihmistä tee ylpeäksi ja röyhkeäksi, vaan nöyräksi ja kuuliaiseksi. "Ett’ei ole lain alla, vaan armon," sehän on olla lapsena, eikä orjana, jolloin tehdään kaikkea hyvää vapaasta tahdosta ilman vaatimatta ja pakoittamatta. - Onhan se toki maallisessa, huoneellisessa ja kansallisessa oikeudessa ja hallituksessa niin, että se, joka pyytää armoa, myöntää itsensä vikapääksi, tunnustaa erhetyksensä ja lupaa täst‘edes parantaa itsensä eikä enää tehdä syntiä. Mutta jos hän sitävastoin, turvaten saatuun armoon, tahtoo röyhkeillä ja sanoa: minä olen nyt armon alla ja taidan tehdä, mitä tahdon, sill’ei ole nyt minulla mitään oikeutta, jota minun täytyisi peljätä; kuka sietäisi sellaista ihmistä? Paljoa enemmän on hän nyt tuon saadun armon tähden velvollinen täst‘edes elämään niin, ett’ei hän joudu oikeuden rankaistavaksi. Tästä puhuu nyt pyh. Paavali täten, sanoen:


<<<0062>>>


Room. 6:16 - 18 . "Ettekö te tiedä, että jolle te annatte itsenne palvelijaksi kuulemaan, sen palvelijat te olette, jolle te kuuliaiset olette, taikka synnille kuolemaksi eli kuuliaisuudelle vanhurskaudeksi?" s. o., koska teillä nyt armon alla on syntein anteeksi saaminen ja olette vanhurskaita, niin olette te velvolliset kuulemaan Jumalata, niin että elätte hänen tahtonsa mukaan: sillä yhtähän teidän kuitenkin täytyy palvella ja totella, joko syntiä, joka tuopi Jumalan vihan ja kuoleman teille, jos siinä pysytte, tahi Jumalata, joka antaa teille armonsa, niin että palvelette häntä uudessa vaelluksessa ja uudessa elämässä. Sentähden ette enää voi syntiä kuulla, jonka hallituksesta ja vallasta te nyt olette vapautetuita. - Tätä asiata käsittelee hän nyt vielä eteenpäin useammilla sanoilla lausuen:


<<<0063>>>


Room. 6:19 . "Minä puhun ihmisten tavalla teidän lihanne heikkouden tähden." Hän on ensiksi puhunut tästä asiasta erityisillä Pyhän Hengen sanoilla, jotka eivät ole tavallisia maailmassa ja joita se ei ymmärrä; sillä pakanoille oli outoa, käsittämätöntä kieltä kuulla hänen sanovan ( Room. 6:4 , Room. 6:5 , Room. 6:8 ): "olla Kristuksen kanssa kuollut synnille ja olla haudattu ja istutettu hänen kuolemaansa". Koska tämä puhe on nyt niin epäselvää järjelle, niin tahdon minä, sanoo hän, puhua järjellisen, ihmisellisen viisauden mukaan, sillä tavoin kuin ihmisillä heidän ymmärryksensä mukaan on tapana puhua; se on, ei tuon turmeltuneen lihan ja veren ymmärryksen mukaan, sillä se ei puhu mitään hyvää, vaan tuon luonnollisen järjen mukaan, sellaisena kuin Jumala on sen luonut, jossa vielä on jotain ymmärrystä siitä, mikä hyvä on, sillä onhan, kuten selvästi nähdään, monta rehellistä ihmistä, jotka ovat tehneet monia hyviä lakeja ja oikeuksia. "Mutta minä puhun niin", sanoo hän, "teidän lihanne heikkouden tähden;" kuten tahtoisi hän sanoa: ei tämä tosin ole kylliksi järjen mukaan puhuttu; minä annan kuitenkin puheeni näin mennä, koska te vielä olette liian heikkoja hengessä, ja minun tapani puhua tästä asiasta vielä on teille liian uusi ja eriskummainen, niin ett‘ette kaikki taida ylettyä sen ymmärtämiseen; sentähden täytyy minun alentua teidän ymmärryksenne tasalle ja puhua sillä tavoin, kuin te ymmärtää saatatte. Tällä tavoin käyttää pyh. Paavali lakia ja ihmisellistä järkeä mikäli se lakia käsittää, noita vääriä suita vastaan, jotka väärentävät oikean opin, että nähtäisiin, ett’ei tämä oppi ole hyviä töitä vastaan, mutta kuitenkin paljoa korkeampi, kuin järjen oppi töistä. Sillä tämä kristillinen oppi osoittaa, mikä sellaiset työt taitaa aikaan saada ja vaikuttaa, nimittäin ei ihmisellisen järjen ja kunnon kautta, vaan Pyhän Hengen armon ja voiman kautta. Sen takia nyt pyh. Paavali näin päättää ja sanoo: "niinkuin te ennen annoitte teidän jäsenenne saastaisuutta ja vääryyttä palvelemaan vääryyteen, niin antakaat nyt teidän jäsenenne vanhurskautta palvelemaan pyhitykseen". Sitähän teille järkikin opettaa, kosk‘ette nyt enää ole synnin ja vääryyden alammaisia, niin eipä teidän enää ole täytymys palvella ja kuulla sitä ruumiillanne eikä jäsenillänne, s. o., koko ruumiillisella elämällänne ja olennollanne. Ja taas, koska olette antautuneet kuuliaisuuteen Jumalalle ja vanhurskaudelle, niin olette te velkapäät sitä palvelemaan ruumiilla ja elämällä, niinkuin kukin on velvollinen kuulemaan sitä, jonka alamaisuuteen hän antautuu ja jonka palvelijaksi hän rupeaa. Yksinkertaisimmin ja selvällä suomen kielellä lausutaan tämä muuten näin: joka ennen on ollut paha ja elänyt vasten Jumalan tahtoa ja omaatuntoansa, muuttukoon hän nyt hurskaaksi ja palvelkoon Jumalata hyvällä omalla tunnolla, kuten Paavali sanoo Ef. 4:28 : "joka varastanut on, älköön silleen enää varastako." Ennen, sanoo hän, ovat teidän jäsenenne, silmänne, korvanne, suunne, kätenne, jalkanne ja koko ruumiinne palvelleet "saastaisuutta" (niin nimittää hän sitä pahetta, jonka järki kyllä voi hyvin ymmärtää, sillä pahettahan ovat kaikenlaiset lihalliset synnit); samaten olette te antaneet teidän jäsenenne palvella "vääryyttä" eli väärää elämätä ja kaikenlaisia vääriä tekoja, sillä te olette tehneet vääryyksiä toisen toista pahempia sekä kaikenlaisia pahoja kujeita ja koiranjuonia, minkä nimellisiä lienevätkään. Tehkää nyt päinvastoin, teidän oman ymmärryksenne ja oikeutenne mukaan; kuin te ennen mielellänne olette katselleet, kuulleet ja puhuneet sitä, mikä on häpeällistä ja epäsiveellistä, eli olette sen perään pyrkineet ja sitä himoinneet kaikessa teidän tekemisessänne ja jättämisessänne ja olette ruumiilla palvelleet siveettömyyttä, niin koskekoon nyt silmiänne ja korvianne, kuin täytyy nähdä ja kuulla sellaista, paetkoon koko ruumis sitä ja olkoon puhdas sanoissa ja töissä; samaten palvelkoon myöskin kaikki jäsenet ja koko ruumiin tekeminen ja jättäminen vanhurskautta. Tätä tehtäköön, että "myöskin teidän jäsenenne eli ruumiinne tulisivat pyhiksi" s. o. tulisivat Jumalan omaisuudeksi ja täytettäisiin ainoastaan hänen palvelukseensa, niin että ne kaikki, jota kauemmin sitä enemmän ja paremmin palvelisivat Jumalan kunniaksi ja olisivat hänelle alamaisia kaikessa, mikä nimitetään jumaliseksi, ylistettäväksi, kunniaksi ja avuksi. Sitä opettaa sinulle oma kirjasi, joka on kirjoitettu omaantuntoosi, vaikk’ei mitään Jumalan sanaa olisikaan.


<<<0064>>>


Room. 6:20 . "Sillä koska te olitte synnin palvelijat (ulkopuolella Kristusta on, näet, pelkkää orjailemista synnin palveluksessa), niin te olitte vapaat vanhurskaudesta". Kaikkea tätä puhuu hän "ihmisten tavalla" ja hänen aikakautensa yleisen oikeuden ja tavan mukaan, mikäli se koskee orjuutta, palvelusta eli vapautta, sillä palvelijat olivat orjia, ostettua väkeä ja heidän täytyi olla herransa omaisuutena ja pysyä hänen palveluksessaan, kunneka hän heidät vapautti elikkä he vapaiksi ostettiin. Koska hän on sanonut: niinkuin te ennen olette palvelleet vääryyttä, niin palvelkaat nyt vanhurskautta ( Room. 6:19 ), niin seuraa nyt siitä kahdellaista palvelusta ja kahdellaista vapautta: "Joka palvelee syntiä, hän on (sanoo hän) vapaa vanhurskaudesta", se on, hän jääpi synnin kahleisiin eikä taida ehtiä vanhurskauteen eli tehdä vanhurskaita töitä. Sillä onhan se järjellistä, että kukin on vapaa siitä, ketä hän ei palvele eli kenen palvelija hän ei ole; siis myöskin toiselta puolen: jos olette nyt tulleet vanhurskauden palvelijoiksi ja vapaaksi synnistä, niin on tietysti seurauksena, että teidän tulee olla kuuliaisia vanhurskaudelle ja palvella sitä. Mutta hän heittää nyt väittelemisen sikseen, ja asettaa vastatusten toisiansa nämät kaksi (palvelusta), että havaitsisivat, kumpainenko palvelus, joita nyt olivat kokeneet, tuotti heille hyötyä, kumpainenko vahinkoa, sekä siitä itse päättää (myöskin ihmisjärjen mukaan) ja älytä, kummanko palvelukseen tahtoivat jäädä, ja kenelle tästedes kuuliaisia olla.


<<<0065>>>


Room. 6:21 - 22 . "Mitä hedelmätä siis teidän silloin niistä oli - - mutta lopuksi ijankaikkinen elämä". Hyvät ystävät, ajatelkaapa vain itse entistä elämäänne, jota vietitte silloin, kuin olitte vapaa vanhurskaudesta, ettekä mitään muuta tehneet kuin sitä, mihin synti teitä ajoi; mitä hyötyä on teillä siitä ollut, eli mitä sillä olette voittaneet? Eipä mitään muuta, kuin että teidän itse vielä tänä päivänä täytyy hävetä sitä, ja teidän sitäpaitsi lopuksi olisi täytynyt jäädä kuolemaan. Nämät kaksi kaunista hedelmää ja hyötyä olette te saaneet, ettekä sen parempaa ansainneet kuin häpiän ja kuoleman. Ompa se oikein oiva, sopiva palkinto sellaisesta palveluksesta, jossa ihminen tahtoo olla vapaa vanhurskaudesta ja elää, kuten itseä haluttaa, sekä pitää tätä kauniina, oivana elämänä; tämä maistuu lihalle ja verelle, joka luulee rankaisematta voivansa sellaista harjoittaa. Mutta kaksi kovaa vitsaa seuraa tätä. Yksi on "häpeä", että ihmisen Jumalan ja maailman edessä täytyy häpeänsä tunnustaa, kuten Aatami ja Eeva paratiisissa. Toinen on ijankaikkinen kuolema ja helvetin tuli, jonka he saavat sen häpiän lisäksi, mihinkä meidän ensimmäiset esivanhempamme ovat langenneet. - Eikö siis ole parempi olla vapaa synnistä ja sen palveluksesta sekä palvella vanhurskautta? Silloinhan ei teidän milloinkaan tarvitse hävetä eli kärsiä vahinkoa, vaan saatte kahdellaisen voiton ja hyödyn siitä, nimittäin että saatte hyvän, iloisen omantunnon Jumalan ja koko luomakunnan edessä ja tulette sen kautta pyhiksi, se on, varmasti vakuutetuiksi siitä, että te palvelette Jumalaa, ja olette hänen omansa; sekä sitäpaitsi saatte runsaan, katoomattoman palkan, joka on ijankaikkinen elämä. - Tämä kaikki on nyt vielä "ihmisten tavalla puhumista", jonka järkikin ymmärtää ja tunnustaa niin olevan, vaikk‘ei Kristustakaan tunnettaisi; sillä niinhän on koko maailmassa, että ne, jotka tekevät pahaa, niinkuin varkaat, murhamiehet j. n. e. joutuvat maailman silmissä häpiään täytyypä vielä kärsiä kuolemankin; sitävastoin saavat ne, jotka hyvää tekevät, kunniaa kaikilta ihmisiltä sekä muuta hyvää lisäksi.


<<<0066>>>


Room. 6:23 . "Sillä kuolema on synnin palkka." Tämähän on eriskummallista puhetta, että niille, jotka pahaa tekevät, annetaan palkka, niinkuin olisivat he tehneet oikein ja sen ansainneet; sillä sana "palkka" merkitsee jotain hyvää, jota niille annetaan, jotka hyvästi käyttäytyvät ja urhoollisesti sotivat. Mutta hän puhuu sillä tavoin juuri niiden harmiksi ja niitä vastaan, jotka vääntelevät hänen oppiansa ja sanovat: kas vaan, Paavali saarnaa pelkkää armoa ja lupaa palkan niillekin, jotka syntiä tekevät. Niin, tahtoo hän sanoa, kerskaa vain, kyllä sinä palkkasi saat, nimittäin kuoleman ja helvetin tulen; sen voi itsekukin saada, joka sitä haluaapi ja pitää sitä arvokkaana. Kyllä sen tiedät saavasi, odota vain, koska siihen laihin tahdot evankeliumia selittää, että Jumalan vielä sinulle pitäisi palkankin maksaman, kuin syntiä palvelet. Näin korkeilla lausetavoilla tahtoo hän sitä enemmän peljättää niitä, jotka luulottelevat sellaista ja kuvittelevat mielessään, että voitaisiin palvella Jumalata myöskin syntiä tekemällä ja saataisiin siitä vielä palkkakin häneltä. - - Sitten sanoo hän: "mutta ijankaikkinen elämä on Jumalan lahja Jeesuksessa Kristuksessa meidän Herrassamme." Huomaa tarkoin hänen lausumatapansa. Ei hän tässä käytä sanaa "palkka"; sillä hän on ennen opettanut, ett’emme ijankaikkista elämää saa töillämme ansaituksi palkaksi, vaan sulasta armosta Kristuksen tähden uskon kautta. Sentähden lausuu hän "Jumalan lahja Jeesuksessa Kristuksessa", ja kuin ihmisellä se on, on hänellä jo tärkein ase, millä kärmeen pää kuoletetaan ja jonka kautta hän nyt on niin rikas ja autuas, ettei kukaan taida häneltä sellaista elämätä ryöstää; hänellä on sellainen voima, että hän nyt taitaa välttää syntiä ja yhäti kuolettaa sitä lihassaan; jota ei minkään lain eli ihmisvoiman kautta aikoin sada; vaan siihen tarvitaan uskoa, jonka kautta me tulemme elämänyhteyteen Kristuksen kanssa ja istutetaan hänen kanssansa kuolemaan synnille, että eläisimme ijankaikkista elämätä ja tekisimme todellisia hyviä töitä.

Seitsemäs Luku.

I. Room. 7:1 - 6 . Tämän edellä mainitun opin vahvistaa Paavali eräällä vertauksella avioelämästä. Kuin mies kuolee, niin on vaimokin vapaa, ja siis ovat he eroitetut toinen toisestansa. Ei niin, ett‘ei vaimo voisi eli saisi ottaa toista miestä, vaan paljoa enemmän niin, että hän nyt vasta on kokonaan vapaa ja taitaa ottaa toisen, jota hän ei ennen voinut tehdä, ennenkuin hän vapautettiin ensimmäisestä miehestä. Samaten on meidän omatuntomme sidottu lakiin, niinkauvan kuin tuo syntinen vanha ihminen elää; mutta kuin se Hengen kautta kuoletetaan, on omatunto vapaa ja ovat toinen toisestaan riippumattomia. Ei niin ymmärtäen, kuin ei omallatunnolla olisi mitään tekemistä, vaan että se nyt vasta oikein taitaa riippua kiinni Kristuksessa, toisessa miehessään, ja kantaa hedelmätä ijankaikkiselle elämälle.


<<<0067>>>


"Ettekö te tiedä rakkaat veljet! - - että laki vallitsee ihmistä, niin kauvan kuin hän elää? j. n. e. Niin olette te myös, minun veljeni, laille kuoletetut" j. n. e. Omatunto synnin kanssa on vanhan ihmisen oma, niinkuin vaimo on miehensä oma. Mutta kuin vanha ihminen armon kautta kuolee, pääsee omatunto vapaaksi synnistä, niin ett’ei lakikaan enää taida soimata sitä synnistä eikä panna sitä vanhan ihmisen alamaisuuteen. - Laki on mies ja omatunto on vaimo. Vaimolla on nyt oleva mies eikä hänellä ole miestä, se on, hän pysyy koskemattomana ja neitseenä hänen luonaan. Tämä käy näin päinsä: me olemme lain alla emmekä kuitenkaan ole lain alla; se on, vaikka elämmekin lain alla, emme kuitenkaan ole lain alamaisia, vaan pysymme vapaina ja puhtaina lain kosketuksesta. Mutta tämä tapahtuu, kuin minä elän lain alla uskossa ja teen lain töitä vapaaehtoisesti ja halulla, enkä lain pakosta eli siinä mielessä, että minä töitteni kautta autuaaksi tulisin; vaan minä perustaun yksinään uskoon, jossa minulla on kylliksi: olen rikas ja autuas, vaan töitä teen minä, vaikk‘ei mitään lakia olisi, tyytyväisellä, iloisella ja halukkaalla sydämmellä, kaikkea, mitä ikinä laki minulta vaatineekaan; mitä en ennen taitanut tehdä, kuin ei minulla ollut uskoa. Mutta se ei ole minun perustuksenani, en minä myöskään luota töihin, vaan minun elämäni on yksinään elämätä uskossa. Niin siis elän minä lain alla, enkä kuitenkaan ole lain alla; sillä töitä en minä tee sentakia, että laki niitä vaatii; ei päinvastoin, minä olen vapaa laista uskon kautta, jok’ei anna sitoa itsiänsä mihinkään lakiin eli työhön. Mutt‘ei se ole joutilas, vaan sepä vasta vaikuttaa oikein täydellisiä hyviä töitä; ei se kuitenkaan ole pannut turvaansa töihin, vaan Jumalan armoon yksinänsä, Gal. 2:20 .


<<<0068>>>


II Room. 7:7 - 13 :ssä selittää Paavali vielä laveammasti synnin ja lain luontoa, mitenkä synti lain kautta herätetään henkiin ja tulee voimalliseksi. Sillä vanha ihminen käypi laille vain sitä vihamielisemmäksi, kuin ei se taida maksaa, mitä laki siltä velkoo. Sillä synti on sen luonto, eikä se itsestään taida muuta tehdä; sentähden on laki sille kuolema ja sula tuska. Ei niin ymmärtäen kuin olisi laki paha, mutta paha luonto ei taida sietää hyvää, eikä sitä, että laki häneltä hyvyyttä vaatii; niinkuin ei sairaskaan voi sietää, että häntä vaaditaan hyppäämään ja juoksemaan eli tekemään muita terveen ihmisen töitä. Sentähden päättää Paavali tässä, että missä laki oikein ymmärretään ja perinpohjin käsitetään, siellä se vain muistuttaa meille syntiämme ja kuolettaa meidät sen kautta sekä tekee meidät vikapäiksi ijankaikkiseen vihaan; jonka kaiken kyllä hyvin omassatunnossamme voimme oppia ja kokea, kuin vain laki siihen oikein satuttaa. Tekemään ihmistä hurskaaksi ja autuaaksi vaaditaan siis jotain muuta ja enempätä kuin laki. Mutta ne, jotk’eivät lakia oikein ymmärrä, ovat sokeita, ylvästelevät ja luulevat taitavansa täyttää sen töillä; sill‘eivät he tiedä, miten paljo laki vaatii, nimittäin vapaehtoista, halukasta sydäntä. Senvuoksi eivät he katsele Moosesta oikein silmiin; peite on hänen kasvoillansa ja hän kätkee ne heiltä.

Room. 7:7 . "Mitästä me siis sanomme? Onkosta laki synti? Pois se! Mutta en minä muutoin syntiä olisi tuntenut, ell’ei lain kautta;" sillä missä Jumalan sana on lakkautettu, siell‘ei enää mitään syntiä ole olemassa, eikä kukaan taida tehdä itsellensä siitä omaatuntoa; ei siellä myöskään ole mitään murhetta elikkä rukousta syntein anteeksi saamisesta. Mutta lain virka on, että se opettaa ihmisiä tuntemaan synnin, sekä nöyryyttää heitä armoa etsimään ja uskomaan Kristukseen. Ensiksikin opettaa laki meitä selkiästi tuntemaan epäuskon synnin, jota ei yksikään ilman lakia taitaisi tuntea. Mutta kuin nyt ensimmäinen käsky laissa vaatii ja käskee: että meidän tulee yhtä Jumalata pitää ja kunnioittaa, se on, uskoa, turvata ja luottaa häneen, mikä on oikea usko, joka tekee meidät Jumalan lapsiksi: niin tunnet sinä tästä laista selkeästi synnin, nimittäin epäuskon; niinikään tunnet itsessäsikin, jos uskot eli et. Katso, tätä tarkoittaa Paavali sanoessaan, että me tunnemme synnin lain kautta. Toiseksi opettaa laki meitä tuntemaan ja havaitsemaan, että mieli on haluton ja vastahakoinen lakia kohtaan. Tämä on synti Jumalan edessä. Sillä mitä pyhyyttä se on, että teet työn kädelläsi, mutta kuitenkin sydämmessäsi vihaat lakia ja lain antajata? Sehän on synti, kuin lakia vihaat. Katso, näin Paavalin mielestä synti tunnetaan lain kautta, että ihminen tuntee sen sattuneet itsehensä ja huomaa sekä kokemuksen kautta havaitsee tämän haluttomuuden sydämmessään, peljästyypi sitä, epäilee itsestänsä ja innolla sekä janolla etsii armoa, että se ottaisi pois häneltä tämän haluttomuuden ja lahjoittaisi hänelle mieluisen, iloisen hengen, joka sydämmestään rakastaa lakia ja tekee töitä vapaaehtoisesti, pakoittamatta ja vaatimatta, ilman mitään muuta päätarkoitusta, kuin että vanhurskaus ja laki itsessään miellyttävät häntä, eikä hän etsi mitään palkkaa eikä pelkää rankaistusta.


<<<0069>>>


Room. 7:8 . "Mutta synti otti tilan käskystä ja kehoitti minussa kaikkinaisen himon." Miss’ei Jumalan armo Kristuksessa tule tunnetuksi, siellä sydän vain vastustaa Jumalan käskyä; sill‘ei luonto vapaaehtoisesti antau pakon alaiseksi, eikä kukaan tahdo mielellään raudoissa kulkea; ja vaikkapa hän kumartuisi ja nöyrtyisikin teloittajan miekan eli rankaistuksen alaiseksi, niin ei hänellä siihen kuitenkaan ole yhtään halua, vaan syttyy yhä suurempaan vihaan lakia vastaan ja miettii yhä mielessään: Voih, jospa vain vapaasti saisin varastaa, ryövätä, olla ahne ja aina seurata himoani! ja jos häntä väkivoimalla siitä estetään, tahtoisi hän halukkaammin, ettei olisi laisinkaan mitään lakia tahi Jumalata. Tämä vielä lisäksi tapahtuu juuri siellä, missä tätä (laki)-oppia käytetään pitämään edes ulkonaista ihmistä kurissa; näin Paavalin ajatuksen mukaan synti lain kautta henkiin herätetään. - "Sillä ilman laita oli synti kuollut." Hän tarkoittaa: synti on aina meissä; mutta ennenkuin laki tulee, on synti ikäänkuin nukuksissa, eikä ole meille synti; sill’ei se tee pahaa, ei se pure eikä kalva. Siitä se tulee, että sinä jatkat entistä elämääsi ja kokoat syntiä synnin päälle; muuten sinä pelkäisit Jumalaa ja tulisit hurskaammaksi.


<<<0070>>>


Room. 7:9 - 11 . "Mutta minä elin muinen ilman laita", se on, röyhkeänä ja suruttomana, en tietänyt mitään synnistä enkä Jumalan vihasta. "Koska siis käsky tuli" ja satutti sydäntäni, "niin synti taas virkosi", silloin vasta aloin tuntea Jumalan vihaa. Kuin lain ukonjylinä tulee sydämmeen ja herättää omantuntosi, silloin synti heti tulee eläväksi, niin että havaitset, miten kauhea ja voimakas olento synti on, koska se ottaa Jumalan sinulta, jättääpi sinut perkeleen valtaan ja syöksee alas helvettiin. Sentakia sanoo Paavali: "Kuin käsky tuli, niin synti virkosi". "Ja minä kuolin", se on, rupeisin vapisemaan, tuskailemaan ja värisemään, jota en olisi voinut kestää, vaan olisin hukkunut väkisinkin siinä ja joutunut ijankaikkiseen kuolemaan, jos ei apua olisi tullut. "Ja niin löyttiin, että se käsky, kuin minulle oli elämäksi, tuli minulle kuolemaksi" j. n. e. Tämä nyt on oikea synti, joka sekä Jumalan että itse edessäni synti on. Tämä nähdään Davidinkin esimerkistä: Kuin hän oli tehnyt syntiä Batseban kanssa, ei hänellä suurtakaan huolta siitä ollut; sillä synti oli nukuksissa, jopa se oli vielä kokonaan kuollutkin. Mutta kuin Natan tulee ja ukkosen jylinällä huutaa hänen sydämmeensä: "Sinä olet se mies, joka olet vikapää kuolemaan Jumalan edessä," silloin alkoi synti elämään Davidin sydämmessä. - Kuin laki oikein koskettaa sydämmeen, niin että täytyy seisoa Jumalan tuomioistuimen edessä ja tuntea kadotuksen tuomion käyvän ylitsensä, silloin vasta ilmenevät nuo oikeat, suuret synnin kyhmyt, että laki raivoaa ja riehuu lakia vastaan sisällisillä paheilla ja hedelmillä sekä vihollisuudella lakia vastaan, kuin se pakenee Jumalaa ja kauheasti vihastuu Jumalan tuomioon, alkaa väittelemään, jos hän oikein osanneekaan hallita, se on, jos hän onkaan oikea vanhurskas Jumala, ja uppoaapi sellaisine ajatuksineen yhä syvemmälle epätoivoon, nurisemiseen ja kärsimättömyyteen, kunnekka hän vihdoin (jos ei evankeliumilla häntä auteta,) kokonaan joutuu toivottomuuden valtaan kuten Juudas tahi Saul, ja kukatiesi lopuksi alkaa pilkkaaman ja kirooman Jumalaa ja koko luomakuntaa. Näitä erinomattainkin nimittää Paavali synneiksi, jotka lain kautta herätetään henkiin ihmissydämmessä ja surmaavat ihmisen" ( Room. 7:11 ). Nämät nyt ovat tuon suuren, kauniin farisealaisen pyhyyden oikeita hedelmiä, joka pyhyys ei mitään tiedä Kristuksesta ja uskosta vaan kuitenkin tahtoo olla hurskas ja pyhä lain mukaan: sillä tavoin tulevat vihdoin ilmi nuo suuret, vaikeat paisekyhmyt.


<<<0071>>>


Room. 7:12 , Room. 7:13 . "Laki on kuitenkin itsestänsä pyhä, ja käsky on myös pyhä, oikea ja hyvä. Onko siis se, kuin hyvä on, minulle kuolemaksi tullut? Pois se! Mutta että synti synniksi nähtäisiin, on hän minulle sen hyvän kautta kuoleman saattanut." Jumalallinen laki on hyvä, oikea, pyhä ja hengellinen, vaan sittenkin kirjan, joka kuolettaa, sillä se ilmoittaa, mitenkä ihmisen oikeuden ja kohtuuden mukaan pitäisi oleman hyvän, vanhurskaan, pyhän, hengellisen ja kaikessa sen kaltaisen kun laki opettaa; kuitenkin osoittautuu, että hän päinvastoin on kokonaan toisenlainen, paha, väärintekijä, syntinen, lihallinen ja kaikessa lain vastakohta; joka erilaisuus lain kanssa tuottaa sille ijankaikkisen kuoleman, Jumalan vihan sekä epäsuosion, koska hän (kuten kohtuullista onkin) tahtoo lakinsa täytettävän viimeiseen kirjaimeen ja piirtoon asti ( 5. Moos. 27:26 ). Sillä tavoin oppii ihminen lain peilissä ja sitä katsellessa tuntemaan itsensä, mitenkä hän on kuollut ja Jumalan epäsuosiossa. Mutta kuin synti tulee tunnetuksi, ja minä lain kautta tiedän, minkälaisessa suhteessa minä olen Jumalaan, silloin olen minä alituisessa pelvossa, murheessa ja ahdistuksessa, jopa rapiseva lehtikin säikähyttää minua, kauhistun ukkosta ja minun täytyy aina peljätä, että Jumala tulee takaapäin ja lyöpi minua nuijalla päähän. Sentähden "tulee synti ylitse määrän synniksi käskyn kautta", s. o., minä ymmärrän ja tunnustan, että minulla on vihainen Jumala. Mutt‘ei tämä synnin tunto mitään muuta vaikuta, kuin sen, että se repii meidät pois uskosta, ja että me pakenemme Jumalata sekä kauhistumme häntä. Siten tulee synti suuremmaksi ja voimakkaammaksi, ja sen kautta vaikutetaan juuri se, mitä lain pitääkin vaikuttaa, että haluttomuus yhä suuremmaksi kasvaa, ja toinen synti seuraa toista kantapäillä. Niinkuin jos varas on varastanut ja joutunut pyövelin käsiin hirsipuuhun vietäväksi, niin ei sillä hyvä; vaan toisia syntejä liittyy varkauteen niin että hän vieläpä alkaa vihaamaankin esivallan oikeutta ja tuomiota jopa itse Jumalatakin. Tämän lausuu Paavali sangen somasti näin: "synti tulee ylitse määrän synniksi käskyn kautta", s. o., silloin se vasta oikein suureksi synniksi kasvaakin; yhdestä synnistä tulee koko maailma syntiä täyteen, niin ettei meillä milloinkaan enää voi olla lepoa eikä rauhaa ja ihminen joutuu perikatoon ja uppoaa ijankaikkiseen kuolemaan.

III. Room. 7:14 - 25 osoittaa Paavali, mitenkä henki ja liha sotivat toisiansa vastaan ihmisessä, ja asettaapi itsensä esimerkiksi, että me oikein oppisimme tuon työn, (mitenkä synti meissä kuoletetaan). Mutta hän nimittää kumpaakin, sekä henkeä että lihaa, laiksi, sillä, niinkuin jumalallisen lain luonto on, että se vaatii ja velkoo, samoin vaatii ja velkoo lihakin raivoten henkeä vastaan ja tahtoo oman halunsa tyydyttämistä. Toiselta puolen vaatii ja himoitsee henki lihaa vastaan ja tahtoo myöskin tyydyttää haluansa. Tätä sotaa kestää meissä, niinkauvan kuin elämme, toisessa suuremmassa toisessa vähemmässä määrässä, riippuen siitä kumpanenko, henki vai liha, kussakin on voimakkaampi; ja kuitenkin ihminen kokonaan, sen molemmat osat, henki ja liha, sotii itseänsä vastaan, kunneka hän läpikotaisin muuttuu hengelliseksi.


<<<0072>>>


Room. 7:14 . "Sillä me tiedämme, että laki on hengellinen". Mitä tämä tarkoittaa? Jos laki olisi ruumiillinen, niin taidettaisiin se töillä täyttää; mutta nyt kuin se on hengellinen, ei yksikään sitä täysin täytä, ell’ei kaikki, mitä te‘et, ole tehtyä sydämmen pohjasta. Mutt’ei sellaista sydäntä anna kukaan paitsi Jumalan Henki, joka tekee ihmisen lain kaltaiseksi, niin että hän saapi sydämmellisen halun lakiin ja tästä puoleen tekee kaikki, ei enää pelvosta tahi pakosta, vaan vapaaehtoisesta sydämmestä. Niin on siis laki hengellinen ja tahtoo itseänsä rakastettavan ja täytettävän sellaisella hengellisellä sydämmellä sekä vaatii sellaista henkeä. Miss‘ei sitä sydämmessä ole, sinne jääpi synti, haluttomuus ja viha lakia vastaan, joka kuitenkin on hyvä, vanhurskas ja pyhä. ( Room. 7:12 ). "Vaan minä olen lihallinen, synnin alle myyty." Täss’ei ole ainoastaan järkiniekat (sofistat), vaan muutamat pyhät isätkin paljon vaivaa nähneet, koettaessaan kaunistella Paavalia; sillä heistä näyttää kohtuuttomalle, että sellainen valittu Kristuksen ase vielä tuntisi itsessään olevan syntiä. Me uskomme Paavalia, kuin hän kaunistelematta tunnustaa olevansa myytynä ja vangittuna synnin alla, ja että hänessä on laki, joka vastustaapi häntä ( Room. 7:23 ), sekä että hän lihalla palvelee synnin lakia (v, 25). Niinpä väittävät he siis, että apostoli puhuu jumalattomien nimessä. Mutta jumalattomien laita on sellainen, ett‘eivät he juuri paljoa valita, että synti vastustaa heitä, taistelee heitä vastaan, sekä ottaa heidät vangiksi; sillä syntihän pitää heitä jo kokonaan vallassaan. Senvuoksi valittaa pyh. Paavali ihan omasta puolestansa synnin tähden, ja niin tekevät ynnä hänen kanssaan kaikki pyhät. Sentähden ovat ne, jotka tahtovat kaunistella pyh. Paavalia ynnä muita pyhiä, niinkuin ne muka eivät olisikaan syntiä tunteneet, ei ainoastaan menetelleet epäviisaasti, vaan ovatpa sillä myöskin osoittaneet, ett’eivät he milloinkaan ole oikein ymmärtäneet pyh. Paavalia, eivätkä ole tietäneet, minkälaisessa mielentilassa kristitty on; sen lisäksi ovat he ryöstäneet kristikunnalta suuren, jalon uskonkappaleen, koska he tällä menettelyllään ovat hävittäneet uskonkappaleen syntein anteeksi saamisesta ja sitävastoin uskotelleet ihmisiä, että he omilla töillään voivat sovittaa syntinsä. Kuin sentakia pyh. Paavali sanoo ( Room. 7:23 ): "minä näen toisen lain minun jäsenissäni" j. n. e., niin antaa hän tietää, että hänellä on ollut liha ja lihallinen synti eli virhe; sentähden on kyllä hyvin todenmukaista, että hän ajoittain on tuntenut lihallista kiimaa. Minä kuitenkin pidän varmana, että nuot suuret vaikeat kiusaukset, sekä ruumiilliset että hengelliset, (joista järkiniekat ja heidän kaltaisensa eivät elämässään ole mitään kokeneet), jotka häntä, kuten hänen kirjeistään kyllin näkyy, alinomaa ovat rasittaneet ja vaivanneet, ovat hänestä lihan himot karkoittaneet. Älköön siis yksikään epäilkö, vaikka hän tunteekin, että liha nostattaa sodan toisen perästä henkeä vastaan, eikä hän heti taida pakoittaa lihaa hengelle alammaiseksi. Minäkin sydämmestäni toivoisin olevani paljoa miehukkaampi, niin että voisin ei ainoasti ylönkatsoa hirmuhaltioiden uhkaa ja ynseyttä ja harhaoppisten erhetyksiä, pahennuksia ja kapinoita, vaan että myöskin voisin oikein pian voittaa ja <<<0073>>> unhottaa sydämmen kaikellaiset peljästykset ja murheet, sekä viimeiseksi, ett‘en minä kauhistuisi kuolemata, vaan pitäisin sen tervetulleena vieraana; mutta minä tunnen kuitenkin itseni useinkin kokonaan toisellaiseksi. Eikä kenkään ole niin täydellinen, ett’ei hän samalla tavalla pelkäisi ja pakenisi kuolemata ja hautaa, kuten tässä Paavalikin valittaa ja tunnustaa itsestään ja (hänen persoonassaan) kaikista kristityistä: "Minä en tiedä, mitä minä teen; etten minä tee sitä, kuin minä tahdon", j. n. e. Kuten tahtoisi hän tälläkin sanoa: hengen puolesta tiedän minä kyllä, että Jumala, kuin tämä ruumis kuolee, panee minut lepäämään vuoteeseeni ja antaa minun makeasti maata, ja minä mielelläni tahtoisin, että lihanikin tämän ymmärtäisi, mutta enpä minä sitä siihen saa. Henki on kyllä altis ja haluaa ruumiillista kuolemaa niinkuin suloista unta ainakin; sillä ei se sitä kuolemana pidäkään, eipä se edes tiedäkään mistään kuolemasta, koska se myöskin tietää olevansa vapaa synnistä; mutta missä ei mitään syntiä ole, siellä ei ole kuolematakaan, vaan pelkkää elämätä: päinvastoin kuin lihan pitää kuoleman, niin hätäilee ja pyristelee se sekä aina ahdistuksissaan huokailee: minun pitää kuolla ja helvettiin hukkua. Niin vähän antaa se siis itseään kesyttää ja kuuliaisuuteen saattaa, että hänkin uskossa antautuisi siihen, mitä henki uskoo ja tietää: että itse Paavalinkin täytyy sen takia ahdistetusta rinnasta huutaa Room. 7:24 : "minä viheliäinen ihminen kuka päästää minun tästä kuoleman ruumiista." Sillä tässä taidetaan hyvin tuntea ja havaita, mitä se on kuin sanotaan: "liha himoitsee henkeä vastaan", niin että hengen täytyy sitä laahata väkivallalla perässään sekä pakoittaa sitä seuraamaan ja olemaan kuuliainen, kuinka paljon se kimpuroikaan vastaan ja pelkää sitä, niin että sen täytyy suostua, vaikka nuristenkin, kunnekka se kokonaan voitetaan; kuten äidin, kuin lapsi käypi rauhattomaksi ja herää unestaan, täytyy jälleen kääriä se kapaloihin ja väkisin pakoittaa sitä makaamaan. Pitääkö minun siis lankeaman epätoivoon? Varjelkoon siitä Jumala! Vaikka liha liikkuukin, en minä kuitenkaan sentakia epäile, vaan ajattelen: kyllähän minä mielelläni tahtoisin, että henki yksinään hallitsisi minussa; mutta kuin minun vielä täytyy kantaa vanhaa nahkaa, lihaa niskallani johonka synti pysyy kiinni tarttuneena, niin kauan kuin minä elän, niin ei se luonnostansa luovu, vaan vastustaapi henkeä, eikä anna minun tehdä ja elää niinkuin minä mielelläni tahtoisin: en <<<0074>>> minä sentään epäile, vaan "vaellan hengessä", se on, minä tahdon tarttua Kristukseen uskolla ja toivolla, lohduttaa itseäni hänen lupauksellaan ja hänen henkensä avun ja voiman kautta vastustaa lihan himoa niin etten sitä täytä.


<<<0075>>>


Room. 7:18 - 20 . "Sillä minä tiedän, ett‘ei minussa (se on: minun lihassani) mitään hyvää asu. Sillä tahto minulla on, vaan täyttää hyvää, en minä sitä löydä. Sillä sitä hyvää, jota minä tahdon, en minä tee, vaan pahaa, jota en minä tahdo, teen minä". (Reunamuistutus: "tehdä" ei merkitse tässä sitä, että työ täytetään, vaan että tunnetaan pahojen himojen heräävän. "Täyttää" merkitsee päinvastoin sitä, että eletään täydellisesti puhtaana ilman minkäänlaista pahaa himoa; se ei tapahdu tässä elämässä). Tällä ei Paavali mitään muuta tarkoita kuin, että, vaikka hän hengen puolesta mielellään tahtoisikin tehdä oikein, s.o., olla ilman lihallisia haluja ja himoja, liha kuitenkin on niin paha ja täynnä himoja, ettei hän niin tee elikkä ei taida olla ilman semmoisia himoja; ja hän siis tekee sitä pahaa, jota hänen lihansa tahtoo, mutta jota ei hän hengen puolesta tahdo, s. o., hänellä on pahoja himoja, vaikka hän sotii niitä vastaan, ett’eivät ne pääsisi valtaan eikä ulkonaisilla töillä täytettäisi. Sillä sellaisen sodan meidän henkemme ja lihamme välillä vastakkaisine haluineen panee Jumala kaikkien niiden vaivaksi, jotka hän kastaa ja antaa kutsua, niinkuin 1. Moos, 3:15 on ilmoitettu; mutta henki, vaikka vaivalla ja työlläkin, pääsee kuitenkin voitolle ja masentaa tottelemattoman lihan. Kerskaa vaan mitä kerskailet, mutta synti on sinussa kiinni. Paavali, tuo kaikkein pyhin apostoli, kerskaa itseänsä siitä, että hän tuntee syntiä jäsenissään: "tahto minulla on" sanoo hän, "mutta täyttää hyvää, en minä sitä löydä; sillä sitä hyvää, jota minä tahdon, en minä tee, vaan pahaa, jota en minä tahdo, teen minä." Rakas Paavali ei olisi mielellään tahtonut synnissä olla, ja siinä hänen kuitenkin täytyi olla; minä ja monet muut toivoisimme myöskin olevamme vapaat synnistä, mutt‘ei se tapahdu: me sen kyllä tukahutamme, ja jos syntiin olemme langenneet, nousemme me jälleen ylös; me kiusaamme ja vaivaamme sillä itseämme yötä ja päivää lakkaamatta; mutta niin kauan kuin me pysymme tässä lihassa, ja kannamme tätä haisevaa säkkiä kaulassamme, ei se häijy lähde tiehensä emmekä vaan voi sitä tukahuttaa, vaikka tekisimmekin työtä sen tukahuttamiseksi; vanha Aatami tahtoo kanssa elää kunnekka hauta hänet perii. Sanalla sanoen: Jumalan valtakunta on eriskummallinen valtakunta, ei yksikään pyhä voi tässä muuta sanoa kuin: Oi, kaikkivaltias Jumala, minä tunnustan olevani kurja syntinen, älä lue minulle entisiä syntejäni. Laulakoon kaikki tuota laulua: Isä meidän, joka olet taivaissa, anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme! Ne toiset hurskaat pyhät, jotka eivät pyhyydellensä tiedä mitään ääriä, eivät ymmärrä tästä niin mitään, sentähden ei tätä heille saarnatakaan, sillä he luulevat Kristuksen valtakunnan sellaiseksi, jossa ei yhtään syntiä ole, vaan että kaiken täytyy olla puhdasta ja siroa, ikäänkuin olisi kyyhkyiset sen valinneet itselleen asunnoksi, ja vaativat sellaista kristittyä, joka olisi kerrassaan synnitöin ja pyhä, jopa sellainen kuin Kristus itse, - kaukana siitä vielä ollaan. Ei se ole laisinkaan mikään kristitty, jolla ei mitään syntiä ole, eikä niitä tunne, jos sellaisen tapaat, on se varmaankin antikristus, eikä mikään totinen kristitty. Niin siis on Kristuksen valtakunta synnissä, siinä se pysyy, koska hän on perustanut sen Davidin huoneeseen. Niin, ottakaapas itse David katseltavaksenne, hän, josta Jumala sen kiitoslauseen antaa, että hän oli palvelija hänen sydämmensä mielen mukaan, ja nähkää, jos hän on ollut synnitöin. Älköön siis yksikään hävetkö rukoilla: Herra, anna meille syntimme anteeksi. Onko se oikein totta? On se totta, sillä joka sen tahtoo kieltää, olkoon perkeleen lapsi. Mutta hurskaat kristityt vihaavat tätä synti-elämätä ja tahtovat mielellään päästä toiseen (puhtaaseen) elämään; sentähden eivät he niin pitkälle mene, että uskaltaisivat sanoa, ei minulla ole mitään syntiä; vaan jos niiksi käy, on se helvetin perkeleestä. Sill’ei yksikään pyhä kiellä itsellään olevan syntiä, vaan he tunnustavat sen kaikki, ja heidän sydäntänsä särkee, että heidän täytyy kantaa tätä kurjaa, synnillistä lihaa, ja he huutavat pyh. Paavalin kanssa: "Minä viheliäinen ihminen, kuka päästää minun tästä kuoleman ruumiista?" He ääntelevät ja huutavat kaikki, sillä he tuntevat synnin ja haluavat siitä päästä.


<<<0076>>>


Room. 7:21 . Katso johdatusta Room. 7:14 - 25 , Room. 7:22 - 23 . "Sillä minulla on halu Jumalan lakiin, sisällisen ihmisen puolesta". "Sisällinen ihminen" merkitsee tässä henkeä, joka on syntynyt armosta, ja pyhissä sotii ulkonaista ihmistä vastaan, se on, järkeä, tunnetta ja kaikkea vastaan, joka on luonnollista ihmisessä. "Mutta minä näen toisen lain minun jäsenissäni, joka sotii minun mieleni lakia vastaan, ja ottaa minun vangiksi synnin laissa, joka minun jäsenissäni on;" kuten tahtoisi hän sanoa: Minä kyllä sitä vastaan taistelen, siitä huolimatta ei se kuitenkaan tahdo lakata; minä mielelläni tahtoisin siitä päästä vapaaksi, mutt‘ei se tapahdu; minun tahtoni ei auta mitään. Mitä on siis minun tekeminen? Minä viheliäinen ihmisparka, kuka päästää minun tästä kuoleman ruumiista? ( Room. 7:24 ). Tässähän pyh. Paavali tunnustaa, että hänellä on hyvä laki ja tahto hengessään, mutta samalla paha laki ja tahto jäsenissään. Mitenkä sitten voidaan kieltää, että vielä on jälellä syntiä pyhässä, kastetussa ihmisessä? Eikö se juuri ole synti; joka sotii Pyhää Henkeä ja Jumalan lakia vastaan? Mikä sitten synti olisikaan? Mistä tulisi sellainen sota pahan ja hyvän välillä meissä, jos ei juuri luonnollisen syntymän kautta Aatamista, joka Aatamin luonto, vaikka hyvä henki onkin alkanut kasteessa ja parannuksessa, kuitenkin vielä on jälellä siksi, kunnekka se taistelujen ja Jumalan armon sekä hengen kasvamisen kautta voitetaan ja vihdoin viimein kokonaan hukutetaan ja karkoitetaan kuolemassa. Niin, pyhiin jääpi vielä jälelle kaikellaisia synnillisiä himoja perisynnistä, joka aina liikkuu ja tahtoopi puhjeta ulos, vieläpä törkeihin ulkonaisiin paheisiinkin, jos ei sitä vastusteta; se on todellakin niin väkevä ja voimakas, että se perin kokonaan tahtoo ottaa ihmisen vangiksi ja valtahansa saattaa (kuten pyh. Paavali itse valittaa), synnin orjuuteen, ja sen se tekeekin, jos ei ihminen voi puolustaa itseänsä sitä vastaan uskon ja Pyhän Hengen avun kautta sekä voita sitä; "laki meidän jäsenissämme, joka sotii mielen lakia vastaan", ei anna uskon tulla täydelliseksi. Sentähden täytyy Pyhän Hengen auttaa ja lohduttaa sekä kaikessa meidän tuskassamme ja hädässämme puolustaa meitä sanomattomilla huokauksilla. Meidän lihassamme on vielä kiinni tarttuneena synti, joka aina ahdistaa ja rauhattomaksi tekee omantunnon sekä estää uskoa, niin ettemme me niin suurella ilolla, kuin kohtuullista olisi, taida katsella ja haluta tuota ijankaikkista taivaallista aarretta, jonka Herra Jumalamme on Kristuksen kautta meille lahjoittanut. Kuin pyh. Paavali tunsi tätä lihan sotaa henkeä vastaan, huudahtaa hän:


<<<0077>>>


Room. 7:24 . "Minä viheliäinen ihminen, kuka päästää minut tästä kuoleman ruumiista?" ("Kuolemaksi" nimittää hän tässä sitä surkeutta ja vaivaa, kuin hänen on kärsittävä taistelussa syntiä vastaan, samoin kuin 2. Moos. 10:17 ). Tässä veisaa valitusvirsiä pyh. Paavali ruumiinsa tähden, jota hänen kuitenkin olisi pitänyt rakastaa, ja soimaa sitä ja antaa sille mitä ilkeämmän nimityksen, kuin hän milloinkaan olisi sille voinut antaa, mainiten sitä kuolemakseen. Kuten tahtoisi hän sanoa: Minulle tekee ruumiini enemmän pahaa kuin itse kuolema. Sillä tuo vanha säkki on usiamman kerran hävittänyt ja estänyt hänessä hengen ilon, niin ettei hänellä aina ole ollut suloisia ja iloisia ajatuksia tulevaisesta, taivaallisesta perinnöstä, vaan on toisinaan käynyt raskasmieliseksi ja murheelliseksi hengessä, on ollut pelvon alainen ja joutunut sellaisiin kiusauksiin, kuin kaikkialla selvästi näkyy hänen kirjoituksistaan. Sillä tavoin huutavat kaikki pyhät. Tämän onnettomuuden takia, joka meitä kiusaa, ovat kaikki pyhät valittaneet ja täytyy kaikkein pyhäin valittaa. Sentähden ovat nuot rakkaat isät ja profeetat herkeämättä toivoneet ja huutaneet Kristusta, että hän tekisi heidät hurskaiksi ja vanhurskaiksi, että hän ottaisi pois synnin ja kuoleman. Tätä ikävöivät vieläkin kaikki hurskaat, hyvät sydämmet, vieläpä pahatkin. Sillä kuka ei haluaisikaan mieluummin saada omakseen elämän kuin kuoleman, mieluummin vanhurskauden kuin synnin? Mutt’ei kaikki ihmiset huuda niinkuin Paavali: "Kuka päästää minun tästä kuoleman ruumiista." Sill‘ei kaikki tunne samaa kuin hän; perkeleen omana ovat monien sydämmet ja hän viettelee heidät niin, ett’eivät he voi sitä ajatella. Epäuskoisia ihmisiä kulettaa perkele niin, että he vaeltavat suruttomina synnissä, seuraavat lihallisia himoja, eikä se ollenkaan kolkuta heidän omaatuntoaan. Mutta toiset, nuo tekopyhät ja ulkokullatut, ole minä jo, tuumii hän, kietonut väärän uskon pauloihin; minä annan heidän vaeltaa sillä tavoin, etteivät he tee törkeitä syntejä, ja säästän heitä kovilta kiusauksilta, peittäen siten pahan paiseen ja konnan, joka heissä piilee. Sitävastoin on uskovaisilla aina yllin kyllin kiusauksia, ja täytyy heidän aina taistella, josta eivät ne, joilla ei ole uskoa eikä henkeä, mitään tiedä. Sentakia antavat he vain vapaasti luistaa eteenpäin ja seuraavat pahoja himojansa. Mutta heti kuin henki ja usko tulevat sydämmeen, käy ihminen niin heikoksi, ett‘ei hän luule voivansa vastustaa pienintäkään kiusausta, ja hän näkee itsessään pelkkää syntiä kiireestä kantapäähän asti. Sillä muinen, ennenkuin hän uskon käsitti, vaelsi hän omien himojensa mukaan; vaan nyt kuin Henki on <<<0078>>> tullut ja tahtoopi hänet puhdistaa, nyt alkaa sota, nyt käyvät perkele, liha ja maailma uskon kimppuun. Niin on käynyt kaikkein kristittyjen; mutt’eivät he salli synnin raivossaan ryöstää heiltä toivoa eli saattaa heitä epätoivoon. Eivät he myöskään anna sen raivoisena hävittää jumalanpelkoa ja nöyryyttä, eikä pakoittaa heitä röyhkeyteen, kopeuteen ja ylpeyteen Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. He ovat siis alati taistelussa, sotien syntiä vastaan ja rukoilevat, että Jumala vapahtaisi heidät tuosta ilkeästä, syntisestä ruumiista. Ken näin tekee, on oikealla autuuden tiellä. Vaikkapa hän onkin syntinen ja vielä tuntee syntiä, ei se kuitenkaan häntä vahinkoita. Joka syntinsä tunnustaa, antaa itseänsä kurittaa ja hillitä, hän voipi toivoa, että hänen syntinsä ovat anteeksi annetut; mutta ken ei tunnusta syntiänsä, vaan paljoa enemmän puolustaa sitä ja tahtoo nuhteesta päästä, sillä ei ole sellaista toivoa. Kristuksen valtakunta on siinä, missä synnit tunnetaan ja tunnustetaan, siten ei ole yhtään syntiä synnissä, s. o., vaikka tunnen ja tunnustan syntiä, niin on kuitenkin autuudella ja valtakunnalla niin väkevä valta omassatunnossa, että minä sen suun tukin, ja Jumala sanoo: minä tahdon antaa syntisi anteeksi, koska sinä elät uskossa ja turvaat Kristukseen, minun omaan rakkaaseen Poikaani, joka on annettu kuolemaan sinun tähtesi; sentähden ei nämät mitkään sinua vahinkoita.


<<<0079>>>


Room. 7:25 . "Minä kiitän Jumalata Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta". Kuten tahtoisi hän sanoa: kyllähän minä tunnen kuolemaa ja kurjuutta, kuin minulla on perintönä Aatamista, ja se niin kivistää minua, että sydän sulaa rinnassani; mutta suojaksi sitä vastaan pitäyn minä siihen mieheen Kristukseen ja sillä lohdutan itseäni että minulla hänen kauttansa on elämä. Mutta tämä on sangen salainen lohdutus ja heikolta tuntuu sillä tavoin lohduttaa itseänsä sellaisessa syvässä huokauksessa ja ikävöimisessä, josta sydän (levottomasti) jyskyttää, kosk‘ei se mitään muuta tunne, kuin että synti ja kuoleman pelko sitä vaivaa ja rutistaa, niin että sen on pakko parkua, eikä kuitenkaan taida tuntea eli lausua siitä sen enempää, kuin että hän mielellään tahtoisi siitä vapaaksi päästä ja autuaaksi tulla sekä täytyy siis vain lakata huokaamasta ja malttaa. Mutta tästä on se hyöty, että kristitty sellaisessa tuskassa oppii etsimään oikeata lohdutusta; ei itseltään tahi muilta ihmisiltä eikä miltäkään luodulta olennolta, vaan Kristukselta, joka ainoa on niin paljon ansainnut ja aikaan saanut, ett’ei synti ja kuolema, vaikka ne ovatkin meille perinnöksi Aatamista jääneet, taida häntä vahinkoittaa, vaan hän pääsee niiden lävitse ja niistä irti ijankaikkiseen elämään. Tätä taitoa ei epäkristityillä eikä uskottomilla pyhillä ole, vaikka parkuvatkin kovasti ja ovat suuressa tuskassa, kuin heidän hetkensä tuli, vaan heidän täytyy epäillä pelvossa ja kauhistuksessa; sillä eivät he tiedä, miten kuolemasta päästään, että se vain tapahtuu yhden ainoan, Kristuksen kautta, vaan he etsivät yhtä työtä täällä, toista siellä j. n. e. Mutta kristitty jättää sellaiset sikseen, koska hän on oppinut ja kokenut, ett‘ei missään maan päällä ole yhtään apua kuolemata vastaan, joka on meissä myötäsyntynyttä, ja täytyy hänen niinkuin muidenkin sitä kantaa ja kärsiä, ja se tuottaa kyllä hänellekin kipua ja tuskaa; mutta avuksi huutaa kuitenkin yksinään Jumalata siinä uskossa, että Jumala hänet siitä pelastaa Kristuksen kautta; sillä virvoittaa hän itseään jokapäivä, kunneka kokonaan pääsee vapaaksi tästä elämästä.


<<<0080>>>


"Niin minä itse palvelen nyt mielellä Jumalan lakia, mutta lihalla synnin lakia". Eikö kyllin selvää ole siis, että yksi ihminen löytää itsessään kaksi erilaista osaa? Hengen kautta tahtoo hän hyvää ja palvelee Jumalan lakia sekä on hurskas, tekeepä sitä oikein halulla ja hyvällä mielellä; mutta tuon uppiniskaisen lihan puolesta tahtoo hän pahaa ja hänen ilonsa ja mielihalunsa on siten palvella lihaa. Ja koska liha ja henki ovat yksi ihminen, niin luetaan siis hänelle molemman laatuinen teko, halu ja mieltymys, vaikka ne toisiaan vastaan sotivatkin. Hengen puolesta on hän hurskas, lihan puolesta on hänellä syntiä, kuten Paavali sanoo Room. 8:10 : "ruumis tosin on kuollut synnin tähden; mutta henki on elämä vanhurskauden tähden". Sillä koska jaloin, paras ja etevin osa ihmisestä, henki, uskon kautta tulee hurskaaksi ja vanhurskaaksi, niin ei lue Jumala hänelle kadotukseksi jälellä olevaa syntiä tuossa vähemmässä osassa, lihassa.

Kahdeksas Luku.

Kahdeksannessa luvussa lohduttaa Paavali sellaisia sotilaita ( Room. 7 ), ettei tämä heidän lihansa kadota heitä ( Room. 8:1 - 4 ), ja osoittaa edelleen, mikä lihan luonto, ja mikä hengen luonto on, ja mitenkä henki tulee Kristuksesta, joka on meille antanut Pyhän Henkensä, että hän tekisi meidät hengellisiksi ja tukahduttaisi lihan ja vakuuttaisi meitä siitä, että me kuitenkin olemme Jumalan lapsia, miten voimakkaasti synti meissä raivoisikaan, niin kauvan kuin me seuraamme Henkeä ja taistelemme syntiä vastaan sitä kuolettaaksemme ( Room. 8:5 - 17 ). Mutta kuin ei ole mitään niin tehokasta lihan masennuskeinoa kuin risti ja kärsimiset, niin lohduttaa hän meitä kärsimisissä osoittamalla miten Henki, Jumalan rakkaus ja koko luomakunta auttavat meitä, koska näet sekä Henki huokaa meissä, että luomakunta ikävöitsee ynnä meidän kanssamme, että me lihasta ja synnistä vapaaksi pääsisimme ( Room. 8:18 - 39 ). Niin näemme siis, että nämät kolme lukua Room. 6 , Room. 7 ja Room. 8 opettavat että uskon ainokaisena työnä on kuolettaa vanhaa Aatamia ja sortaa lihaa.

Room. 8:1 - 4 . Vaikka synti vielä raivookin lihassa niin ei kadota se kuitenkaan, sillä henki on vanhurskas ja sotii sitä vastaan ( Room. 8:1 s.) Missä sitä ei ole, siellä liha loukkaa ja rikkoo lain, niin että mahdotonta on, että laki taitaisi auttaa ihmistä muuhun kuin syntiin ja kuolemaan ( Room. 8:3 ). Sentähden lähetti Jumala Poikansa ja pani meidän syntimme hänen päällensä ja auttoi meitä sillä tavoin lakia täyttämään Henkensä kautta ( Room. 8:3 - 4 ).


<<<0081>>>


Room. 8:1 . "Niin ei ole nyt yhtään kadotusta niissä, jotka Jeesuksessa Kristuksessa ovat", j. n. e. Seitsemännessä luvussa parjaa Paavali vielä itseään syntiseksi, ja kuitenkin sanoo hän tässä, ett’ei ole mitään kadotuksen ansaitsevaa niissä, jotka Kristuksessa ovat, sillä heillä on Pyhä Henki ja hänen lahjansa, vaikkapa vielä epätäydellisinäkin. Koska ei liha ole kuoletettu olemme vielä syntisiä; mutta kuin uskomme Kristukseen ja meillä on hengen esikoiset on Jumala meille niin lempeä ja armollinen, ett‘ei hän katso eikä tuomitse sellaista syntiä, vaan menettelee meidän kanssamme sen mukaan kuin uskomme Kristukseen, kunnekka synti perin kuoletetaan. Usko masentaa sekä sammuttaa jälellä olevan synnin pyhissä. Se on niin väkevä ja valtias, ettei mikään synti sen edessä kestä. Vaikka on syntejä hurskaissa ja uskovaisissa, ei niitä kuitenkaan heille lueta eivätkä ne taida heitä kadottaa; sillä heidän sydämmensä puhdistetaan uskon kautta, Ap. t. 15:9 . Mitä he sen takia tekevät tässä uskossa, tässä luottamisessa, on kaikki hyvää, puhdasta ja Jumalalle otollista. Toiselta puolen on ilman tätä uskoa kaikki pelkkää syntiä ja turmelusta, vaikka työt loistaisivat ja välkkyisivät miten somasti ja kauniisti tahansa, jospa vaikka kuolleitakin herättäisivät, Room. 14:23 . - Ei pyh. Paavali sano, ett’ei heissä ole mitään syntiä, vaan: "ei yhtään kadotusta". Sillä hän on ennen ( Room. 7 ) sanonut, että jäsenissä ja lihassa on syntiä, joka sotii henkeä vastaan; mutta koska henki sotii sitä vastaan eikä sitä seuraa, niin ei ole siitä vahinkoa; ei Jumala tuomitse ihmistä synnin mukaan, joka häntä kiusaa hänen lihassaan, vaan hengen mukaan, joka sotii syntiä vastaan ja on jumalallisen tahdon kaltainen, joka vihaa ja vainoo syntiä. On siis kaksi eri asiaa sanoa, että synti on annettu anteeksi, ja ett‘ei enää yhtään syntiä ole. Kasteen ja parannuksen jälkeen ovat kaikki synnit anteeksi annetut; mutta syntiä on vielä jälellä aina kuolemaan asti, vaikk’ei se anteeksi antamuksen takia ollenkaan vahinkoita meidän autuuttamme, jos muutoin me sodimme sitä vastaan emmekä sitä seuraa. Sillä tämä on uuden testamentin rikas armo ja taivaallisen Isän ylitsevuotava suuri laupeus, että me kasteen ja parannuksen kautta alamme tulla hurskaiksi ja puhtaiksi. Mutta mitä syntejä meissä vielä on pois ajettavana niitä hän ei meille lue siitä syystä, että hurskaus on jo alkanut meissä ja me olemme alituisessa harjoituksessa ja sodassa syntiä vastaan sekä sen poisajamisessa; ei hän lue niitä meille, vaikka hän kyllä oikeudella voisi sen tehdä, kunnekka tulemme täysin puhtaiksi. Siitä syystä on hän meille antanut piispan, Kristuksen, joka on synnitön, ja jonka siis on meidän sijaisenamme oltava, niin kau‘an, kuin mekin tulemme hänen kaltaisikseen ja täydellisesti puhtaiksi. Sill’aikaa täytyy Kristuksen hurskauden peittää meidän häpeämme Jumalan silmiltä ja hänen täytyy antaa täydellisen hurskautensa olla meidän suojanamme ja varjostimenamme. Niin ett‘ei hänen tähtensä jälellä olevata syntiä lueta niille, jotka häneen uskovat; kuten pyh. Paavali niin oivan lailla kuvaa Room. 4:6 . Samaa sanoo Augustiinuskin: synti kasteessa anteeksi annetaan, ei niin ymmärtäen, ett’ei sitä enää olisi olemassa, vaan ett‘ei sitä lueta, kahdesta edellä mainitusta syystä. Ensimmäinen, <<<0082>>> että me uskomme Kristukseen, joka uskon kautta astuu sijahamme ja peittää sen viattomuudellaan. Toinen, että me herkeämättä sodimme sitä vastaan hävittääksemme sitä, sillä missä ei näitä kahta ole, siellä se luetaan eikä sitä anteeksi anneta, vaan tuottaa ijankaikkisen kadotuksen. Tämä on uuden testamentin ilo, lohdutus ja autuus; tästä opitaan, mihinkä Kristus on hyvä ja tarpeellinen; tästä sitten kasvaa rakkaus ja halu, ylistys ja kiitos Kristukselle ja kaiken laupiuden Isälle; tästä syntyy vapaita, iloisia ja reippaita kristityitä, jotka rakkaudesta vainoovat syntiä ja tekevät parannusta halulla. Mutta ne jotka peittelevät syntiä ja uskottelevat sen olevan vain jonkinlaisen puutteellisuuden, ne tekevät meistä suruttomia, laiskoja ja hitaita, ottavat meiltä Kristuksen ja antavat meidän mennä ilman pelkoa ja murhetta syntiä hävittämään ja paaduttavat meidät sillä tavoin kauheaan röyhkeämielisyyteen, niin ett’ei Kristus eikä Jumala ole meille maistuva eli makea. Siitä varjele meitä Jumala ja auta ulos siitä kaikkia, jotka siinä ovat!

Room. 8:2 . "Sillä hengen laki, joka eläväksi tekee Kristuksessa Jeesuksessa, on minun synnin ja kuoleman laista vapahtanut". Kristuksen laki on usko, s.o. elävä, hengellinen liekki, jonka kautta Pyhä Henki sydämmet sytyttääpi, uudesta synnyttää ja kääntää, niin että he haluavat, tahtovat ja tekevät sitä sekä ovat semmoisia, kuin Mooses sanoilla vaatii ja käskee, Jer. 31:33 . 2. Kor. 3:3 . Sentähden nimittää Paavali sitä elävän Hengen laiksi ja Room. 3:27 uskon laiksi, ja 2. Kor. 4:13 nimittää hän uskon saarnaajia Hengen palvelijoiksi. Sillä Kristuksen elävä sana antaa, kuin sitä saarnataan, Hengen, joka elävällä tulella kirjoittaa Jumalan lain meidän sydämmeemme; sentähden nimitetään evankeliumin elämän sanaksi. Joh. 6:68 . Niin siis ei Kristuksen laki ole oppia, vaan elämätä, ei sanaa, vaan itse olentoa, ei merkkiä, vaan sen täytäntöä. Mutta evankeliumi on sana, jonka kautta tämä elämä ja olento - lain täytäntö - tulee meidän sydämmeemme ja mieleemme.


<<<0083>>>


Room. 8:3 . "Sillä se kuin laille oli mahdotointa, että hän lihan kautta oli heikoksi tullut, (ei tätä sanota ainoastaan haureudesta, vaan kaikista synneistä, ja erinomattainkin epäuskosta, joka on kaikkein hengellisin pahe), sen Jumala teki, ja lähetti poikansa syntisen lihan hahmossa, ja tuomitsi synnin lihassa, synnin kautta." Hän on tuominnut synnin synnillä, karkoittanut kuoleman kuolemalla, voittanut lain lailla. Mitenkä? Hän tuli syntiseksi ristillä, pahantekijäin sekaan hän luettiin ja pidettiin pahimpana pahantekijänä, hän kärsii sitä tuomiota ja rankaistusta, jota syntisen täytyy kärsiä. Hän oli viaton, eikä milloinkaan ollut tehnyt yhtään syntiä; siitä huolimatta sai hän päärosvon nimen ja siihen lisäksi tuomion sekä rankaistuksen. Tätä tarkoitetaan sillä että hän on tullut syntiseksi; on päällensä ottanut synnin, jok‘ei kuitenkaan ollut hänen, ja juuri sillä synnillä jonka hän on päällensä ottanut ja jonka tähden hän pahantekijänä on antanut itsensä tuomita ja kirota, on hän synnin hävittänyt. Synti on tehnyt hänet väärin tekijäksi, niin että hänen on täytynyt kuolla pahantekijänä, vaikk’ei hänellä mitään oikeutta häneen ollut. Sentähden tahtoo hän sille maksaa ja upottaa sen, sekä saapi niin oikeuden kaiken synnin ylitse maailmassa, ja kiroo sen täydellä oikeudella, koska se oli hänet tehnyt väärintekijäksi. Siitä syystä lausutaan kaikille uskovaisille tämä tuomio: Synti ei vahinkoita sinua, sillä se on minulle velkaa ja täytyy maksaa minulle sakkoa; sentakia ei se olekaan mikään synti tahi on jo tuomittu synti. Sepä vasta kaunis synti on, joka jo on pantu minun alamaisekseni, että minä tallaisin sitä jaloillani kuten tuomittua ainakin. Vert. Joh. 3:14 s.


<<<0084>>>


Room. 8:6 - 7 . "Lihan halu" on sellaista, ett‘ei Jumalasta mitään välitetä, ei häntä etsitä eikä ymmärretä jumalallisia asioita, s. o., ylönkatse Jumalata vastaan, epäusko, tottelemattomuus, paha himo ja Jumalan käskyjen vastustaminen. Tällaiselle elämälle antaa pyh. Paavali sen kunnianimen, että se on "viha Jumalata vastaan, ett’ei se ole Jumalan laille kuulijainen, sillä ei se voikaan". Se on runko ja juuri kaikkeen muuhun syntiin sekä juuri tuo ilkeä perintö paha, joka on saanut alkunsa Aatamista paratiisissa, niin että jos tätä ei olisi, niin ei milloinkaan tapahtuisi mitään varkautta, murhaa, eikä mitään aviorikosta. Maailma kyllä näkee sellaiset ulkonaiset pahat kujeet, sekä ihmettelee ja valittaa, että ihmiset ovat niin pahoja, mutta ei se tunne pahan juurta. Tuon pienen puron se kyllä näkee juoksevan, ja myöskin hedelmiä ja lehtiä puhkeavan tuosta pahasta puusta kaikkialla; mutta missä on lähteen silmä, ja missä juuri piilee, sitä se ei tiedä; niin alkaa se sitten asiata auttaa, pahuutta hillitä ja tehdä ihmisiä hurskaiksi lain ja rankaistuksen uhalla; mutta vaikka se kauan aikaa hillitseekin syntiä, niin ei kuitenkaan ole siitä mitään varsinaista apua. Tuon pienen purosen se kyllä voi sulkea, mutt‘ei sillä ole kuitenkaan mitään sulkua pantu alkulähteen eteen; pienet vesat voidaan kyllä pois leikata, mutt’ei sillä ole juurta poistettu. Kaikki on turhaa; ei päästä päämäärään, niin kauan kuin vaan ulkonaisesti estellään, paikkaillaan ja parannetaan, vaan pahan runko, juuri ja alkulähde jäävät sisällisesti entiselleen: ennen kaikkia on lähde tutkittava ja puun juuri poistettava; muuten purkautuu ja paisuu vesi kymmenessä kohtaa, sillä aikaa kuin sinä yhtä tukit ja hillitset. Haava on parannettava perustuksia myöten; muuten saat sinä ijankaiken voidella ja sivellä sitä voiteilla ja laastareilla, se tekee kuitenkin märkiä, sitä pakoittaa ja pahenee se vain pahenemistaan. Sanalla sanoen, kokemus opettaa, ja maailman täytyy tunnustaa, ett‘ei se taida hillitä edes noita ulkonaisia törkeitä paheita ja häijyjä kujeita, vaikkapa se kyllä ahkerasti estelee ja rankaisee, kuten sen velvollisuus vaatiikin tekemään; vielä vähemmin taitaa se poisottaa sitä syntiä, joka sisällisesti on luonnossa ja on oikea pääsynti, (jota se ei tunne).

Room. 8:10 . "Jos siis Kristus teissä on, niin ruumis tosin on kuollut synnin tähden; mutta henki on elämä vanhurskauden tähden". Henki elää Jumalan edessä vanhurskautensa tähden, mutta liha on kuollut hänen edessään synnin tähden. Sillä kuin jaloin, paras ja etevin osa ihmisestä, henki, uskon kautta tulee hurskaaksi ja vanhurskaaksi, niin ei Jumala lue hänelle kadotukseksi syntiä, joka vielä on jälellä tuossa alhaisemmassa osassa, lihassa.


<<<0085>>>


Room. 8:11 . "Jos nyt sen Henki, joka Jeesuksen kuolluista herätti, asuu teissä, niin myös se, joka Kristuksen kuolluista herätti, on teidän kuolevaiset ruumiinne eläväksi tekevä, sen teissä asuvaisen Hengen kautta". Se on: koska Jumala sisällisesti jo on tehnyt teidät eläviksi, vanhurskaiksi ja autuaiksi, niin ei hän anna ruumiinkaan, joka on elävän hengen maja ja huone, jäädä osattomaksi; vaan koska henki jo täällä on ylösnoussut synnistä ja kuolemasta, niin pitää majankin ja tuon mätänevän vaatteen, lihan ja veren, pääsemän jälleen vapaaksi maan tomusta, siitä syystä, että se on tuon autuaan, ylösnousseen hengen maja ja asunto, niin että molemmat jälleen yhtyvät ja elävät ijankaikkisesti. Vaan se on itsestään tiettyä, että jos me viimeisenä päivänä ruumiillisesti tässä lihassa ja veressä nousemme ylös autuuteen, niin täytyyhän meidän sitä ennen täällä maan päällä myöskin olla hengellisesti ylösnousneita.

Room. 8:12 - 17 . On kuten Room. 6:19 - 23 kehoitus kristilliseen elämään ja tekoihin. Tarpeellista onkin monella tapaa tyrkyttää tätä kehoitusta niille, jotka nyt ovat tulleet kristityiksi, sen ilkeän kiusauksen takia, jolla perkele aikaan saapi onnettomuutta maailmassa: Kuin nim. Jumala armostaan ilman ansiotamme lahjoittaa meille syntein anteeksi saamisen, ett’ei ole tarvis sitä ostaa eli itse ansaita, silloin tulemme tuota pikaa niin suruttomiksi ja sanomme: Oi, eipä meidän nyt enää tarvitsekaan tehdä hyvää. Sentähden täytyy hänen, uskon opin ohella armosta, alati taistella sellaista mieltä vastaan, ett‘ei mitenkään se ole tarkoituksena; sillä ei syntiä anteeksi anneta sitä varten, että sitä tehtäisiin, vaan että siitä luovuttaisiin; muutoin voisi sitä nimittää pikemmin synnin sallimiseksi kuin syntein anteeksi antamiseksi. Se onkin mitä riettain evankeliumin autuaaksi tekevän opin väärennys ja suuri, kirottu kiittämättömyys tuosta saadusta pohjattomasta armosta ja autuudesta, ett’ei nyt enää tahdottaisi hyvää tehdä, koska kuitenkin nyt vasta meidän pitäisi tämän kautta liikutettaman ja vaadittaman Jumalalle kiitokseksi ja ylistykseksi tekemään mitä suurimmalla ahkeruudella kaikkea, mitä voisimme ja tietäisimme hyvää ja hänelle mieluista olevan. Tätä muistuttaa sekä siihen kehoittaa pyh. Paavali meitä tässä koruttamilla ja yksinkertaisilla, vaan kuitenkin vakavilla ja tärkeillä sanoilla, joissa hän osoittaapi meille, mitä Jumalalle olemme velkaa siitä, kuin me häneltä olemme saaneet, ja mitä vahinkoa meidän täytyy kärsiä, jos emme sellaisesta ota vaaria elikkä tee sitä, sanoessaan näin:


<<<0086>>>


Room. 8:12 . "Niin emme nyt ole, rakkaat veljet, velkapäät lihalle, lihan jälkeen elämään." Koska me nyt Kristuksen kautta olemme vapahdetut siitä kadotuksesta, jonka me ennen synnillämme olimme ansainneet, sekä meillä nyt on elämä Kristuksen Hengen kautta, joka meissä asuu, ( Room. 8:1 s., Room. 8:10 s.), niin olemme me myöskin nyt velkapäät elämässämme seuraamaan sitä, Room. 6:22 . "Niin siis olette velkapäät", sanoo hän, se on, sitä juuri vaatii teidän uusi kutsumuksenne, säätynne ja olentonne, johonka nyt olette päässeet, sittekuin te kristityiksi tulitte ja teillä nyt on Pyhä Henki, että te sillätavoin eläisittekin, kuin Henki osoittaa ja opettaa teitä; eikä suinkaan ole teidän vapaassa tahdossanne tehdä eli jättää tätä tekemättä, vaan jos tahdotte kerskata itseänne Jumalan Hengestä ja armosta, niin täytyypä teidän tunnustaa itsenne velkapääksi elämään, ei lihan jälkeen, joka yhä tahtoo vain pitkittää synti elämäänsä, vaan Hengen jälkeen, joka vaatiipi teitä, kuten ainakin kastetuita ja synnistä pelastetuita, kiirehtimään pois synnistä uuteen elämään vanhurskaudessa, eikä päinvastoin siitä elämästä syntiin.


<<<0087>>>


Room. 8:13 . "Sillä jos te lihan jälkeen elätte, niin teidän pitää kuoleman". Tässä on lyhyesti ja kuivasti lausuttu tuomio tyhmäin ihmisten keksinnölle, että sen vapauden kautta, kuin armo antaa, sallisivat lihalle tilaa. Ei se mihinkään sovi, tahtoo hän sanoa, että te, kuin kerran olitte pelastetut ja vapahdetut ijankaikkisesta kuolemasta, kuitenkin yhä eteenkinpäin tahtoisitte elää lihanne jälkeen; sillä jos sen teette, ette voi ajatella saavanne pitää elämätä, vaan olette kuoleman omat ja kadotukseen tuomitut. Sillä te tiedätte, että te juuri synnin takia olette Jumalan vihan alaisia ja kuoleman omiksi joutuneita; niin ei Kristuskaan ole toden totta kuollut niiden tähden, jotka tahtovat synneissänsä pysyä, vaan hän on kuollut auttaakseen heidän synneistään niitä, jotka mielellään tahtoisivat päästä niistä vapaaksi eivätkä kuitenkaan taida itseään niistä pelastaa. Ei teitä auta, että olette kuulleet evankeliumia, kerskaatte itseänne Kristuksesta ja käytätte sakramentteja, jos ette myöskin sen uskon ja hengen kautta, kuin te saaneet olette, tukahduta teidän jumalattoman olentonne synnillisiä himoja, Jumalan ylenkatsetta, ahneutta, pahuutta, ylpeyttä, vihaa ja kateutta j. n. e. Sillä "liha" eli "lihan jälkeen eläminen" ei ole ainoastaan huoruuden törkeätä, saastaista himoa eli muuta irstaisuutta, vaan kaikkea, mitä ihmiselle on äidistä perittyä, se on, ei ainoastaan nahka ja karva, vaan myöskin sielu ja kaikki luonnon voimat, sekä ulkonaiset että sisälliset, järjessä, tahdossa tahi aistimissa, kuin ne ovat ilman henkeä eivätkä asettaudu Jumalan sanan mukaan; erinomattain myöskin ne asiat, joita ei järki syntinä pidäkään, kuten esimerkiksi että eletään epäuskossa, epäjumalisuudessa, Jumalan sanan ylenkatseessa, röyhkeydessä ja luottamuksessa omaan viisauteen, voimaan, kunniaan j. n. e. Kaikkea sellaista täytyy kristittyjen (joilla nyt on Pyhä Henki ja taitavat koetella mikä lihallista on) paeta ja karttaa niinkuin vahingollista myrkkyä, joka tuottaa kuoleman ja kadotuksen. - - "Mutta jos te lihan työt hengen kautta kuoletatte, niin te saatte elää". Tässä hän tunnustaa, että kristityilläkin vielä on jälellä lihaa itsessään, jota täytyy kuolettaa; se on, kaikellaisia kiusauksia ja himoja kaikkia Jumalan käskyjä vastaan, jotka liikkuvat luonnossa ja houkuttelevat syntiin, joita hän tässä nimittää "lihan töiksi", kuten epäuskon ja epäilyksen ajatukset, lihallinen suruttomuus ja jumalaton röyhkeys, kylmyys ja hitaus Jumalan sanan kuulemiseen ja rukoukseen, kärsimättömyys ja nuriseminen kärsimyksessä, viha, koston himo tahi kateus ja viha lähimmäistä vastaan, ahneuden suru, epäsiveellisyys j. n. e. Koska sellaisilla taipumuksilla on olopaikkansa lihassa ja veressä, niin eivät ne herkeä vaikuttamasta ihmiseen ja kiusaamasta sitä; jopa ne tämän ihmisellisen heikkouden takia saavat ihmisen pikastumaankin, kuin ei hän kyllin ahkerasti valvo, niin että hän tekee liikoja ja menee yli rajojensa, tahi saavatpa he hänet valtaansakin, jos ei hän itseään puolusta ja kuoleta "sellaisia lihan töitä". - Sentähden tarvitaan tässä kiivasta sotaa ja taistelua, joka ei taida lakata eli heretä, niinkauan kuin elämme; eikä kristitty saa tässä olla laiska ja veltto, vaan herättää itseään hengen kautta, niin ettei hän anna lihalle tilaa, vaan aina kuolettaa sitä, niin ettei se häntä kuolettaisi. - Mutta tämä synnin kuolettaminen hengen kautta käy niin päinsä, että ihminen tunnustaa heikkoutensa ja syntinsä, sekä missä hän tuntee sellaisia himoja liikkuvana itsessään, heti malttaa mielensä ja muistuttelee Jumalan sanaa ja uskon kautta syntien anteeksi saamiseen vahvistaa itseänsä ja vastustaa niitä, niin ett‘ei hän niihin suostu eli anna niiden puhjeta töiksi. Hän sanoo: "Hengen kautta", kuten tahtoisi hän sanoa: jos te kuoletatte lihan työt itse valitulla tavalla ilman henkeä ja halua ainoastaan kärsimisen pelvosta, silloin se on lihallista kuolettamista, ettekä te suinkaan enää sen enempää elä, vaan kuolette vielä hirmuisemmalla kuolemalla. Hengen se on tehtävä hengellisesti, s. o., halulla ja ilolla, ilman helvetin pelkoa, vapaasti ilman maksua, etsimättä mitään ansiota eli kunniaa eli palkkaa, ei ajallista eikä ijankaikkista. - Sillä siinä on ero kristittyjen ja pyhien sekä niiden toisten välillä, joilla ei ole uskoa eikä henkeä elikkä ovat sen kadottaneet. Sillä vaikkapa uskovaisilla onkin vielä synnillisiä lihan himoja sydämmessään <<<0088>>> samoinkuin toisillakin, niin pysyvät he kuitenkin katumuksessa ja jumalanpelvossa ja luottavat uskossa siihen, että heidän syntinsä Kristuksen tähden heille anteeksi annetaan, sill’eivät he sitä päästä valtaan, vaan vastustavat sitä; senvuoksi onkin heillä alituinen syntein anteeksi saaminen, eikä se heikkous, mikä vielä on jälellä heissä, ole kuolettavainen tahi kadottavainen heille, niinkuin se on niille toisille, jotka vaeltavat suruttomasti ilman parannusta ja uskoa sekä tahallisesti seuraavat himojansa vasten omaatuntoansa ja työntävät tyköänsä sekä uskon että Pyhän Hengen. Sentähden muistuttaa pyh. Paavali kristityitä ajattelemaan, mitä olivat saaneet, ja mihinkä he olivat asetettuja: koska nimittäin heillä oli syntein anteeksi saaminen ja Pyhä Henki, ett‘eivät sitä jälleen hävittäisi, vaan käyttäisivät sitä sotaan lihan synnillisiä himoja vastaan sekä sillä lohduttaisivat itseään, että heillä oli Henki, s. o., apu ja voima, jolla taisivat vastustaa syntiä ja kuolettaa sitä; tätä ei ole niillä toisilla, jotka ovat ilman uskoa, eivätkä he voi sitä tehdä.


<<<0089>>>


Room. 8:14 . "Sillä kaikki, jotka Jumalan Hengeltä vaikutetaan, ne ovat Jumalan lapset". Pyh. Paavalilla on, kuten meilläkin, ollut tekemistä kahdellaisen joukon, oikeamielisten ja petollisten kristittyjen kanssa. Sen takia on tarkkaaminen, ei ainoastaan niiden suupuhetta, vaan myöskin tekoja, jotka kerskaavat olevansa kristityitä: ei heidän puhettaan vaan tekojaan. Helppohan on kerskailla Jumalasta, Kristuksesta ja Hengestä; mutta siitä näkyy, jos sellainen kerskaus on oikeata laatua, että Henki myöskin vaikuttaa ja on voimakas sinussa sillä tavoin, että hän tukahuttaa ja kuolettaa synnin sinussa. Sillä missä Henki on, siellä ei hän suinkaan ole joutilaana tahi voimatonna, vaan osoittautuu voimalliseksi hallitsemalla ja vaatimalla ihmistä, niin että se häntä kuuleekin ja seuraa. Ja sellaisella ihmisellä on se lohdutus, että hän on Jumalan lapsi, ja että Jumala hallitseepi häntä sekä hänessä vaikuttaa, niin ett’ei hän kuolemassa ole, vaan että hänellä on elämä. - Olla Jumalan Hengeltä vaikutettuna merkitsee siis sitä, että saamme sellaisen sydämmen, mikä mielellään kuuntelee Jumalan sanaa ja uskoo Kristukseen, että hänessä omaamme armon ja syntein anteeksi saamisen; kuin myöskin tunnustamme tätä uskoa osoitamme sen maailmalle etsien ennen kaikkea Jumalan kunniata, niin että elämme ilman pahennusta ja palvelemme muita ihmisiä, olemme kuuliaisia, kärsivällisiä, siveitä, puhtaita, lempeitä, hyväntekeväisiä j. n. e. Ja vaikkapa vielä pikastutaankin ja kompastutaan, niin noustaan kuitenkin heti taas ylös, tehdään parannus ja lakataan synnistä. Sillä kaikkea sellaista opettaa ja neuvoo Pyhä Henki, jos vain kuullaan ja vastaan otetaan sana, eikä tahallisesti vastusteta Pyhää Henkeä. Toiselta puolen hallitsee perkele, joka myöskin on henki, maailman lasten sydämmiä, vaan sillä tavoin, että kyllä voipi nähdä, ett‘ei hän ole mikään hyvä henki eli Jumalan Henki; sillä hän ajaa omiansa ihan päinvastaisiin töihin, kuin Jumalan Henki vaatii, niin ett’ei heillä ole mitään halua kuulla Jumalan sanaa eli seurata sitä, vaan ylönkatsovat Jumalata ja käyvät ylpeiksi, paisuneiksi, ahneiksi ja armottomiksi. - Sentakia katsokoon nyt tässä kukin itseänsä, ett‘ei hän pettyisi. Sillä monet tahtovat saada kristityn nimen vaikka eivät todella olekaan kristityitä. Sen havaitseepi siitä, ett’ei heissä kaikissa vaikuta Jumalan Henki; sillä joku henki täytyy heillä olla, joka heissä vaikuttaa. Jos ei se ole Jumalan Henki, joka heitä ajaa lihaa vastustamaan, niin täytyy sen olla tuo toinen, paha henki, joka ajaa heitä lihaan ja sen himoihin Jumalan Henkeä vastaan. Sentähden täytyy heidän olla joko Jumalan omia ja hänen rakkaita lapsiaan, hänen poikiansa ja hänen tyttäriään, kutsutuita ijankaikkiseen elämään ja kirkkauteen, elikkä täytyy heidän olla Jumalan hylkäämiä ja hänestä eroitettuja, perkeleen lapsia ja hänen kerallaan ijankaikkisen tulen perillisiä.

Siitä sanasta, kuin hän sanoo: "Jumalan lapset" saapi nyt pyh. Paavali alun jatkamaan puhettansa ja esiintyypi kauniilla lohdullisella saarnalla selvittääkseen, mitä tämä Jumalan lapsen oikeus lienee, ja mikä kirkkaus silla on, sanoen näin:


<<<0090>>>


Room. 8:15 . "Sillä ette ole saaneet orjuuden henkeä, että teidän vielä pitäisi pelkäämän, mutta te olette saaneet valittuin lasten hengen, jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!" Tämäpä on oiva, lohdullinen teksti, joka oikeimmiten olisi kirjoitettava kulta kirjaimilla. Koska teillä nyt (tahtoo hän sanoa) on Pyhä Henki uskon kautta ja se teissä vaikuttaa, niin ette suinkaan nyt enää ole orjuudessa, kuten olitte lain alla ollessanne, niin että teidän täytyi peljätä sen hirmua ja vaatimuksia, niinkuin muka tahtoisi Jumala teidän kelvottomuutenne takia, ja sentähden että teillä vielä on lihallista heikkoutta, kadottaa ja hyljätä teidät; mutta teillä on se lohdutus, että te nyt uskon kautta olette varmasti vakuutettuja Jumalallisesta armosta ja taidatte pitää Jumalan isänänne ja avuksi huutaa häntä kuten hänen lapsensa ainakin. Verratkaapa siis toinen toisehensa noita kahdellaisia töitä, joita vaikuttavat nuot kahdellaiset saarnat, lain saarna ja evankeliumin saarna, ja jotka myöskin ovat eroituksena kristittyjen ja kaikkein muiden välillä, joilta puuttuu uskoa ja Kristuksen nimen tunnustamista. Sillä ne, joilla on laki eivätkä muusta tiedäkkään, eivät voi milloinkaan ehtiä niin pitkälle, että heillä olisi oikea sydämmellinen uskallus ja luottamus Jumalaan, vaikkapa tekevätkin paljon töitä ja suurella vakavuudella harjoittavat itseään laissa. Sillä kuin se oikealla loisteellaan kirkastaapi heidän silmänsä, niin että havaitsevat, mitä se heiltä vaatii, ja kuinka kaukana vielä ovat sen täytännöstä, sekä ilmaisee heille Jumalan vihan: Silloin tuntevat he pelkkää pelkoa ja kauhistusta Jumalan edessä ja pakenevat häntä, jossa tilassa heidän vihdoinkin täytyy hukkua, ell‘ei evankeliumi heidän avukseen ehdi. Tätä hän nyt tässä nimittää orjuuden hengeksi, joka pelkästään pelkää Jumalata ja panee pakenemaan häntä. Kuin sydän sitävastoin käsittää evankeliumin saarnan, joka sanoo, että Jumala ilman ansiotamme ja kelvollisuuttamme anteeksi antaa meille synnin Kristuksen tähden, jos vaan häneen uskomme, silloin se saa lohdutuksen lain kauhua vastaan Jumalan armon kautta, ja Pyhä Henki vaikuttaapi hänessä niin, että hän sellaisessa luottamuksessa Jumalaan taitaa pysyväinen olla, pitäytyä tähän lohdutukseen ja sellaisessa uskossa avuksi huutaa sydämmestään Jumalata, vaikkapa se vielä tunteekin ja tunnustaa olevansa heikko ja syntinen; tämä nyt on saada valittuin lasten henki. - Mutta Paavali nimittää tätä "orjuuden hengeksi" aikansa tavan mukaan, jolloin palvelijat ja palvelijattaret olivat kokonansa herransa omia, niin että hän voi menetellä heidän kanssaan, niinkuin oman karjansa keralla, niin että heidän täytyi peljätä herraansa ja odottaa lyöntiä, vankeutta ja rankaistusta (tahi sitä että heidät hyljättiin ja uudestaan myytiin) jopa varoa kuolematakin eikä heillä niinmuodoin ollut mitään varmaa toivoa päästä vapaaksi sellaisesta pelosta, vankeudesta ja väkipakosta. Sellaista orjamaista, vangittua, pelonalaista ja arkaa henkeä, sanoo hän, ei teillä enää ole niinkuin silloin, jolloin teidän aina täytyi elää Jumalan vihan ja kadotuksen pelossa, niinkuin Mooseksen väki, sekä ylipäänsä kaikki, jotka lain alla ovat. Nyt päinvastoin on teillä <<<0091>>> sama, vapaa, luottava, lohdullinen henki, sellainen kuin lapsella on isäänsä kohtaan, sill’ei teidän ole tarvis peljätä, että Jumala vihastuisi teihin tahi tahtoisi hyljätä teidät ja tuomita kadotukseen; sillä teillä on hänen Poikansa Henki teidän sydämmessänne, niin että te tiedätte pysyvänne huoneessa ja saavanne perinnön, sekä että te taidatte lohduttaa itseänne sillä ja kerskata itseänne siitä niinkuin omastanne ainakin. - Tuosta "valittuin lasten hengestä", niinkuin myöskin siitä, mitä se merkitsee, kuin hän sanoo; "jossa me huudamme: Abba, rakas Isä!" siitä olen minä laveammin puhunut Gal. 4:6 , jossa hän myöskin käyttää samoja sanoja. Lyhykäisesti: näissä sanoissa kuvataan Kristuksen valtakunnan voimaa ja sitä vasituista työtä ja oikeata, korkeaa Jumalan palvelusta, kuin Pyhä Henki vaikuttaa uskovaisissa, nimittäin sitä lohdutusta, jonka kautta sydän, pelastettuna synnin kauhusta ja pelvosta, rauhoitetaan, ja sitä sydämmellistä avuksihuutoa, joka uskon kautta odottaa rukouksen kuulemista ja apua Jumalalta: jota ei suinkaan taida tapahtua lain ja oman pyhyyden kautta. Sillä sen kautta ei ihminen milloinkaan pääse siihen tilaan, että hän taitaisi ammentaa todellista ja vakavaa lohdutusta Jumalan armosta ja rakkaudesta itseään kohtaan, vaan pysyy alati pelvossa ja ahdistuksessa vihan ja kadotuksen tähden, ja sen takia, että hän sellaisessa epäilyksessä on, pakenee hän Jumalata eikä taida häntä avuksi huutaa. Missä sitävastoin on usko Kristukseen, siellä vaikuttaa Pyhä Henki sydämmessä sekä sellaisen lohdutuksen että sellaisen vakavan, lapsellisen luottamuksen, joka ei epäile Jumalan armollista tahtoa ja rukouksen kuulemista, sillä hän on luvannut meille sekä armon ja avun, että lohdutuksen ja rukouksen kuulemisen, ei meidän kelvollisuutemme perustuksella, vaan Kristuksen, hänen Poikansa suuren ansion tähden. Näistä molemmista Pyhän Hengen vaikutuksista, lohdutuksesta ja avuksi huutamisesta, mainitsee myöskin profeetta Zakarias, Room. 12:10 , sanoen, että Jumala tahtoo vuodattaa armon ja rukouksen hengen. - Hebrealainen sana "Abba", joka (kuten hän itse selvittää) merkitsee "rakas Isä", on niinkuin pienen lapsen huutoa, joka on isänsä perillinen, kuin se yksinkertaisesti, lapsellisessa luottamuksessa sopertelee isänsä kanssa ja huutaa hänelle: Ab Ab; sillä se on kevein sana, kuin lapsi voi oppia lausumaan. Sellaista yksinkertaista, lapsellista kieltä puhuu myöskin usko Jumalalle Pyhän Hengen kautta, mutta se käypi <<<0092>>> syvimmästä sydämmestä ja (kuten hän sanoo Room. 8:26 ) sanomattomilla huokauksilla, erinomattainkin kun se on hädässä ja taistelussa lihan epäilyksiä ja perkeleen peljätystä ja vaivaa vastaan, niin että hän sitä vastaan itseään puolustaisi ja sanoisi: Oi, rakas Isä! Sinähän olet minun rakas Isäni, sillä olethan sinä oman rakkaan, ainokaisen Poikasi antanut minun edestäni; et siis tahdo vihastua minulle, etkä minua hyljätä; samaten: Sinä näet minun hätäni ja heikkouteni, sentähden auta ja pelasta minut.

Room. 8:16 . "Se henki todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapset." Että olemme Jumalan lapsia ja taidamme totisesti sinä itseämme pitää, se ei ole meidän omaa tekoamme tahi lain vaikutusta, vaan se on Pyhän Hengen todistusta, joka vasten lakia ja kelvottomuutemme tuntoa todistaa tätä heikkoudessamme ja tekee meidät siitä vakuutetuiksi. Tämä todistus syntyy siitä, että me myöskin tunnemme Pyhän Hengen voiman, kuin hän meissä sanan kautta vaikuttaa, ja meidän kokemuksemme käypi yhteen sanan eli saarnan kanssa. Sillä taidathan sinä itsessäsi tuntea, kuin sinä hädässä ja ahdistuksessa saat lohdutuksen evankeliumista ja sen kautta voitat tämän epäilyksen ja pelvon, että sydämmesi taitaa silloin varmuudella päättää sinulla olevan armollisen Jumalan, niin ett‘et sinä enää pakene häntä, vaan sellaisessa uskossa taidat ilolla avuksi huutaa häntä ja odottaa apua häneltä; ja missä sellainen usko on pysyväistä laatua, siellä seuraa myöskin se kokemus, että saat avun, Room. 5:4 s. Tämä on tuo oikea, sisällinen todistus, josta taidat tuntea, että Pyhä Henki vaikuttaapi sinussa. Sen ohella on sinulla myöskin ulkonaisia todistuksia ja merkkejä, kuin hän nimittäin antaa sinulle erityisiä lahjoja, tarkan, hengellisen ymmärryksen, armon ja onnen kutsumuksessasi sekä että sinulla on halu ja rakkaus hänen sanaansa ja tunnustat sitä kaikelle maailmalle ruumiin ja hengen vaarallakin; samaten että sinä vihaat jumalatonta menoa ja syntiä ja vastustat sitä j. n. e., josta epäkristityt, joilla ei ole Pyhää Henkeä, ei mitään voi tehdä eli mitään aikaan saada. Vaikka on totta sekin, että tämä pyhissäkin vielä tapahtuu suuressa heikkoudessa, niin hallitsee kuitenkin Pyhä Henki keskellä sellaista heikkoutta kristityitä ja vahvistaa tätä todistusta, kuten Paavali Room. 8:26 sanoo: "Henki auttaa meidän heikkouttamme j. n. e.


<<<0093>>>


Room. 8:17 . "Jos me olemme lapset, niin me olemme myös perilliset, nimittäin Jumalan perilliset ja Kristuksen kanssaperilliset: Jos me muutoin ynnä kärsimme, että me ynnä hänen kanssansa kunniaan tulisimme." Tässä sinä nyt kuulet kristittyjen korkean ylistyksen, kunnian ja kirkkauden. Anna maailman pitää korskansa, kopeutensa ja kunniansa, joka (kuin se nousee korkeimmilleen ja huippuunsa) osoittaa, että he ovat perkeleen lapsia. Mutta mietippäs, mitä se on, kuin köyhä, kurja syntinen saapi omakseen tämän kunnian Jumalan edessä, että häntä nimitetään, ei Jumalan orjaksi eli palvelijaksi, vaan Jumalan pojaksi ja perilliseksi. Kuka voi kylliksi kehua ja sanoa sitä? Sitä ei kuitenkaan taideta mainita tahi ymmärtää. Mutta tässä pääsee taasen vaikuttamaan meissä tuo suuri, ihmisellinen heikkous; sillä missä me oikein ja ilman vähintäkään epäilystä uskoisimme tämän, mitä sitten pelkäisimmekään, ja kuka tahtoisi tahi voisi meille vahinkoa tehdä? Sillä ken sydämmestään taitaa sanoa Jumalalle: Sinä olet minun rakas Isäni, ja minä olen sinun lapsesi; hänpä totta totisesti taitaa pelkäämättä kohdata kaikkia helvetin perkeleitä, ja iloisena sekä rohkeana ylönkatsoa kaikkea maailman uhkaa ja vainoa; sillä hänellähän on tässä Isässä sellainen Herra, että koko luomakunnan täytyy vavista hänen edessään eikä ilman hänen tahtoansa mitään saa aikoin; sentähden on hänellä myöskin sellainen perintö ja valta, jossa ei yksikään luontokappale taida häntä vahinkoittaa tahi haittaa tehdä. - Mutta tähän liittää hän seuraavan pienen palasen: "Jos me muutoin ynnä kärsimme hänen kanssansa", että tietäisimme myöskin tässä maailmassa elää ja osoittaa itseämme hurskaiksi, kuuliaisiksi lapsiksi, jotka eivät seuraa lihaa, vaan tämän vallan takia kärsivät, mitä meitä täällä kohtaa ja lihaa kipeästä koskee; kuin me sen teemme, niin saamme jalosti lohduttaa itseämme sillä ja totuudessa iloita ja kerskata itseämme oivan lailla, niinkuin hän on sanonut: "jotka Jumalan Hengeltä vaikutetaan (niin ett’eivät seuraa lihaa), ne ovat Jumalan lapset." Onpa kyllä monta kristittyä, jotka mielellään tahtoisivat olla Kristuksen kanssa-perilliset ja hänen kanssaan olla kaiken tämän omistajana, mutt‘eivät he tahdo kärsiä hänen kanssaan, vaan ovat siinä suhteessa hänestä erillaisia, etteivät tahdo olla osallisia hänen kärsimisestään. Mutt’ei ole kylliksi siinä, sanoo hän; perintö ei seuraa, ellei kärsimykset käy edellä. Syy on siinä: Kristuksen, meidän rakkaan Herramme ja Vapahtajamme, on täytynyt itse ensin kärsiä, ennenkuin hän on tullut kunniaansa; sentähden täytyy meidänkin olla hänen <<<0094>>> kanssamarttyyrejään ja yhdessä Herran Kristuksen kanssa kärsiä pilkkaa, ilkkumista, sylkemistä, seppelöimistä orjantappuroilla ja antaa koko maailman kuolettaa meidän itsemme, ennenkuin saamme perinnön; tässä ei mikään muu perille vie. Sillä oppi uskosta tuopi sen mukanansa, että täytyy olla täydellinen yhdenmukaisuus, että nimittäin sen, joka tahtoo olla Kristuksen veli ja kanssa-perillinen, täytyy myöskin kärsiä hänen kanssaan; ken tahtoo hänen kanssaan elää, hänen täytyy myöskin kuolla hänen kanssaan; niinkuin yhdessä huoneessa monta veljeä ei ainoastaan ole osallisia hyvässä, vaan kärsivät myöskin pahaa yhdessä, kuten sanotaankin: ken tahtoo yhdessä syödä, tehköön myöskin yhdessä työtä. Tällä tahtoo pyh. Paavali vakavasti varoittaa meitä, ett‘emme tulisi vääriksi kristityiksi, jotka vain sitä etsivät Herraltamme Kristukselta, mikä on iloista ja mieluista: sillä jos tahdomme tulla osalliseksi kunniasta, joka yli määrin suuri on, niin täytyy meidän myöskin ensiksi vaivaa kärsiä, joka ajallinen ja keviä on 2. Kor. 4:17 . Kuin hän sentähden sanoo: "jos me muutoin ynnä kärsimme", niin on hänen tarkoituksensa, ett’ei meillä ainoastaan olisi myötätuntoisuutta toisten kanssa, kuin heille pahoin käypi, vaan että itsekin samoissa kiusauksissa osallisia olisimme, niin että samoinkuin Herraamme Kristusta on vainottu, niinpä meitäkin samalla tavoin vainotaan, ja niinkuin perkele on kiusannut ja vaivannut häntä, samaten hän meitäkin kiusaa ja vaivaa; näin kohtelee hän kristityitä, ja ell‘ei Herra Jumalamme estäisi häntä, ei hän milloinkaan antaisi meille pahaakaan rauhaa. Tästä kärsimisestä sanoo pyh. Paavali myöskin: niinkuin perintö ja ilo, että olemme Kristuksen veljiä ja kanssaperillisiä, ei ole ainoastaan sydämmessä ja toivossa, vaan on tosi teko ja todellinen perintö, niin täytyy myöskin meidän kärsimisemme olla tosi teko ja todellinen kärsiminen, jonka alaiseksi meidän myöskin hänen kanssaperillisinään täytyy antautua. Hepr. 10:32 - 33 .


<<<0095>>>


Oi, mikä oiva osa sillä ihmisellä onkaan, jok’ei seuraa himojansa, vaan vastustaa niitä vahvalla uskolla ja suurissa kärsimisissä. Pidettäköön sitä jalona sukuna, kunniana ja isoisuutena täällä maan päällä, että joku on voimakkaan, mainehikkaan kuninkaan eli keisarin poika; kuinka paljon jalompaa olisikaan, jos joku todella voisi kerskata olevansa korkeimman enkelin poika? Mutta mitä on tämä kaikki sen rinnalla, että Jumala itse nimittää ja valitsee jonkun korkean jumalallisen majesteetin pojaksi ja perilliseksi; sillä sellainen lapsen oikeus ja perintö tuopi tullessaan suuren, sanomattoman jalouden, rikkauden, voiman ja kunnian, joka voittaa kaiken, mitä taivaassa ja maan päällä on. Pitäisihän tämän kunnian, (vaikk‘ei meillä siitä mitään muuta hyötyä olisikaan kuin nimi ja kerskaus), kehoittaman meitä vihaamaan tätä syntistä elämätä täällä maan päällä ja kaikin voimin sotimaan sitä vastaan, vaikka meidän sentakia täytyisikin antaa kaiken mennä ja kärsiä kaikkia, mitä ihminen kärsiä voi. Mutt’ei ihmissydän tätä käsittää taida, ja se käypi yli kaiken taidon ja ymmärryksen, mihinkä kunniaan ja jalouteen me Kristuksen kanssa koroitetaan, kuten pyh. Paavali tämän laveammasti Room. 8:18 selittääpi.


<<<0096>>>


Room. 8:18 :ss. Pyhä Paavali puhuu tässä erikummallisella tavalla ennen kaikkia muita apostoleita, ja jo hänen ensimmäiset sanansa kuuluvat kummallisille ja harvinaisille; sentähden on niitä ahkerasti tutkittava ja omassa kokemuksessa koeteltava; sillä kristillinen elämä on kokonaan niiden kappalten harjoituksessa ja kokemuksessa, kuin joka päivä kuullaan ja luetaan Jumalan sanasta. Se siis, jolla ei sellaista kokemusta ole, maistaa ja haistaa sangen vähän näistä sanoista, jopa ne ovat hänelle kokonaan käsittämättömät. Nyt on Paavali tähän asti saarnannut sillä tavoin, että me uskon kautta Herraamme Jeesukseen Kristukseen olemme ehtineet niin pitkälle, että taidamme nimittää Jumalaa Isäksemme, ja että Pyhä Henki meidän sydämmessämme taitaa samaa todistaa ja tehdä meidät niin uskaliaiksi, että me tässä uskossa Välimieheen Kristukseen taidamme iloisina astua Jumalan eteen ja hänelle aukaista sydämmemme ja suumme ( Room. 8:15 , Room. 8:16 ). Siitä tekee hän ensiksi sen johtopäätöksen, että me olemme Jumalan lapsia ( Room. 8:16 ), ja sitte vielä lisäksi: "jos me olemme lapset, niin me olemme myös perilliset, nimittäin Jumalan perilliset ja Kristuksen kanssaperilliset" ( Room. 8:17 ); niin että siis toinen seuraa toista. ensiksi koska meillä on se rohkeus ja henki, että uskallamme nimittää Jumalaa Isäksemme ja teemme sitä täyttä totta ja pidämme sitä täytenä totena, niin emme ainoastaan ole lapsia, vaan myöskin perillisiä, nimittäin Jumalan perillisiä ja meidän Herramme Kristuksen veljiä sekä kanssaperillisiä. Kaiken tämän, sanoo Paavali Room. 8:17 , täytyy olla totta, jos muutoin me "kärsimme Kristuksen kanssa". Nyt alkaa hän lohduttamaan kristityitä sellaisessa kärsimisessä ja puhuu niinkuin se, joka on kokenut ja vakuutettu asiastaan; sekä sellaisella tavalla, kuin hän katselisi tätä elämätä suljetuilla silmillä eli värillisen lasin kautta, mutta tuota toista elämätä kirkkaalla katseella ja sanoo:


<<<0097>>>


Room. 8:18 . "Sillä siksi minä sen pidän, ett‘ei tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta, kuin meille ilmoitetaan". Katsoppa vain mitenkä hän kääntää selkänsä maailmalle ja kasvonsa tulevaiselle ilmestykselle, niinkuin ei hän missään maailmassa näkisi yhtään onnettomuutta tahi surkeutta, vaan ainoastaan pelkkää iloa. totta tosiaan, vaikkapa kävisikin meille huonosti (sanoo hän), mitä on kuitenkaan meidän kärsimisemme sen sanomattoman ilon ja kunnian suhteen, kuin meille ilmoitetaan. Ei ansaitse, että vertaisimme sitä tuohon elikkä nimittäisimme sitä kärsimiseksi. Sillä mitä on ajallinen kärsiminen, kestäköön minkä kestäneekin, ijankaikkisen elämän suhteen. Ei ansaitse että sitä kärsimiseksi kehutaan tahi ansioksi mainitaan. Kaikesta kärsimisestä maan päällä tekee Paavali vaan pienen pisaran eli kipinän, mutta tuosta kunniasta, jota meidän on toivominen, äärettömän meren ja suuren tulen. Mutta missä on puute, ett’emme voi pitää sellaisia kärsimisiä niin pieninä ja kunniata niin suurena, kuin Paavali tässä tekee? Sillä nähdäänpä kyllä, miten me käyttäydymme. Kuin vaan joku ainoankaan kovan sanan sanoo, silloin heti tahdotaan vuoret kumoon kaataa ja puut juurineen ylös repiä. Ne, jotka niin kärsimättömiä ovat, eivät ymmärrä sanaakaan tästä pyh. Paavalin jalosta lohdutuksesta. Älköön kristityt sillä tavoin käyttäytykö, huonosti sopii kristitylle paljon huutaa ja valittaa vääryyttä. Mutta, sanonet, tapahtuuhan minulle kuitenkin vääryyttä. Noh, olkoonpa niinkin; mutta mistä se tulee, että sinä niin paljon moitit kärsimisiäsi, etkä kertaakaan käännä mieltäsi taivaaseen päin, muistaen mitä sinua siellä odottaa; miks‘et moiti tätä ajattelemattomuuttasikin? Jos sinä tahdot olla Herran Jeesuksen Kristuksen kanssaperillinen etkä kärsi hänen kanssansa, tahdot olla hänen veljensä, vaan ei hänen kaltaisensa, niin ei hän varmaankaan viimeisenä päivänä tunnusta sinua veljekseen ja kanssaperillisekseen, vaan on kysyvä sinulta: missä on sinun orjantappura, kruunusi, ristisi, naulasi ja ruoskasi, ja jos sinä olet ollut inhottava kaikelle maailmalle, kuten hän ja kaikki hänen jäsenensä ovat olleet maailman alusta. Jos et tätä taida toteen näyttää, ei hänkään taida pitää sinua veljenänsä. Sanalla sanoen, pakko on kärsiä hänen kanssaan, ja kaikkein täytyy muodostua Jumalan Pojan kaltaisiksi ( Room. 8:29 ), tahi muuten ei meitä koroiteta hänen kanssaan kunniaan. Siihen tapaan puhuu pyh. Paavali myöskin Gal. 6:17 , sanoen: "minä kannan minun ruumiissani meidän Herran Jeesuksen Kristuksen arvet", ja hän kehoittaa jokaista kristittyä niitä kantamaan. Mutta sillä, että hän nimittää sitä kunniaksi, "kuin ilmoitetaan", osoittaa hän, missä vika on, että niin vastenmielisesti kärsitään; usko on nimittäin vielä heikko eikä näe tuota salattua kunniata, joka vast’edes meille ilmoitetaan; sillä jos se olisi kunnia, jonka jo näemme silmillämme, ohhoh, kuinka olisimmekaan silloin kauniita, kärsivällisiä marttyyrejä. Mitä tekee huimapää, palkkasoturi? Hän saa neljä kultarahaa kuukaudessa, syöksyy vasten keihäitä ja pyssyjä varman kuoleman kitaan. Samaten kauppias, hän puuhaa ja juoksee maailman ristiin rastiin rahan ja tavaran takia, hän panee ruumiinsa ja henkensä kaupalle, jääköön sitten käteen pätkääkään tahi ei. Mitä saakaan kärsiä (kuninkaan) hoviin pyrkijä, ennenkuin hän ehtii pyyteittensä perille jos ollenkaan ehtii. Niin siis taidetaan maailmassa tehdä kaikkea ja kärsiä kaikkea kunnian, tavaran ja vallan takia; sillä se on kunkin silmien edessä julkisena. Mutta tässä on, kosk‘ei se ole ilmitullutta, sangen vaikeaa vanhalle aatamille uskoa, että Jumala viimmeisenä päivänä tahtoo antaa minulle niin kauniin ruumiin, ja niin iloisen mielen ja niin puhtaan sielun, sekä että minä tulen suuremmaksi herraksi kuin nyt kukaan kuningas maan päällä. Sentähden sanoo Paavali: Minä tiedän varmaan, että suuri kunnia odottaapi meitä, jonka suhteen kaikki kärsiminen maan päällä on tyhjän verta; mutta sitä puuttuu, ett’ei se vielä ole ilmitullutta. Sentähden, kuin kolea tuulen puuska puhaltaa meitä silmiin, tahi vain pienikin onnettomuus tapaa meitä, alamme heti huutamaan ja parkumaan ja kohotamme kirkunamme niin korkealle, että taivas siitä täyttyy. Mutta jos olisimme uskoneet, niin olisi se ollut meille pieni asia, vaikka sellainen kärsiminen olisi kestänyt 30, 40 tahi vielä useampiakin vuosia; niinpä tosiaan sen liian pienenä pitäisimme, ettei sitä kannattaisi lukuun ottaa, kuin vaan meidän Herra Jumalamme myöskin jättäisi laskuun panematta, mitä hänellä synteimme tähden on meiltä velkomista. Oi! Mitä kuitenkaan niin paljon puhutaan suurista kärsimisistä tahi kärsimisen ansiosta? Me pääsemme kuitenkin niin kokonaan ilman ansiotamme <<<0098>>> sellaiseen suureen armoon ja sanomattomaan kunniaan, että me Kristuksen kautta tulemme Jumalan lapsiksi ja perillisiksi, Kristuksen veljiksi ja kanssaperillisiksi. Mutta, kuten sanottu, ei se tahdo meihin mahtua meidän kurjan, heikon lihamme tähden, jota enemmän nykyiset liikuttavat kuin tulevaiset. Olkoon sen tähden Pyhä Henki tässä meidän opettajamme ja lähettäköön sellaisen lohdutuksen meidän sydämmeemme. Mutta tässä on erinomattainkin huomioon otettava, että hän selvillä sanoilla ilmoittaa: Että tämä kunnia ilmoitetaan meille; joten hän meille osoittaapi, ettei ainoastaan pyh. Pietari tahi pyh. Paavali j. n. e., kuten me luulemme, tule osalliseksi tästä kunniasta, vaan että myöskin me ja kaikki kristityt kuulumme mukana tuohon sanaan "meille"; jopa pieni lapsikin, joka kastettu on ja kuolee, saa kuolemansa kautta, ollen hänkin kärsimisessä osallinen, tämän sanomattoman kunnian, minkä Herra Jeesus Kristus, jonka kuolemaan hän on kastettu, on ansainnut ja lahjoittanut sille. Ja vaikka tulevaisessa elämässä toinen pyhä on toista kunniallisempi, tulevat kuitenkin kaikki osallisiksi samasta ijankaikkisesta elämästä; paitsi että siellä on sama eroitus kuin täällä maankin päällä, missä yksi on väkevämpi, kauniimpi tahi kaunopuheliaampi kuin toinen, vaikka kuitenkin kaikki vaeltavat samassa ruumiillisessa elämässä; samaten on toisessakin elämässä monellaista eroa kirkkaudessa eli kunniassa, kuten pyh. Paavali opettaa 1. Kor. 15:40 , ja ovat kuitenkin kaikki tyyni samassa, ijankaikkisessa autuudessa ja ilossa yhdenlaisia ja kaikkien kunniata nimitetään yhdeksi kunniaksi; sillä me kaikki olemme Jumalan lapsia. Sillä tavoin tekee pyh. Paavali tulevaisen kunnian niin suureksi, että tämän ajan kärsimys näyttäisi sen suhteen pienen pienelle. Seuraa nyt toinen lohdutus.


<<<0099>>>


Room. 8:19 , Room. 8:20 , Room. 8:21 , "Sillä ikävä luontokappaleen ikävöitsemys odottaa Jumalan lasten ilmoitusta, että luontokappale on turmeluksen ala annettu, ei mielellänsä, vaan sen tähden, joka ne ala antanut on; toivossa", j. n. e. Tämä on toinen lohdutus, että hän asettaa etehemme koko luomakunnan esimerkiksi, sekä kehoittaapi meitä, että mekin, kuten se, kärsivällisesti kestäisimme kaikkea väkivaltaa ja vääryyttä, jota tuottaa meille perkele ja maailma, ja lohduttaisimme itseämme tulevaisella vapahduksella. Ja tämä on todellakin harvinainen saarna, jonka vertaa ei muuten Raamatusta tapaa, että taivas ja maa, aurinko, kuu ja tähdet, lehdet , ruoho ja kaikki, kuin kasvaa, syvällä huokauksella ja suurella ikävällä odottaa meidän kunniamme ilmoitusta. Tätä luomakunnan huokausta ja vaikeroimista en minä ole kuullut, etkä sinäkään; mutta pyh. Paavali sanoo tässä: minä kuulen ja näen sen, ei ainoastaan yhdessä luontokappaleessa, vaan kaikessa kuin Jumala luonut on. Mitä on sitte tämä luomakunnan huokaus ja ikävä? Ei se sitä ole, että lehdet joka vuosi lakastuvat, ja hedelmät putoavat maahan ja mätänevät; sillä se on meidän Herramme Jumalamme luominen ja järjestys, että joka vuosi on uusia hedelmiä kasvava; vaan sitä se on, että luomakunta niin vastenmielisesti on jumalattomille alammainen tahi, kuten pyh. Paavali lausuu, on "turmeluksen ala <<<0100>>> annettu". Rakas aurinko esimerkiksi, joka kuitenkin on kaunein ja suloisin luontokappale, palvelee vähimmäksi osaksi hurskaita; missä se valaisee yhtä hurskasta, siellä täytyy sen valaista tuhannen tuhansia konnia: sillä sen täytyy valaista kaikkea heidän jumalatointa menoansa ja pahuuttaan, ja sillä tavoin tuhlata kauneimman ja puhtaimman palveluksensa kelvottomimpain, riettaimpain ja irstaisimpain roistojen hyväksi. Tämä, sanoo pyh. Paavali, koskee kipeästi auringon sydämmeen; ja jos se olisi järjellinen luontokappale ja taitaisi oman tahtonsa mukaan menetellä, eikä meidän Herran Jumalamme luomisjärjestyksen mukaan, joka vastoin sen tahtoa on sen antanut turmeluksen alle, niin tahtoisi se mielellään, ett‘ei mikään paha konna saisi pienintäkään valon sädettä siitä; vaan että sen täytyy valaista niitä, se on sen kärsiminen ja risti, jonka takia se huokaa ja vaikeroipi. Kuten siis me kristityt kärsimme monenlaista vääryyttä ja huudamme apua ja pelastusta Isä meidässämme, niin tekee luomakuntakin. Vaikka ei sillä nyt olekaan sellaista kieltä ja puhetta kuin meillä, niin on sillä kuitenkin sellainen puhe, jonka Jumala ja Pyhä Henki kuulee ja ymmärtääpi, miten nimittäin se huokaa sitä vääryyttä kuin sen täytyy jumalattomien puolelta kärsiä, jotka sitä väärin käyttävät, - pyh. Paavali vertaa myöskin luomakuntaa vaimoon, joka on synnytystuskissa. Sillä niin sanoo hän seuraavassa ( Room. 8:22 ), että luomakunta ahdistetaan ja huutaa niinkuin vaimo synnytystuskassa; koska aurinko ja kuu, tähdet, taivas ja maa, vilja, jota syömme, vesi eli viini, jota juomme, härät, lehmät, lampaat ja sanalla sanoen kaikki mitä milloinkin käytetään, oi voi huutaa maailman tähden, että sen täytyy turmeluksen ala annettuna olla ja kärsiä yhdessä Kristuksen ja kaikkein hänen veljeinsä kanssa. Tätä valitushuutoa ei voi yksikään ihminen lausua; sillä kuka taitaa lukea kaikki luontokappaleet? Sentähden on muinoin saarnastuolista oikein sanottu, että viimeisenä päivänä huutaa koko luomakunta valitushuutoja jumalattomain tähden, sillä he ovat sitä väärin käyttäneet täällä maan päällä. Tämän luomakunnan esimerkin asettaa pyh. Paavali tässä kristityille lohdutukseksi, kuten tahtoisi hän sanoa: elkää olko niin surumielisiä teidän kärsimisenne tähden, joka kuitenkin on vähän arvoinen sen ylenpalttisen kunnian suhteen, joka sitten seuraa. Sitä paitsi ette te yksinänne valita vääryyttä ja kärsi ahdistusta. Koko luomakunta kärsii teidän kanssanne ja valittaa ääneensä, että sen täytyy olla häijyn maailman ala annettuna. Ei ole yhtään lehmää, ei yhtään vasikkaa, ei yhtään lammasta, joka ei ammuessaan tahi määkiessään valittaisi kaikkien jumalattomien tähden, kuten ainakin Jumalan vihollisten tähden valitetaan, jotka eivät ansaitsisi, että he niitä hyödykseen käyttäisivät, jopa ei edes syödä leivän palaistakaan tahi juoda siemaustakaan vettä. Jos eivät esivanhempamme olisi syntiä tehneet paratiisissa, niin ei maailma milloinkaan olisi hukkunut; mutta koska he ovat syntiin langenneet ja me kaikki heidän jälkeensä, niin saapi myöskin koko luomakunta kärsiä meidän tähtemme ja on meidän syntimme tähden myöskin turmeluksen ja häviön ala annettu ja täytyypi nämät kuusi tuhatta vuotta pysyä tuon kirotun maailman vallan alla ja tehdä sille kaikellaista hyötyä palvellessaan sitä, kunnekka Jumala taasen tahtoo sen kumoon kaataa ja valittujen tähden taas puhdistaa ja uudistaa luomakunnankin, 2. Piet. 3:13 . Sillä aurinko ei ollenkaan ole niin kaunis, loistava ja selkeä, kuin se alussa on ollut, vaan on nyt ihmiskunnan tähden puolittain pimeä, ruosteinen ja tahrattu; mutta viimeisenä päivänä Jumala sen taasen kiillottaa ja puhdistaa tulen kautta ( 2. Piet. 3:10 ), niin että se tulee kirkkaammaksi ja selkeämmäksi, kuin se alussa olikaan. Vaan koska sen meidän syntimme tähden täytyy kärsiä ja valaista yhtä paljon jopa enemmänkin pahimpia konnia kuin hurskaita ihmisiä, sen takia ikävöitsee se täydestä sydämmestä tuota tulevaa päivää, jolloin se jälleen siistitään ja saapi valollansa palvella kaikkia autuaita. Eipä myöskään maa olisi kasvanut mitään orjantappuroita ja ohdakkeita, jos ei sitä meidän syntimme tähden olisi kirottu; senpätähden sekin koko luomakunnan kanssa <<<0101>>> ikävöitsee tuota päivää, että se yhdessä niiden kanssa muutettaisiin ja uudistettaisiin. Tämä on syy minkä tähden pyh. Paavali tässä käyttää niin kummallisia sanoja ja nimittää sitä luomakunnan lopun ikävöimiseksi, se on, että luomakunta yhäti ajattelee loppuansa, että se palveluksestaan, jolla se täytyy kaikkia jumalattomia totella, vapaaksi pääsisi; mikä ei tapahdu ennen Jumalan lasten ilmoitusta; sen tähden huutaa koko luomakunta: Oi, voi, eikö kurjuus milloinkaan lopu, ja Jumalan lapsien kunnia ala? Mutta että tämä on luomakunnan kärsiminen ja huokaus, sen selkiästi ymmärtää pyh. Paavalin sanoista: "Luontokappale on turmeluksen ala annettu, ei mielellänsä". Hän tekee siis koko luomakunnan, auringon ja kuun, tulen, ilman, veden, taivaan ja maan sekä kaiken, kuin siinä on, pelkiksi sidotuiksi orja-raukoiksi. Ketä palvelevat ne siis? Ei Herraa Jumalaamme, ei myöskään etupäässä Herran Jumalamme lapsia; sillä heillä on kaikkein pienin osa luontokappaleista. Ketä siis? "Turmelusta"; s. o., he eivät ole oikeassa palveluksessa, missä mielellään tahtoisivat olla. Kuitenkin elävät he "toivossa", että tämä heidän palveluksensa kerran loppuu. Tätä tekevät Jumalan mielen nouteeksi, joka on sen heidän tehtäväkseen pannut, että hän taidettaisiin tuntea laupiaaksi Jumalaksi ja Isäksi, joka antaa aurinkonsa koittaa niin pahain ylitse kuin hyväinkin j. n. e. Matt. 5:45 . Siitä syystä palvelee rakas aurinko turmelusta ja tuhlaa turhaan palvelustaan ja hyviä tekojaan. Mutta kyllä Herra Jumalamme kerran aikanansa sellaisten ihmisten eteen ehtii, jotka väärinkäyttävät rakasta aurinkoa ja hänen muita luontokappaleitansa, ja runsaasti palkitsee luomakunnalle sen palveluksen.


<<<0102>>>


Sillä tavoin mainitsee pyh. Paavali kristittyjen lohdutukseksi, miten koko luomakunta, ollen juuri kuin yksi ainoa henkilö, aina kärsii koko kristikunnan kanssa, ja on siis terävillä, apostolin silmillään keksinyt tuon rakkaan, pyhän ristin, jota koko luomakunta kantaa. On sangen kauniisti ja lohdullisesti puhuttu, että hän koko luomakunnasta tekee pelkkiä marttyyriä, joiden täytyy kärsiä kaikenlaista vääryyttä, kuitenkin vasten heidän tahtoansa. Sillä luomakunta ei sano, että perkele ja pahat ihmiset tekevät oikein niin kauheasti sitä väärinkäyttäissään; vaan se sallii sen tapahtuvan hänen tähtensä, joka on sen turmeluksen ala antanut, ja toivoo kuitenkin, että aikaa voittain olot toisiksi muuttuvat ja parantuvat, niin että se jälleen tulee oikeaan käytäntöön ja kaikki väärinkäytös poistetaan. Sillä tavoin osoittaa siis pyh. Paavali koko luomakuntaa (katsomaan) toiseen elämään ja sanoo, että se on yhtä väsynyt tähän elämään kuin mekin ja meidän kanssamme ajattelee uutta olentoa ja elämätä. Sillä tätä nimittää hän luomakunnan lopun odotukseksi, ett’ei se aio pysyä sellaisena, kuin se nyt on, vaan katsoo meidän kanssamme taivasta kohti ja toivoo tulevansa tästä ilkeästä elämästä parempaan, jossa sitte myöskin pääsee vapaaksi turmeluksen orjuudesta. Ja näillä sanoilla tahtoo hän ilmaista, että koko luomakunta tulee vielä kerran paljoa kauniimmaksi ja jalommaksi, kuin se nyt on, jolloin se vielä meidän kanssamme täytyy olla noiden hirmuhaltijoiden vallan alla, jotka oman mielivaltansa mukaan väärin käyttävät meidän kunniatamme, ruumistamme ja tavaraamme samalla tapaa, kuin perkele väärin käyttää meidän sieluamme. Tätä täytyy meidän kärsiä niinkuin sellaisten, jotka maan päällä ovat vangittuina perkeleen valtakunnassa, ja koko luomakunnan meidän kanssamme; sillä maan täytyy antaa monen häijyn konnan tallata itseänsä ja tehdä rakennuksiaan sen päälle ja täytyy antaa hänelle elatusta, samaten ilman, tulen, veden j. n. e., niin että kullakin luontokappaleella on oma ristinsä, kuitenkin siinä toivossa, että kerran siitä leikistä loppu tulee. Ja on tämä oikein lohdullista puhetta, että hän ikäänkuin yhteen henkilöön sulkeepi koko luomakunnan, jolla meidän kerallamme on sama odotus päästä tästä elämästä toiseen. Niin on siis meidän varmuudella tiettävä, ett‘emme vielä elä, niinkuin meidän olisi eläminen, vaan on meidän odottaminen toista elämätä, joka on meidän oikea elämämme; kuten aurinko odottaa toista kaunistusta, jonka se on saapa ynnä myöskin maa ja kaikki muut luontokappaleet, nimittäin että se puhdistetaan kaikesta perkeleen ja maailman väärinkäytöksestä. Mutta tämä, sanoo hän, tapahtuupi silloin, kuin Jumalan lapset ilmoitetaan. Kyllä he nytkin jo täällä maan päällä ovat Jumalan lapsia, mutt’eivät he vielä ole kunniassaan, niinkuin ei aurinkokaan vielä ole oikeassa kunniassaan. Nyt jo olemme me täällä maan päällä Jumalan lapsia ja autuaita, jos muutoin me uskomme ja olemme kastetuita, Mark. 16:16 . Joh. 1:12 . Kasteen näemme; ne lapset, mitkä kastetaan, näemme myöskin; evankeliumin kuulemme me; niin‘ikään tunnemme me myöskin itse sydämmessämme Pyhän Hengen todistuksen että meidän uskomme, kuinka <<<0103>>> heikko se lieneekään, kuitenkin on tosi. Vaan kuka näkee meitä katsellessa, että me olemme Jumalan lapsia? Kuka tahtoo nimittää sellaisia ihmisiä Jumalan lapsiksi, jotka heitetään vankeuteen ja niin hirveästi kidutetaan ja kaikin tavoin vaivataan, kuin olisivat he perkeleen lapsia ja pelkkää kadotettua ja kirottua väkeä? Sentähden sanookin Paavali Kol. 3:3 - 4 : "Teidän elämänne on kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa; koska Kristus, meidän elämämme, ilmoitetuksi tulee, silloin tekin hänen kanssansa kunniassa ilmoitetaan." Mutta kuitenkaan, kuin täällä maan päällä elävät, eivät ole he kaunistettuja Jumalan, vaan ilkeän perkeleen värillä. Sillä perkeleen lapsille sopii, että niiden päälle pannaan kaikenlainen onnettomuus, tämä ei kuitenkaan nyt tapahdu, vaan heillä on kaikellaista hyvää tavarata, ne ovat rikkaita, voimakkaita, valtiaita, heillä on rahaa, kunniaa ja omaisuutta yllin kyllin ja sen lisäksi kantavat he meidän Herran Jumalamme väriä ja nimeä, kuin olisivat he hänen kanssaan mitä suloisimmassa sopusoinnussa. Vaan toisanne päin pitävät he meitä harhaoppisina ja Jumalan vihollisina, niin että täällä kaikki käy nurin perin. Niiden, jotka ovat Jumalan lapsia, täytyy kantaa perkeleen lasten nimeä, vaan niitä, jotka ovat perkeleen lapsia, nimitetään Jumalan lapsiksi. Tämä koskee kipeästi hurskaiden sydämmiin, niin, jopa taivas ja maakin sekä koko luomakunta huutaa ja valittaa sitä asiata ja on vihoissaan siitä, että sen täytyy olla turmeluksen ala annettuna ja täytyy suvaita, että jumalattomat sitä väärin käyttävät vasten Jumalan kunniata, niin ett’ei Jumalan aikeet menesty: hänen nimeänsä ei pyhitetä, hänen valtakuntansa ei leviä, ja hänen tahtonsa ei tapahdu maan päällä niinkuin taivaassa. Kuin siis Jumalan lapset ovat näin salattuja eivätkä vielä taida kantaa omaa väriänsä, niin huutaa (sanoo pyh. Paavali tässä) koko luomakunta meidän kanssamme, että Herra Jumalamme halkaisisi taivaan ja astuisi tänne alas eroittamaan lapsiansa perkeleen lapsista; sillä hänen lapsensa ovat täällä maan päällä aivan syvältä salatuita, ja jumalattomain silmät ovat peitetyt sangen paksulla nahalla, niin etteivät taida tuntea Jumalan lapsia. Samaan tapaan puhuu pyh. Johanneskin 1. Joh. 3:2 ja pyh. Pietari 2. Piet. 3:10 - 13 . Tämä kunnian toivo on meillä sekä koko luomakunnalla meidän kerallamme, joka myöskin meidän tähtemme mitä kauneimmin puhdistetaan ja uudistetaan, niin että kerran sanotaan: <<<0104>>> Tämäpä vasta on oikein kaunis aurinko, sievä, soma puu, kallis, suloinen kukkanen j. n. e. Koska tämä nyt on meidän toivomme, niin olkaammehan toki niin ylpeät, ettemme pidä tätä vähäistä kärsimystä, kuin meitä tässä elämässä kohtaa, niin minkään arvoisena, sillä mitä on se kuitenkaan sen kunnian rinnalla, kuin meille ilmoitetaan? Onpa meillä vielä syytä tässä elämässä syyttääkin itseämme ja sanoa: Hyi häpeä, enhän minä ole mahdollinen Jumalan lapseksi nimitettääkään, koska minä maan päällä olen pitänyt minun kärsimiseni niin suurena ja tuon ylönpalttisen ilon ja kunnian niin pienenä. Oi! jospa vielä olisin maailmassa ja tietäisin tämän ilon odottavan minua, niin tahtoisin mielelläni, jos mahdollista, vaikka tuhannen vuotta olla sidottuna vankeudessa, maata sairaana, olla vainottuna tahi muutoin kärsiä kaikkea onnettomuutta; sillä minä näen ja saan nyt kokea totiseksi asiaksi että kaiken maailman kärsiminen on peräti tyhjän arvoinen sen kunnian rinnalla, joka nyt on Jumalan lapsille ilmoitettu.

Room. 8:21 . "Toivossa, että myös itse luontokappaleen pitää turmeluksen orjuudesta vapaaksi tuleman, Jumalan lasten kunnian vapauteen." Emme ainoastaan me kristityt, sanoo hän, tule vapahdetuiksi, vaan luomakunta on myöskin vankeudessa ja toivoo niinkuin sidottu ihmisparkakin päästä vapaaksi meidän kanssamme. Tässä valittaa pyh. Paavali itse, että tuon rakkaan auringon ja muiden luontokappaleiden täytyy olla perkeleen ja hirmuhaltijoiden palvelijoita: mutta eivät he sitä tee mielellänsä, niinkuin emme mekään mielellämme tahtoisi olla turkkilaisten vallan alla; mutta se kärsii kuitenkin sitä (Jumalan tähden) ja odottaa: mitä? Jumalan lasten kunniallista vapautta, jolloin se ei ainoastaan pääse vapaaksi palveluksestaan, niin ett‘ei sen enään ole pakko palvella ketään pahaa konnaa, vaan vieläpä pääsee vapaaksi ja muuttuu paljoa kauniimmaksi, kuin se nyt on, ja tästä alkain yksinään palvelee Jumalan lapsia, eikä enää ole perkeleen vallan alla sidottuna, kuten se nyt sidottu on.


<<<0105>>>


Room. 8:22 :s. "Sillä me tiedämme, että jokainen luontokappale huokaa ja ahdistetaan aina tähän asti." Tämä on kummallista puhetta pyh. Paavalin suusta. Luomakunta, sanoo hän, tietää, ett’ei se ainoastaan tule vapaaksi turmeluksen orjuudesta, vaan vieläpä se jalosti kaunistetaan ja koristetaankin; siihen se mielellään tahtoisi ehtiä, ja sitä se ikävöitseepi; sillä se tietää miten kauniiksi se on tuleva, sen takia se yhäti ikävöitsee ja ahdistetaan; kuten me kristitytkin ikävöitsemme ja sydämmestä toivomme, että pian tulisi loppu turkkilaisista, paavista sekä ilkeästä maailmasta. Sillä eikö väsyttäisi nähdä ja kuulla sellaista konnamaisuutta, syntiä ja jumalanpilkkaa Kristusta ja hänen evankeliumiansa vastaan, kuten Lootin täytyi nähdä ja kuulla sitä Sodomassa? Sen takia sanoo pyh. Paavali, "että ikävä luontokappaleen ikävöitsemys odottaa Jumalan lasten ilmoitusta". Ja sitä ei se tee yksinään, "vaan myöskin itse me", sanoo hän eteenpäin, "joilla hengen uutiset ovat, huokaamme itsellämme, odottaen sitä lapseksi ottamista, meidän ruumiimme lunastusta". Me rukoilemme ja huudamme raskaalla huokauksella ja kiihkeällä ikävöitsemisellä Isämeidässä: "lähestyköön valtakuntasi", s. o.: auta, rakas Herra, että kunniallisen tulemisesi autuas päivä pian joutuisi, että me pelastettaisiin tuosta pahasta maailmasta, joka on perkeleen valtakunta, ja pääsisimme vapaaksi siitä hirmuisesta vaivasta, jota meidän ulkonaisesti ja sisällisesti täytyy kärsiä pahojen ihmisten ja meidän omantuntomme puolesta. Kurista vain kuolijaaksi tuo vanha säkki, että jo kerrankin saisimme toisen ruumiin, joka ei ole niin täynnä syntiä ja niin taipuisa kaikkeen pahuuteen sekä kaikellaiseen tottelemattomuuteen, kuin se nyt on, ja jonka ei enää olisi tarvis olla sairaana, kärsiä vainoa ja kuolla, vaan joka, pelastettuna kaikesta onnettomuudesta ruumiillisesti ja hengellisesti, taitaisi tulla sinun kirkastetun ruumiisi kaltaiseksi, rakas Herra Jeesus Kristus, ja me niin vihdoinkin voisimme ehtiä meidän kunnialliseen lunastukseemme. Amen. - - Mutta pyh. Paavali käyttää tässä erikummallista sanaa, jota emme muutoin ole voineet suomentaa kuin "ahdistetaan". Mutta sillä oikeastaan tarkoitetaan sellaista ahdistusta ja kipua, kuin vaimolla on synnytystuskassa, joka ei mitään muuta niin mielellään toivo, kuin että lapsi olisi syntynyt; sitä haluaa ja toivoo hän ennen kaiken maailman rahaa, tavaraa, kunniaa, iloa ja valtaa. Juuri sitä samaa sanaa käyttää pyh. Paavali tässä luomakunnasta, että se on synnytystuskassa sekä ahdistetaan ja vaivataan, sillä se toivoo tulevansa uudestisyntyneeksi ja pääsevänsä vapaaksi orjuudestaan. Sano nyt minulle tässä, kuka taitaisi nähdä luomakunnasta, että se olisi synnytystuskassa? Taitaako mikään järki eli ihmisviisaus, olkoon miten korkea tahansa ajatella tai uskoa sitä? Ei, sanoo se, aurinko on niin kaunis, suloinen, lohdullinen luontokappale, ett‘ei se <<<0106>>> taitaisi olla kauniimpi ja suloisempi. Samaten, mitä vikaa olisi kuussa, tähdissä, maassa? Eivätkö ne kaikki ole kauniisti ja somasti luotuja? Kuka sitten tahtoisi sanoa, että luomakunta on synnytystuskassa tahi vastenmielisesti on siinä tilassa, missä se nyt on? Pyh. Paavali sanoo, että se on kokonaan kyllästynyt siihen tilaan, jossa se nyt orjaileepi, ja tahtoisi yhtä mielellään siitä päästä kuin vaimo mielellään tahtoisi päästä synnytyskivuista. Tämähän on oikein apostoolista ja hengellistä näköä, kuin näkee kaikkia tätä luomakunnasta. Sentähden kääntääkin hän tälle maailmalle selkänsä eikä pane tämän ajallisen elämän ilolle tai surulle mitään arvoa, vaan luottaa ainoastaan tulevaiseen ja ijankaikkiseen elämään, jota hän ei kuitenkaan näe tahi tunne. Ja sillä tavoin lohduttaa hän kristityitä sangen oivasti ja voimallisesti sekä johdattaapi heitä koko luomakunnan keralla tuohon toiseen elämään, kuitenkin sillä toivolla, että tämän syntisen elämän ensiksi täytyy loppua.

Sentähden tulee niiden, jotka uskovat Kristukseen, olla varmoja ja vakuutettuja ijankaikkisesta kunniasta ja koko luomakunnan kanssa huoata ja huutaa, että Herra Jumala rientäisi tuomaan tänne tuota autuasta päivää, jolloin tämä toivo toteutuupi. Sillä juuri sen takia on hän käskenytkin meitä rukoilemaan Isä meidässä "lähestyköön sinun valtakuntasi". Rakas Jumala, joka on käskenyt meidän tätä tekemään, hän antakoon myöskin armoa siihen ja auttakoon meitä sitä täyttämään sekä sen ohessa lujasti uskomaan, että me vihdoinkin kerran sellaiseen kunniaan tulemme; sillä ei ole tarkoituksena, että uskomme auttaisi meitä kokoamaan tässä elämässä rahaa tai tavaraa, vaan siihen että tulisimme toiseen elämään; sillä emme ole kastetuita tätä nykyistä elämätä varten emme myöskään sen vuoksi kuule evankeliumia, vaan kaikki tähtää tulevaiseen elämään. Suokoon Jumala, että tämä meidän lunastuksemme ja kunniamme iloinen ja autuas päivä pian tulisi, ja me saisimme kokea kaikkea sitä, mitä nyt sanassa kuulemme sekä uskomme! Amen.


<<<0107>>>


Room. 8:24 - 25 . "Sillä me olemme toivossa vapahdetut. Mutta jos toivo näkyy, niin ei se ole toivo; sillä kuinka joku taitaa toivoa, jonka hän näkee? Mutta jos me sitä toivomme, jota emme näe, niin me odotamme sitä kärsivällisyydessä". Sanaa "toivo" käytetään raamatussa kahdenlaisessa merkityksessä. Ensiksi merkitseepi se sitä suurta uskaliaisuutta, joka kaikessa kiusauksessa ja onnettomuudessa pysyy lujana sekä odottaa voittoa ja lopullista autuutta. Siinä merkityksessä käyttää pyh. Paavali sitä, kuin hän sanoo: Kuinka joku taitaa toivoa, jonka hän näkee? Toiseksi merkitseepi se juuri itse tuota voittoa ja lopullista autuutta, jota sydämmen toivo ja uskaliaisuus odottaa ja saapikin kerran. Tässä toisessa merkityksessä käyttää hän sitä, kuin hän sanoo: "Jos toivo näkyy, niin ei se ole toivo;" tämä on puhuttu siitä toivosta, joka on itse se autuus, mitä odotamme. Tätä autuutta odotamme me "kärsivällisyydessä" ja suuressa ikävöimisessä. Sillä niin kauvan kuin me elämme täällä, on synti aina tarttuneena meidän lihaamme; samaten pysyy se laki meidän jäsenissämme, joka sotii meidän mielemme lakia vastaan ja ottaa meidät vangiksi synnin palvelukseen; siihen lisäksi kiusataan meitä vielä monenlaisilla vaivoilla ja onnettomuuksilla emmekä myöskään ole silmänräpäykseksikään vakuutetut kuolemata vastaan. Tässä lihan taistelussa henkeä vastaan pysyy toivo lujana, odottaa voittoa ja lopullista autuutta eikä epäile, että se kerran aikanansa saavuttaa sen, mitä se odottaa.


<<<0108>>>


Room. 8:26 . "Mutta niin myös henki auttaa meidän heikkouttamme; sillä emmepä me tiedä mitään rukoilla niinkuin tulis, vaan henki rukoilee meidän edestämme sanomattomilla huokauksilla". Sentakia älköön hurskas kristitty tuomitko tuntemisensa mukaan, kuin olisi hän senvuoksi kadotettu, vaan tehköön kaiken ikänsä työtä sitä syntiä vastaan, kuin vielä hänessä on jälellä, ja jota hän vielä tuntee, sekä antakoon Pyhän Hengen vaikuttaa ja lakkaamatta huoata, että hän synnistä mahtaisi vapaaksi päästä. Niinkuin sellainen huokaus ei milloinkaan herkeäkään uskovaisissa, vaan käy se syvemmältä kuin sanoa taidetaan, kuten pyh. Paavali lausuu: "Henki rukoilee sanomattomilla huokauksilla", se on, suu ei kykene puhumaan niin sydämmellisesti ja voimakkaasti, kuin sydän toivoo, ikävöitsemys on suurempi kuin kaikki sanat ja ajatukset. Siitä tulee myöskin se, ett’ei ihminen itse tunne, kuinka syvä hänen huokauksensa tahi halavoimisensa on, mutta sillä on oiva kuulija, nim. Pyhä Henki itse; hän huomaa tarkoin ikävöitsemisen ja lohduttaa myöskin sellaisia omiatuntoja jumalallisella lohdutuksella. Kuin Sakeus esimerkiksi halusi nähdä Herraa, ei hän itsekään tuntenut, miten sydämmellisesti hän toivoi, että Kristus olisi puhunut hänen kanssansa ja tullut hänen huoneeseensa. Mutta kuin se tapahtui, tuli hän sangen iloiseksi, kuten ainakin se, jolle hänen toivonsa ja rukouksensa mukaan oli onnistunut paljoa enemmän kuin hän milloinkaan olisi uskaltanut vaatia eli pyytää suullansa. Samaten huusi Mooseskin niin kovin, että Jumala sanoi hänelle: "mitäs huudat minun tyköni?" ( 2. Moos. 14:15 ), vaikka hän kuitenkin hiljaa vaikeni suullansa, mutta sydän huokasi syvään hädässä, sitä nyt Jumala nimittää huutamiseksi. Sillä tavoin herättää Pyhä Henki meidän sydämmessämme vähintäinkin hiljaisen huokauksen (kuten kiusauksessa meistä näyttää), jota huokausta kuitenkin Jumala pitää suurena, väkevänä huutona ja sanomattomina huokauksina. Niin sanoo myöskin pyh. Paavali Ef. 3:20 : "Jumala voi ylönpalttisesti tehdä kaiken senkin ylitse, kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme." Täytyy yhäti yhdistettynä olla toisiinsa, sekä että tunnetaan Pyhä Henki ja myöskin oma syntisyys ja epätäydellisyys; sillä niin on laita meidän kuin sairaankin ihmisen, joka on lääkärin hoidossa, vaikka hän jo on paranemaan päin. Älköön siis yksikään ajatelko: Tällä ihmisellä on Pyhä Henki; sentähden täytyy hänen olla täysin voimakas, tehdä pelkkiä hyviä töitä eikä missään suhteessa olla viallinen. Ei, ei niin; sillä siihen emme ehdi, niin kauvan kuin elämme maan päällä lihassa, että olisimme ilman heikkoutta ja vikaa, jonka vuoksi itse pyhät apostolitkin usein valittavat, että he ovat kiusatuita ja murhemielisiä. Niin on siis Pyhä Henki kyllä salattu heille itselle, mitä tuntemiseen tulee; kuitenkin vahvistaa ja voimissa pitää hän heitä kiusauksissa sanan ja uskon kautta. Sentähden ei Pyhää Henkeä anneta muille kuin juuri niille, jotka ovat murheessa ja ahdistuksessa; siinä kantaa evankeliumi hedelmätä ja hyötyä. Kiusaukset, ahdistus ja hätä opettavat meitä oikein huokaamaan.


<<<0109>>>


Room. 8:31 - 34 . Tämä on lyhyt teksti, vaan se on meistä loitolla, kuin hätä kohtaapi meitä. Tässä on kirjoitettuna, että Jumala on meidän ystävämme ja lahjoittaapi meille kaikki Kristuksen kanssa, niinkuin esimerkiksi, että hän antaa meille synnit anteeksi j. n. e., ei kuitenkaan yksikään sitä usko, kuin ahdistus, kuolema ja miekka käyvät kimppuumme. Sentähden on välttämättömän tarpeellista, että ahkerasti näitä sanoja mieleen painetaan, sillä ahdistuksessamme emme usko sanaakaan siitä. Kyllä se pian on puhuttu; mutta hädässä on se kauempana meistä kuin taivas. Oppikaamme siis vain hyvin nämät sanat, että meillä ahdistuksessamme olisi niistä jälellä edes pienokainen kipinä, kuin sielu luulee kuolevansa ja perikatoon joutuvansa ahdistuksessaan. Sentähden oppikaamme ikävöitsemään, että osaisimme huoata ahdistuksissamme.: Oi, jos kuitenkin olisi totta, mitä niin usein olen kuullut. Silloin tahtoo Jumala uskollisesti auttaa ja vahvistaa meitä tuon pienen kipinän tähden. Se on siis tulemassa; mutt‘ei ole vielä täydellisesti käsillä. Emme täällä maan päällä taida ehtiä edemmäksi, kuin tuohon huokaukseen. Oi, jospa toki paremmaksi tulisin! - Tahdomme tässä katsella kolmea kappaletta. Ensimmäinen on:

Room. 8:31 . Jumala on meidän, kuten sananlaskussa sanotaan: Kenellä Jumala on ystävänä, ei hänellä mikään ole hätänä. "Jos Jumala on meidän puolestamme, kuka taitaa meitä vastaan olla?" Jumalalla ovat kaikki kappaleet kädessänsä ja hän on niiden valtias, sentähden täytyy kaikkein luontokappaleiden katsoa sinne, minne Jumala katsoo. Sentähden täytyy niiden auttaa ja peittää meitä, kuten Jumalakin tekee.

Room. 8:32 . Hän on osoittanut sen, sillä hänen Poikansa on täytynyt kärsiä ja kuolla. Ei Jumala ole kätkenyt neuvoansa luoksensa taivaaseen, vaan antaa julistaa sitä meille Poikansa kautta, jonka hän antaa kuolla kaikkein ihmisten silmäin edessä ristillä; julkisesti täytyy sen tapahtua. Muinoin on kyllä Kristuksen kuolema ollut Jumalan silmien edessä, vaan salattuna ennenkuin maailman perustus laskettu oli, Ef. 1:4 . Mutta me emme voineet sitä uskoa, ennenkuin Jeesus oli vaeltanut täällä maan päällä ja auttanut koko maailmaa sekä päälle päätteeksi kuollut, jonka kautta hän on vahvistanut saarnaansa. Koska hän nyt antaa Poikansa, mitä jääpi siis hänelle, jota hän ei antaisi? Antaahan hän sitten itsensä kokonaan. Täytyypä totta totisesti tämän keralla kaikki olla annettuna, koska hän on hänen ainokainen, rakas Poikansa, kaiken luomakunnan perillinen ja Herra, jonka vallan alle on annettu kaikki luontokappaleet, enkelit, perkeleet, kuolema, elämä, taivas ja maa, synti, vanhurskaus, nykyiset ja tulevaiset, 1. Kor. 3:21 - 23 .


<<<0110>>>


Room. 8:33 - 34 . Kolmas kappale: Hän rauhoittaa omattunnot. Meidän omatuntomme sanoo: minulta puuttuu vielä jotain; minulla ei ole vielä, mitä hänellä on: minä olen syntinen, hän on vanhurskas; huonosti käypi minulle, sen kyllä olen ansainnutkin. Silloin vapisevat omattunnot ja sanovat: niin, kyllä Kristuksen oli hyvä kuolla, hän ei ollut tehnyt yhtään syntiä, vaan minä olen syntinen, täynnä syntiä, sentähden ei ole minun hyvä kuolla. Silloin on siinä kuoleman tuska. Mutta ei sydän voita kuolemata sellaisilla ajatuksilla, sillä ne vaivaavat omaatuntoa. Sentähden vastustaa tässä Paavali tätä ja sanoo: poista tuntemiset silmistäsi. Etkö näe, että Kristuksella on kaksi murhamiestä seurassaan? Etkö näe, että toinen tulee autuaaksi? Minkä kautta? Ainoastaan uskon kautta tulee hän vanhurskaaksi. Te’e kuten hän. Jos sinulla on syntiä, niin usko. Mitä hänelle tapahtuupi, se sinullekin, nimittäin: Tänä päivänä pitää sinun oleman minun kanssani paratiisissa; ihan varmaan on sinullenkin niin tapahtuva, sillä Jumala on Pojan kanssa antanut kaikki, nimittäin vanhurskauden. Käy vaihtokauppaan Kristuksen kanssa, te‘e vain kuten tuo pahantekijä. Valita Kristukselle hätääsi: että olet heikko uskossa, niin on hän sinulle armollinen. Ei todellakaan ole kukaan niin väkevä kuin hän mielellänsä tahtoisi. On kylliksi huutaa Jumalalle: Abba, Isä, auta, rakas Herra. - - "Kuka tahtoo Jumalan valittuin päälle kantaa? Jumala on, joka tekee vanhurskaaksi." Tässä on meidän puhuminen maallisen oikeuden asian tapaan, jossa on tuomari, syytetty, vanginvartija, teloittaja. Samaan tapaan käy omassatunnossakin. Kuin olen tehnyt syntiä, tulee teloittaja, sydämmeni tuomitseepi minut, omatunto todistaa sen todeksi sekä manaa minut oikeuden eteen ja osoittaa minulle tuon ankaran tuomarin, Jumalan; kuin hän katsoopi karsaasti, niin raukee sydän. Toisella seisoo kuolema ja sanoo tuomarille: syntinen on minun, ja perkeleellä on keihäs kourassaan ja tahtoo viedä syntisen pois. Silloin käyn arkamieliseksi ja sanon: Nyt olen ijankaikkisesti hukassa. Tämä on sitten kadotus ja ijankaikkinen epätoivo. Jos ei nyt näitä sanoja olisi olemassa, niin täytyisi syntisraukan olla ijankaikkisesti kadotettu. Vaan tässä on lohdutus: Heitä kyllä syytetään pahantekijöinä, mutta Jumala vanhurskauttaa meidät, s. o., hän pitää meidän puoltamme. Se on totta; me olemme hyvin ansainneet kuoleman, mutta Jumala puolustaapi meitä Poikansa kautta; hän edustaapi meitä Jumalan Isän edessä meidän puolustajanamme ja rukoilee kurjien syntisten puolesta: Oi Isä, syntinen on mykkä eikä taida puhua, minä olen täydeksi tehnyt hänen edestään, säästä häntä. Tässä kumartuu silloin Kristus sekä antaa syntisen hypätä hänen olkapäilleen ja pelastaa hänet sillä tavoin kuolemasta ja vankeudesta.


<<<0111>>>


"Kuka on, joka tahtoo kadottaa?" j. n. e. ensiksi käytetään sanaa "päällekantaa", sitte "kadottaa". Ensimmäiseksi tuomitaan syntinen, mutta Poika astuu esille meidän sijahamme. Toiseksi: Jos Jumala on meidän ystävämme, niin on tuomio meidän puolellamme ja sanoo: Menkäät matkoihinne te teloittajat, te olette joutuneet tappiolle tätä syntistä vastaan, syntinen on oikeudessa voittanut, menkää tiehenne. - Lopuksi tiedettäköön, ett’ei yhdenkään pidä ajattelemaan, että hän taitaa päästä vapaaksi kaikesta synnistä ja himosta ja kaikista pahoista ajatuksista. Sentähden pitäköön kukin huolen siitä, että hän ikävöitsee sitä sydämmestään ja huokaa Jumalan tykö: Oi, tahtoisinpa kuitenkin mielelläni olla vapaa synnistä. Tämä Pyhän Hengen huuto meissä kestää viimeiseen päivään asti; sentähden on aina syntiä jälellä kristitty raukoissa. He tekevät syntiä, eivät kuitenkaan pahuudesta ja ehdollisesti, vaan heikkoudesta; sen Jumala kyllä heille anteeksi antaa. Sen takia on tämä paras lohdutus, että meillä on Pyhän Hengen todistus itsessämme, että nimittäin se ihan varmaan on kristitty, joka hädässä taitaa toivoa Jumalaan, että hän tahtoo olla hänelle armollinen ja auttaa häntä, sekä taitaa uskaltaa häneen ett‘ei hän hylkää häntä.

Yhdeksäs, Kymmenes ja Yhdestoista Luku


<<<0112>>>


opettaa meitä Jumalan ijankaikkisesta neuvopäätöksestä, joka on syntynä syvänä eli alkusyynä siihen, kuka uskoo tahi ei usko, kuka taitaa päästä vapaaksi synnistä tahi ei päästä siitä vapaaksi; alku syynä siihen, että tulemme hurskaaksi, kielletään täten olevan meidän oma vaikutuksemme sekä omistetaan se yksinään Jumalalle. Tämä onkin mitä suurimmassa määrässä välttämätöntä. Sillä me olemme niin heikkoja ja epätaattavia, että jos se riippuisi meistä, niin totta tosiaan ei ainoakaan ihminen tulisi autuaaksi; perkele ihan varmaan saisi kaikki valtaansa. Mutta nyt, kuin Jumala on siitä vakuutettu, ett’ei hänen neuvopäätöksensä horju tahi ett‘ei kukaan taida vastustaa häntä, on meillä vielä toivo syntiä vastaan. Vaan tässä täytyy panna raja noille jumalattomille ja korkealentoisille hengille, jotka kaikkein ensimmäiseksi alkavat mietiskelemään tätä asiata ja tutkistelemaan Jumalan neuvopäätöksen syvyyttä ja hukkaan huolehtivat siitä, jos ovat valituita. Syöksykööt nyt nämät turmioon, niin että joko epätoivoon joutuvat tahi heittäytyvät kokonaan huolettomuuden valtaan. Mutta seuraa sinä tämän kirjeen järjestystä. Huolehdi ensiksi Kristuksesta ja evankeliumista, niin että tunnustat syntisi ja uskot hänen armonsa: sodi sitten syntiä vastaan, kuten tässä on sinua opetettu aina ensimmäisestä kahdeksanteen lukuun asti. Sitten, kuin olet ehtinyt kahdeksanteen lukuun, ristin ja kärsimisien alaiseksi, siellä sinä oikein opit, miten lohdullinen Jumalan neuvopäätös yhdeksännessä, kymmenennessä ja yhdennessätoista luvussa on. Sillä ilman kärsimisiä, ristiä ja kuoleman hätää ei taideta tutkistella tätä neuvopäätöstä saamatta siitä vahinkoa ja ilman, että syntyy sydämmessä viha Jumalata vastaan. Sen takia täytyy Aatamin ensiksi olla hyvin kuoletetun, ennenkuin se taitaa sietää kuulla tätä ja juoda tätä väkevätä viiniä. Niin oleppa siis hyvin varuillasi, ett’et juo viiniä, kuin vielä olet imevä lapsi. Kullakin opilla on määränsä, aikansa ja ikänsä.

Room. 9:3 . "Minä olen pyytänyt kirottuna olla Kristukselta minun veljieni tähden, jotka lihan puolesta minun lankoni ovat." Kuten tahtoisi hän sanoa: Minä mielelläni tahtoisin olla kirottuna, kuin vain tämä joukko saisi avun. Tämä on todella kristillinen työ. Tätä tekoa ei yksikään järki taida käsittää, sillä se on ylen korkea.


<<<0113>>>


Room. 9:6 - 13 . "Ei ne ole kaikki Israeliitat, jotka Israelista ovat ei myös ne ole kaikki lapset, jotka Abrahamin siemen ovat; vaan Isaakista pitää sinulle siemen kutsuttaman, j. n. e. Ismaelin syntymä ei tapahtunut minkään Jumalan sanan tahi lupauksen perustuksella, vaan ainoastaan Saaran anomuksen takia ja tapahtui tässä kaikki kokonaan umpimähkään ja olisi kokonaan voinut raueta tyhjiin; jonka myöskin Saaran sana 1. Moos. 16:2 kyllin osoittaa, sillä hän itsekin sitä epäileepi. Tästä käy kyllin selväksi, että Ismael on Abrahamin poika ainoastaan lihan jälkeen, ilman että Jumalan sana eli lupaus on sitä vaikuttanut. Juuri tämän todistuskappaleen on pyh. Paavali tässä hyvin hyödykseen käyttänyt ja tekee siitä suurella varmuudella sen johtopäätöksen, että ne, jotka ovat Abrahamin lapsia, eivät vielä sen takia ole Jumalan lapsia. Sillä Abrahamilla on kahdenlaisia lapsia. Muutamia, jotka kyllä syntyvät hänen lihastansa ja verestänsä, kuitenkin sillä tavoin, että Jumalan sana ja lupaus käyvät edeltäkättä, kuten tapahtui silloin, kuin Iisakki syntyi ( 1. Moos. 17:19 ); toiset sitä vastoin syntyivät ilman Jumalan lupausta, kuten Ismael. Sentakia sanoo hän v. 8, "että lapset jotka lihan puolesta lapset ovat, ne siemeneksi luetaan." Hän tukkii siis tällä todistus kappaleella noiden ylpeiden, kerskailevien juutalaisten suun, jotka niin sangen kehuskelivat itseään siitä, että he olivat Abrahamin siemen ja hänen lapsensa. Samalla tavoin on Johannes Kastajakin Matt. 3:9 ja Herra Jeesus Joh. 8:39 - 40 tehnyt. Sentähden tahtoo nyt Paavali sanoa: Siitä, että minä olen Abrahamin siemen lihan jälkeen, siitä ei suinkaan seuraa, että minä myöskin olen Jumalan lapsi. Esau on Jakobin luonnollinen poika ja esikoinen, onko hän senvuoksi se, joka perii siunauksen? Ei sanoo hän, ne, jotka tahtovat olla Abrahamin lapsia, heidän täytyy paitsi sitä että ovat Abrahamin siemen luonnollisen syntymän jälkeen, myöskin olla lupauksen lapsia ja uskovaisia. Sillä ne yksinään ovat oikeita Abrahamin ja sen johdosta myöskin Jumalan lapsia, joilla on lupaus ja uskovat siihen.

Room. 9:28 . "Sillä kuluttamus ja lyhentämys pitää tapahtuman vanhurskaudeksi." Vaikkapa suurin osa luopuukin ja pysyy epäuskossaan, ei hän kuitenkaan tahdo antaa kaikkien niin hukkua, vaan voimassa pitää jälelle jääneet ja heidän kauttansa sitä runsaammin levittää sanansa ja armonsa, jonka kautta he tulevat vanhurskautetuiksi ja kunniallisiksi.


<<<0114>>>


Room. 9:31 . "Israel, joka vanhurskauden lakia on etsinyt, ei ole vanhurskauden lakia saanut". Epäuskoiset, jotka hylkäävät vanhurskauden (s. o. uskon), saavat sitten sen puutetta kärsiä kaikissa töissänsä. Ja vaikkapa he tavoittelevatkin sitä niin haluisasti kuin koira kärpästä, niin pakenee se kumminkin heitä, kuten Paavali tässä sanoo juutalaisista: "he etsivät sitä, vaan eivät saa". Nämät ovat niiden kaltaisia, jotka tahtovat juosta oman varjonsa perässä, sillä he tahtovat saavuttaa vanhurskauden töillään; mutta se pakenee heitä eikä anna ottaa kiinni itseänsä, sen takia, ett‘eivät he ensiksi ole antaneet ottaa itseänsä kiinni uskossa eivätkä pitäytyneet siihen vanhurskauteen; silloin olisi se vaikuttanut kaikissa heidän töissään sekä varjo olisi seurannut mukana itsestään. Sillä kun joku pitäytyy vanhurskauteen, s. o., uskoon, ja pysyy siinä, niin saapi hän vanhurskauden niin valtaansa että se tulee hänen omaksensa: sillä tavoin, että koko hänen elämänsä ja kaikki, mitä hän tekee, on vanhurskasta: se on tullut niin hänen omaksensa, että hän kokonansa asuu siinä niin kuin perintötalossaan. Ken siis tahtoo tehdä oikein ja elää vanhurskaasti, se uskokoon ja pysyköön siinä sekä tehköön sitten kaikki työnsä ilman eroitusta, miten milloinkin sopii. Silloin on hänellä se etu, ettei hänen tarvitse etsiä tahi kysyä, millä tavoin nämät työt tulisivat vanhurskaiksi; ne ovat jo vanhurskaita juuri samassa silmänräpäyksessä, kuin ne tapahtuvat, ja vanhurskaus on jo käsitetty, ilman etsimistä ja valitsemista, sen takia että se uskon kautta on siihen kiintynyt.

Room. 9:32 . "Minkätähden?" Missä siis on vika, ett’eivät juutalaiset autuaiksi tule? Vastaus: "Ett‘ei he sitä uskosta, mutta niin kuin lain töistä etsivät." He tahtoivat tulla vanhurskaiksi töidensä kautta, eikä uskon kautta. He tahtoivat, että yksinään juutalaiset olisivat taivaassa arvossapidettyjä; sentähden tahtoo Jumala, että yksinään kristityt olisivat arvossa, olkoot sitten juutalaisia tai pakanoita, miehiä tahi vaimoja. He luulevat tulevansa autuaiksi, jos pitävät lain, vaan jos eivät pidä, niin kadotetaan; mutta Jumala päättää: "joka uskoo Kristukseen, hän tulee autuaaksi; jok’ei usko, hän kadotetaan" Mark. 16:16 . Tähän tulee lisäksi, ett‘ei yksikään ilman uskoa taida lakia pitää, Gal. 6:13 . Minkä tähden ei? Sentähden, ett’ei yksikään pidä sitä ilolla, vaan kaikkia peljätetään ja ajetaan siihen pelkästään väkipakolla. Koska nyt luulevat, että heidän täytyy olla juutalaisia eikä muuten kuin juutalaisten tavoin vaeltaa lain töissä sekä siten heidän omatuntonsa on sidottuna juutalaisuudessa ja lain orjuudessa, niin täytyy heidän ijäti hukkaan joutua; sillä päätetty on, kuten pyh. Paavali sanoo, ett‘eivät juutalaiset tahi greekiläiset mihinkään kelpaa, vaan ainoastaan Kristus ja kristityt. - - "He ovat loukanneet itsensä loukkauskiveen." Kristus tekee vanhurskaaksi ilman töitä, häneen eivät he usko: he ovat siis loukkaantuneet häneen ja pahentuneet.


<<<0115>>>


Room. 10:4 . "Sillä Kristus on lain loppu jokaiselle uskovaiselle vanhurskaudeksi." Mitä se on? ei mitään muuta kuin, että kaikki ne, jotka uskovat Kristukseen, tulevat uskon kautta vanhurskaiksi sekä saavat hänen Henkensä ja armonsa. Siinä on sitten lain loppu, niin ett’ei enää olla lain alla, joka olikin lain lopputarkoitus. Ulkona Kristuksesta ei ole mitään siunausta tai vanhurskautta, ei lain kautta eikäpä minkään muunkaan uskon kautta. Jumala tahtoo täyttää lupauksensa, minkä hän antoi Abrahamille, jolleka hän on luvannut, että hänen eikä kenenkään muun siemenessä koko maailma siunattaisiin; sentähden ei hän hyväksy jok‘ikisen uutta ja erityistä uskoa sekä sillä tavoin hylkää lupaustaan tahi ota sanaansa takaisin. Siis: usko Kristukseen yksinään vanhurskauttaa.

Room. 10:5 . "Sillä Mooses kirjoittaa siitä vanhurskaudesta, kuin laista on, että kuka ihminen ne tekee, hänen pitää niissä elämän," s. o., hän välttää, tekemällä ulkonaisia töitä, lain ulkonaisen rankaistuksen; mutt’ei sillä ole mitään arvoa Jumalan edessä.

Room. 10:6 - 8 . "Mutta se vanhurskaus, kuin uskosta on, sanoo näin: älä sano sydämmessäs: kuka tahtoo astua ylös taivaaseen?" j. n. e. Joka ei usko, että Kristus on kuollut ja ylösnoussut tehdäksensä meidät vanhurskaiksi ja vapaiksi synnistä, hän sanoo: kuka tahtoo astua ylös taivaaseen tahi alas syvyyteen? Tämän tekevät nimittäin ne, jotka tahtovat vanhurskautettaa töistä eikä uskosta, vaikka kyllä hekin niin puhuvat suullaan, mutt‘ei sydämmessä. Pääpaino on sanalla: "sydämmessäsi". - "Vaan mitä hän sanoo? Se sana on juuri sinun tykönäs, nimittäin sinun suussas ja sydämmessäs." Ei evankeliumin kautta valkeutta tuoda meille kaukaa, ei meidän myöskään tarvitse juosta pitkälle sen jälkeen, vaan se on meitä sangen lähellä ja paistaa myöskin meidän sydämmeemme, eikä muuta tarvita, kuin että sitä osoitetaan ja saarnataan meille. Ken kuulee sitä saarnaa ja uskoo, hän löytää sen sydämmestään; sillä usko on vain sydämmessä; samoin on valkeus ainoastaan uskossa. Sentähden sanon minä, että se on läsnä meitä ja meissä; mutta emme itsestämme ymmärrä sitä, meille täytyy sitä saarnata ja meidän on se uskominen. Tätä tarkoittaa Paavali, kuin hän 5. Moos. 30:11 - 14 mukaan sanoo: Ei ole tarvis sinun mennä meren ylitse, ei myöskään nousta taivaaseen tahi astua alas helvettiin sitä saadaksesi. Sana on sinun, sinun sydämmessäsi ja suussasi.


<<<0116>>>


Room. 10:9 s. "Sillä jos sinä suullas tunnustat Herran Jeesuksen ja uskot sydämmessäs, että Jumala on hänen kuolleista herättänyt, niin sinä tulet autuaaksi" j. n. e. Taidetaan tunnustaa kahdella tavoin: ensiksi Jumalan edessä yksinään, toiseksi ihmisten edessä, ja tämä on uskon vakituinen työ ja hedelmä. Ei ole oikea usko, jos sinä salaisesti sydämmessäs tahdot uskoa Kristukseen ja ylistää häntä jossain loukossa; sinun täytyy ujostelematta tunnustaa häntä jokaiselle niinkuin sinä sydämmessäsi uskot. - Mutt’ei ole myöskään kylliksi, että uskomme Kristuksen ylösnousemisen; sillä sen uskovat kaikki pahatkin, jopa itse perkelekin uskoo, että Jumala on kuollut ja ylösnoussut; vaan meidän tulee myöskin uskoa hänen ylösnousemisensa sisällys, sekä sen ohella ylösnousemisen hedelmä ja hyöty, mitä olemme siinä saaneet, nimittäin anteeksi annon ja pelastuksen kaikesta synnistä, että Kristus on kulkenut kuoleman kautta ja on siten voittanut sekä jalkojensa alle tallannut synnin, kuoleman, jopa kaiken, joka meitä vahinkoittaa taitaa, sekä että hän on asetettu Isän oikealle kädelle taivaassa, hallitsemaan voimakkaana Herrana yli synnin, perkeleen, kuoleman, helvetin, jopa kaiken, joka meitä vahinkoittaa, ja että tämä on kaikki tapahtunut meidän hyväksemme; sitä eivät pahat usko. Sentakia on tämä uskonkappale Kristuksen ylösnousemisesta kuolleista niin tärkeä, ett‘emme kaipaa mitään muuta uskonkappaletta enemmän kuin tätä. Mitä hyötyä olisi meillä siitä, jos uskoisimme kaikki muut uskonkappaleet, niinkuin esim. että Kristus on syntynyt neitseestä Mariasta, kuollut ja haudattu, jos emme uskoisi, että hän on myöskin ylösnoussut kuolleista? Tätä tarkoittaa Jumala, Hab. 1:5 . Tämä on myöskin syynä siihen, ettei Paavali ole käsitellyt mitään muuta Kristuksen tekoa eli ihmetyötä niin ahkeraan, jopa hän vaikenee kaikista muista Kristuksen teoista ja ihmetöistä ja opettaa meille yksinään Kristuksen ylösnousemisen hedelmätä ja sen käytäntöä, sekä mitä sen kautta olemme saaneet, niin ettei kukaan muu apostoli ole niin Kristusta meille kuvannut kuin juuri Paavali.

Room. 10:15 . "Oi kuinka suloiset ovat niitten jalat, kuin rauhaa julistavat, niitten, kuin hyvää julistavat!" Tämän rauhan selittää pyh. Paavali itse olevan tuon ijankaikkisen rauhan ja lohdutuksen. Mutta sillä tavoin eivät ole Kaifas ja Hannas, paavi ja heidän joukkonsa sitä käsittäneet ( Room. 10:16 ). Oi, miten sydämmellisesti meidän on kiittäminen sitä, että olemme mahdolliset kuulemaan ja oppimaan, mitä sellaiset suloiset ja lohdulliset julistajat sanovat ja kirjoittavat siitä rauhasta ja lohdutuksesta, kuin heidän kauttansa meille ilmoitetaan. Monta kuningasta ja profeettaa ovat halunneet nähdä ja kuulla sitä, mutt’eivät ole saaneet nähdä eikä kuulla.


<<<0117>>>


Room. 10:17 . "Niin tulee siis usko kuulosta; mutta kuulo Jumalan sanan kautta." Sentähden onkin meidän mielellämme kuultava Jumalan sanaa emmekä saa siihen suuttua, sillä se ei ole ainoastaan välttämätöin harjoitus sekä heikoille että väkeville, oppimattomille ja oppineille, sillä se runsaasti opettaa meille kaikkea, kuin on tarpeellista autuuteen, eikä sitä milloinkaan voida kylliksi oppia; vaan se on myöskin se keino, jonka kautta Jumala tahtoo vaikuttaa meidän sydämmissämme ja antaa meille uskon sekä Pyhän Hengen, kuten pyh. Paavali sanoo: "usko tulee kuulosta." Se totisesti tuottaakin hedelmän, kuin vain on täysi tosi mielessä, vaikka sydän alussa onkin kylmä ja hidas siihen; mutta kuin vain jatketaan ja pysytään siinä, niin eipä se ilman hedelmätä menekään, vaan kääntää ja parantaa ymmärtämättömät ja eksyväiset, vahvistaa heikkoja, sekä lopuksi lämmittää ja valaisee sydämmen, niin että Kristus Raamatussa paremmin ymmärretään ja käsitetään. "Mutta kuulo Jumalan sanan kautta." Niin, tämäpä juuri tärkeätä onkin, Jumalan sanasta, eikä ihmissanasta, Jumalan sana sen tekee, ei mitään hyödytä, jos töistä puhutaan. Siitä ovat nyt omattuntomme pelastetut ja vapahdetut; mutt‘ei kukaan edes kiitä Jumalata siitä. Jos emme tästä välitä, niin on meitä uhkaamassa suurempi onnettomuus, kuin oli paavikunnassa; mutta meille tapahtuukin juuri oikein, olemme sen rehellisesti kiittämättömyydellämme ansainneet.

Room. 10:18 . "Heidän äänensä tosin on lähtenyt kaikkeen maailmaan". Tämä lähteminen on alkanut, vaikka ei se vielä ole täytetty ja lopetettu, mutta tuota lähtenyttä sanaa saarnataan yhä laveammissa piireissä aina viimeiseen päivään asti. Kuin tämä saarna on kuultu koko maailmassa, silloin on sanoma täytetty sekä kaikin paikoin julistettu; silloin tuleekin viimeinen päivä.


<<<0118>>>


Room. 10:20 s. Se on se juuri surkeus sekä vaarallinen, kauhea sokeus, että koetamme palvella Jumalaa omilla ajatuksillamme, ja vaikka hän itse sanoo meille, miten taidamme ja miten meidän tulee palvella häntä, niin ei yksikään tahdo uskoa häntä, ei yksikään tahdo antaa itseänsä opettaa. Sentähden käypikin niin, kuin Esaias sanoo Jes. 65:1 : Minä etsitään niiltä, jotka ei kysyneet minua, se on, he eivät tahtoneet tietää minun sanastani, ja kuitenkin tahtoivat he olla luonani sekä pidettää pyhinä. "Mutta minä," sanoo hän, "olen niiltä löydetty, jotka eivät minua etsineet, se on, jotka hyväksyvät minun sanani eivätkä seuraa omia ajatuksiansa. Sillä se kipeästi koskee Jumalaan täydellä oikeudella, sillä hän on ilmoittanut itsensä meille sekä mielellään tahtoo antaa itsensä löydettää, ett’emme tahdo ojentua tämän ilmestyksen mukaan, vaan ojennumme omien ajatuksiemme mukaan sekä seuraamme niitä.

Room. 11:2 . "Ei Jumala ole kansaansa hyljännyt, jonka hän ennen on tuntenut". Ei kaikki ole Jumalan kansaa, jolla sen nimi on; sentakia ei sitä kokonaisuudessaan hyljätäkään, vaikkapa siitä tosin suurin osa hyljätään.

Room. 11:7 . "Valitut", se on ne, jotka Jumalan kansan joukosta valituita ovat, "sen ovat saaneet".

Room. 11:15 . "Sillä jos heidän hylkäämisensä on maailman sovinto, mitäs heidän korjaamisensa muuta on kuin elämä kuolluista?" Turhaa on etsiä kuolemasta elämätä; mitenkä siitä pakanoille elämä tulisi, että juutalaiset langenneet ja kuolleet ovat? Paljoa enemmän pitäisi kuolleiden juutalaisten pakanoiden esimerkin kautta yllytettämän etsimään elämätä, kuten edellä päin lausutaan ( Room. 11:11 ) "että hän saisi heitä kiivaaksi heidän tähtensä." - Reunamuistutus Room. 11:15 , Room. 11:22 , Room. 11:24 :n: kuten lakia ei ole annettu syntiä enentämään, vaan että se senkautta tunnettaisiin, niin eivät juutalaisetkaan ole langenneet, että pakanat parantuisivat, vaan että he itse yllytettäisiin kateuteen, että sitä kiivaammin seuraisivat pakanoita. Kuten hän edelläpäin ( Room. 7 ) myöskin tunnustaa, että laki on hyvä, vaikka sen kautta synti herätettiin ja yltyi; sillä tavoin on juutalaistenkin lankeemus ihan varmaan ollut jotain pahaa, vaan se on kuitenkin pakanoiden seassa saanut aikaan jotain hyvää.

Room. 11:29 . "Sillä ei Jumala lahjojansa ja kutsumistansa kadu," s. o., ne ovat horjumattomia, ei hän niitä muuttele.

Room. 11:32 : "Jumala on kaikki epäuskon alas sulkenut, että hän kaikkia armahtaisi." Pane huomioosi tämä päälause, joka tuomitseepi kaikki työt sekä kaiken ihmisellisen vanhurskauden ja ylistää yksinään Jumalan laupeutta, joka uskon kautta saadaan.


<<<0119>>>


Room. 11:33 - 36 tahtoo Paavali osoittaa kristityille, että nuot korkiat, hengelliset asiat, sekä hänen jumalallinen, varsinainen olentonsa että myöskin hänen tahtonsa, hallintonsa ja työnsä ovat koroitetut yli kaikkien ihmisten ajatusten, ymmärryksen ja viisauden sekä sanalla sanoen ovat käsittämättömät ja tutkimattomat kaikelle ihmiselliselle viisaudelle ja kaikissa kohdin ovat ja pysyvät salattuina siltä, ja että kaikki on turha, jopa pelkkää pimeyttä ja valhetta, mitä se uskaltaa käydä tutkimaan ja mietiskelemään näistä asioista. Ja jos jotain tästä tulee tunnetuksi sekä keksitään, niin taitaa se yksinään tapahtua ilmestyksen kautta, joka on Jumalan sana, annettu meille taivaasta. Sillä näitä pyh. Paavalin sanoja emme sovita kysymykseen jumalallisesta valitsemisesta, mikäli se koskee kutakin yksityistä ihmistä kuka nimittäin on tuleva autuaaksi tahi kuka ei. Sillä tätä asiata Jumala ei laisinkaan tahdo meidän tutkimaan: sentakia ei hän meille tästä annakaan mitään erityistä ilmoitusta, vaan osoittaapi kaikki ihmiset evankeliumin sanan puoleen, jonka mukaan heidän olisi ojennuttava, niin että he kuulevat sitä sekä käsittävät sen; sen kun uskovat, niin autuaaksi tulevat. Niinkuin kaikki pyhät eivät suinkaan minkään erityisen ilmoituksen kautta valitsemisestansa, vaan uskon kautta Kristukseen ovat tunteneet itsensä lujasti lohdutetuiksi valitsemisensa suhteen ja ovat ijankaikkisen elämän käsittäneet. Sentakia ei myöskään pyh. Paavali (puhuessaan valitsemisesta näissä kolmessa luvussa, Room. 9-11 ) tahdo kenenkään kysyvän eli tutkivan, jos hän on valittu tahi ei; vaan hän esittelee itsekullekin evankeliumia ja uskoa, Room. 10:8 , Room. 12:13 . Mutta hän puhuu Jumalan ihmeellisestä hallituksesta kirkossaan, että ne, joilla on se nimi ja maine, että ovat Jumalan kansaa ja kirkkokuntaa (kuten esim. Israelin kansa), hyljätään epäuskonsa tähden, mutta että nuot toiset, jotka eivät ole olleet Jumalan kansaa, vaan ovat olleet epäuskoisia, nyt, kuin he vastaan ottavat evankeliumin ja uskovat Kristukseen, ovat Jumalan edessä oikea kirkko eli seurakunta sekä tulevat autuaiksi. Vika on siis heidän omassa epäuskossaan, kuin he hyljätään; sitä vastoin tarjotaan Jumalan armo ja laupeus Kristuksessa ihan ansaitsemattomasti niille, jotka muinoin elivät epäuskossa ja synnissä, jos vain joku tahtoo sen vastaan ottaa ja uskoa, että he taitavat saada ijankaikkisen elämän; kuten hän sanoo Room. 11:32 : "Jumala on sulkenut kaikki epäuskon alle, että hän kaikkia armahtaisi." Tämän jälkeen seuraa nyt se kappale, jossa hän alkaa suurella ihmettelyllä puhua Jumalan hallinnosta ja työstä kirkossansa:


<<<0120>>>


Room. 11:33 . "Oo sitä Jumalan rikkauden, viisauden ja tunnon syvyyttä! Kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä". Nämät ovat Jumalan korkeita ajatuksia ja päätöksiä, jotka käyvät laveammalta ja korkeammalta kuin kaikki ihmisellinen, jopa korkeammalta kuin koko luomakumman mieli ja ymmärrys että hän niin runsaasti antaa hyvyytensä tulvia ja sulasta armosta ja laupeudesta valitseepi vaivaiset, kurjat ja kelvottomat, jotka ovat synnin alle suljetut ( Room. 11:32 ), se on, jotka totuudessa tunnustavat itsensä Jumalan edessä vikapäiksi ijankaikkiseen vihaan ja kadotukseen, että he tietäisivät, sekä, mitä hän on sisällisesti jumalallisessa olennossaan, kuin myöskin, mitä hän on päättänyt sydämmessään, nimittäin että hän Poikansa kautta tahtoo antaa niille, jotka uskovat, ijankaikkisen elämän ja autuuden. Mutta nuot toiset, jotka ylpeinä ja suruttomina rehentelevät suurilla lahjoillaan, että heillä muka, Jumalan kutsumina omaksi kansakseen ennen kaikkia muita, on erityisiä lupauksia, profeetaita ja isiä, ja jotka luulevat, ett‘ei Jumala taida eikä tahdo tunnustaa mitään muuta kansaa maan päällä kuin heitä kansaksensa ja seurakunnaksensa, ne hylkää ja tuomitsee hän heidän epäuskonsa tähden, jossa heidän ylpeytensä ja luulottelunsa omasta viisaudesta ja pyhyydestä pitää heitä. Tämä nyt on Jumalan tutkimattomia tuomioita ja käsittämättömiä teitä; tämä on hänen hallintoaan ja työtään. Sillä "tuomioksi" mainitaan sitä, kuin hänen edessään on oikeutta tahi vääryyttä, sitä, mikä kelpaa hänelle tahi ei kelpaa, sitä, mitä hän kiittää tahi rankaisee, sanalla sanoen sitä, mitä on seuraaminen tahi sitä, kuin on kartettava. Samaten ovat "hänen tiensä," sitä, kuin hän tahtoo opettaa ihmisiä tekemään. Onpa oikein sanottava sitä rikkaaksi, sanomattomaksi, jumalalliseksi viisaudeksi ja tunnoksi, jonka yksinään ne omaavat, jotka uskovat Kristukseen, että he (vaikk’eivät heikkoudessaan täydellisestikään 2. Kor. 13:12 ) taitavat nähdä jumalallisen sydämen aivoituksen ja mielen pohjattomaan syvyyteen. Tätä eivät ihmiset omasta järjestään taida nähdä eli ajatuksillaan tutkia ja on siis heidän oltava mestaroimata Jumalata tuomiollaan ja tuumillaan siitä, mikä on oikeutta tahi vääryyttä, mikä jumalallista työtä ja hallintoa; mutta heidän olisi nöyryytettävä itsensä hänen edessään sekä tunnustettava, ett‘eivät he mitään siitä ymmärrä eivätkä myöskään osaa häntä neuvoa ja opettaa, vaan heidän on antaminen hänelle se kunnia, että hän heidän Jumalanaan ja Luojanaan tietää paremmin, kuka hän on, ja miten hänen on hallitseminen, kuin me kurjat maan matoiset.


<<<0121>>>


Room. 11:34 - 35 . "Sillä kuka on Herran mielen tietänyt? Eli kuka on hänen neuvonantajansa ollut? Eli kuka on hänelle jotakin ennen antanut, jota hänelle pitäis jälleen maksettaman?" Hän käyttää kolmea erityistä lausetta, joilla hän maailmalta poisottaa kaiken kerskauksen jumalallisissa asioissa. "Tietää Herran mieli", mitä hän ajattelee ja aikoo tehdä eli itsekseen on päättänyt ijankaikkisuudessa. "Olla hänen neuvonantajansa," eli osoittaa, mitä ja millä tavoin hänen on aikominen, yrittäminen ja tekeminen. Sekä lopuksi: "antaa hänelle", s. o., auttaa häntä kyvyillänsä, voimallansa ja työllänsä. Tämä on kaikki mahdotointa ihmisluonnolle, sillä kuin ei se taida tietää hänen mieltänsä, niin paljoa vähemmin taitaa se viisaudellansa ja työllänsä neuvoa häntä tahi antaa hänelle jotakin. Ompa se siis hävytöintä julkeutta, että maailma uskaltaa sitä tehdä ja luulee, ett’ei hän ainoastaan taida itsestään älytä ja oikein paikalleen arvata, minkälainen Jumalan olento, tahto ja työ on, vaan vieläpä voi antaa hänelle neuvoja, mitenkä hänen on tehtävä, ja mikä hänelle kelvatkoon, jopa luulee itse omine töinensä taitavansa jotain ansaita häneltä sekä tehdä niin paljon, että hänen täytyy siitä maksu heille antaa, ja on heille jääpä se kiitos ja kunnia, että he ovat tehneet suuria, oivallisia tekoja hänen kirkkohallinnoissaan, vahvistaneet ja pystyssä pitäneet sitä sekä täyttäneet taivaan suurella pyhyydellänsä. Sentakia täytyy Jumalankin, kukistaaksensa sellaista nurjaa mielialaa hallinnossaan ja työssään tehdä juuri päinvastoin sitä, kuin he ajattelevat ja yrittelevät; että hän kuitenkin työssä ja kokemuksessa taitaisi toteen näyttää, ett‘ei käy niin, kuin me ajattelemme ja esittelemme hänelle, niin että meidän täytyy tunnustaa, ett’emme ole ymmärtäneet sellaista hänen mielialaansa, neuvopäätöstänsä ja tahtoansa, emmekä myös ole olleet hänen neuvonantajiansa. Tämä näyttäytyy kolmenlaisissa ihmisissä maan päällä, jotka toimivat tätä vastaan. Ensimmäisinä tässä ovat nuot perin törkeät siat, jotka eivät laisinkaan kysy mitä Jumala on, elikkä miten hän hallitseepi, jotka eivät huoli vähääkään Jumalan sanasta ja uskosta vaan uskovat mammonaansa ja vatsaansa, sekä vaan ajattelevat sitä, mitenkä paraiten taitaisivat elää omaksi hyväksensä. Toiset ovat sellaisia, jotka kuitenkin ovat järjellisiä ja huolehtivat siitä, mikä on Jumalan mieliala ja ajatus, tuomio ja tie, sekä mitenkä autuaaksi tullaan. Tästä saa alkunsa kaikki epäjumalisuus maan päällä; sillä silloin esiintyypi kukin omalla opillaan ja ajatuksellaan Jumalasta. Mutta sitä vastaan sanoo <<<0122>>> Jumalan sana, ett‘ei hän hyväksy sitä, sekä että on pelkkää erhetystä, pimeyttä ja turhaa Jumalan palvelusta, se on, epäjumalisuutta, jota Jumala kaikkein suuremmassa määrässä vihaa. Niin täytyy koko maailman itse tunnustaa, että, vaikka kuinka kauvankin he, itse valitsemissa töissään toimivat, eivät he kuitenkaan taida varmaan sanoa, että Jumala sellaisen heidän elämänsä ja työnsä takia varmasti olisi heille armollinen sekä mielistyisi heihin. Kolmatta lajia ovat ne, jotka kyllä myöskin kuulevat sanaa eli ilmoitusta, mutta antavat perkeleen vietellä itseänsä ja tahtovat etsiä toista ilmoitusta ja sureksien kyselevät, mitä Jumala on näkymättömässä majesteeteydessään, sekä mitenkä hän salaisesti hallitseepi maailmaa, ja mitä hän on päättänyt kustakin erityisestä hänen tulevaisuuteensa nähden; niin vähän voipi luonto ja järki pidättyä tahtomasta viisaudellaan sekaantua hänen tuomioonsa ja tahtomasta olla mukana Jumalan salaisessa neuvopäätöksessä sekä opettaa ja mestaroida häntä. Sellaista on tuon ilkeän perkeleen ylpeys, jonka takia hän on syösty alas helvetin syvyyteen, että hän tahtoi koskea jumalalliseen majesteettiin sekä vielä lisäksi vetää ihmisenkin mukanansa lankeemukseen. Näitä vastaan eritotenkin lausuu Paavali nämät sanat vastaukseksi itseviisaan järjen uteliaalle kysymykselle: Minkätähden Jumala on sillä tavoin hyljännyt juutalaiset ja antaa noiden kirottujen pakanoiden tulla evankeliumin valkeuteen? j. n. e., ja tahtoo hän täten kieltää sellaisia nousemasta Jumalan salaiseen majesteettiin ja sen sijaan käskee heitä pitäytymään siihen ilmoitukseen, jonka hän on meille antanut; sillä sellainen tutkiminen ja kiipeäminen ei ole ainoastaan turhaa, vaan vieläpä vahingollistakin, niin että sinä, vaikkapa ijankaiken tutkisit, et kuitenkaan mitään sillä saavuta, vaan taitat niskasi. Mutta jos tahdot oikein menetellä, niin et taida tehdä mitään parempaa kuin että otat vaarin hänen sanastansa ja töistänsä, joissa hän on ilmoittanut itsensä, sekä joissa hän antaa itsensä kuulla ja käsittää, siten nimittäin että hän esittelee sinulle Poikansa ristiin naulittuna: tämä on sinun hyväksesi tapahtunut lunastus työ, jossa sinä ihan varmaan taidat Jumalan käsittää, ja josta sinä havaitset; ettei hän tahdo kadottaa sinua syntisi tähden, jos vain uskot, vaan lahjoittaa sinulle ijankaikkisen elämän Joh. 3:16 . Tässä Kristuksessa ovat jo kaikki hänen viisautensa ja taitonsa tavarat kätkettyinä ( Kol. 2:3 ); siinä sinulla on yllin kyllin oppimista, tutkimista ja <<<0123>>> miettimistä, sekä sellaisen korkean Jumalan ilmoituksen ihmettelemistä saaden sen kautta halun ja rakkauden Jumalata kohtaan, sillä se on sellainen teko, ett’ei sitä milloinkaan taideta täysin oppia tässä elämässä, eivätkä enkelitkään taida kyllikseen sitä katsella, vaan he ilolla ja halulla lakkaamatta sitä katselevat, 1. Piet. 1:12 .


<<<0124>>>


Room. 11:26 . "Sillä hänestä ja hänen kauttansa ja hänestä ovat kaikki. Hänelle olkoon kunnia ijankaikkisesti, amen!" Miksikä niin paljon itseämme kehuisimmekaan (tahtoo hän sanoa), kaikki kappaleet, siis ihan varmaan meidän viisautemmekin ja voimamme, eivät suinkaan ole itsestään syntyneet; vaan ompi heidän alkunsa hänestä, pidetään voimassa hänen kauttaan sekä perustuvat häneen, Ap. t. 17:28 , Ps. 100:3 ; sentakia onkin koko luomakunnan kunnioittaminen ja kiittäminen häntä yksinään. Mutta että hän sanoo: "hänestä, hänen kauttansa ja hänessä ovat kaikki," tahtoo yksinkertaisesti puhuen ilmaista sitä, että alku, keskus ja loppu ovat kaikki Jumalassa, että koko luomakunnan synty ja kasvanto ovat hänestä, hän määrää miten suuriksi he kasvavat, miten pitkälle ja lavealle he levenevät. Kaikki riippuu Jumalasta, niin että missä hän ei ole, siellä ei mitään olemusta synny; missä hän herkeää, siellä olemuskin lakkaa: sill‘ei hän ole luonut maailmaa sillä tavoin, kuin kirvesmies rakentaa huoneen ja menee matkoihinsa sekä antaa sen olla siinä olollansa; vaan hän on eteenkinpäin läsnä ja voimassa pitää kaikki sellaisena kuin hän sen valmistanutkin on; muuten ei se taitaisi voimassa pysyä. Mutta ett’ei Paavali pelkästään sano: "Hänestä ovat kaikki", vaan lisää siihen vielä kaksi lausuntoa sekä sillätavoin käyttää kolmenkertaista lausetapaa, liittäen ne kuitenkin kaikki kolme yhdeksi ja sulattaen lopulta yhteen, kuin hän sanoo: "Hänelle olkoon kunnia" j. n. e. sillä on hän varmaankin tahtonut viitata uskonkappaleeseen kolmesta persoonasta jumalallisessa olennossa, vaikk‘ei hän niitä nimeltä mainitsekaan, kuin ei se tässä ollut tarpeen vaatimaa; kuten vanhat opettajat ovat pitäneetkin tätä lausuntoa todistuksena pyhästä kolminaisuudesta; siten nimittäin, että Isä Jumala on kaikki kappaleet luonut Pojan kautta (niinkuin hän Pojan kautta kaikki tekee), ja että ne Pyhässä Hengessä voimassa pidetään Jumalan mielisuosion kautta, 1. Kor. 8:6 , 1. Moos. 1:31 . Niin siis opettaa Raamattu meitä, että vaikka kyllä kaikkein luontokappalten luominen on yhden Jumalan eli koko Jumaluuden työ, vaan että kuitenkin tässä yhdessä olennossa nuot kolme persoonaa ovat sillä tavoin eroitettuja, että täydellä oikeudella sanotaan kaiken synnyn, kestäväisyyden ja pysyväisyyden olevan Isästä, joka on ensimmäinen persoona, Pojan kautta, joka on Isästä ja Pyhässä Hengessä, joka uloskäy sekä Pojasta että Isästä, jotka kuitenkin kaikki pysyvät eheässä, jakamattomassa Jumalassa. Mutta miten ja millä tavoin tämä ero persoonien välillä jumalallisessa olennossa aina ijankaikkisuudesta asti on olemassa, sen on meidän jättäminen tutkimatta. Jos emme edes taida järki raukallamme tutkia Jumalan luomakuntaa, eikä yksikään luontokappale ole niin viisas, että itsestään taitaisi ymmärtää nämät kolme asiata, alun, keskuksen ja lopun: mitenkä sitte uskallamme ryhtyä järjellämme kuvailemaan ja käsittämään Jumalan ijankaikkista, näkymätöintä olentoa.


<<<0128>>>


Toinen osa.

Uskon hedelmistä ja hyvistä töistä.


<<<0129>>>


Pyhä Paavali on ensiksi tapansa mukaan opettanut meille kristillisen opin pääkappaleita laista, synnistä ja uskosta, mitenkä Jumalan edessä vanhurskaiksi tullaan ja ijankaikkinen elämä peritään. Sitte opettaa hän meitä, mitenkä näitä kahta kappaletta on opettaminen ja saarnaaminen: ensiksi on siitä huolta pidettävä, että uskoa Kristukseen oikeen saarnataan; toiseksi, että ahkerasti kehoitetaan hedelmätä kantamaan, hyvä töitä tekemään. Uskoon kuuluu, että tiedämme, mitä synti, laki ja kuolema ovat, sekä mitä ne vaikuttavat; niin myöskin mitenkä taasen pääsemme elämään ja pysymme siinä. Sillä tavoin opettaa Paavali kaikissa kirjeissään ensiksi uskoa Kristukseen ja istuttaa sillä tavoin hyvän puun. Kuten se tekee, joka tahtoo hyvän puutarhan rakentaa, hänen täytyy ensiksi hankkia hyviä puita; niin tekee Paavalikin. Ensiksi istuttaa hän hyviä puita, opettaessaan, mitenkä me tulemme hyviksi puiksi, se on, uskovaisiksi ja autuaiksi. Tätä on hän kuvannut aina tähän Room. 12 :teen lukuun asti. Tästä alkaen opettaa hän meitä uskon hedelmistä aina kirjeen loppuun asti, ett’emme olisi vilpillisiä kristityitä, joilla olisi ainoastaan nimi Kristuksesta, vaan oikeita uskovaisia. Ensiksi ( Room. 12 ) alkaa hän puhumaan niistä hedelmistä, joita kristityt omassa keskuudessaan kantavat. Sitten opettaa hän meille l. 13 maailmallisesta esivallasta, mitenkä kristityt sitä kohtaan käyttäytyvät; 14:ssä luvussa kehoittaa hän väkeviä kärsimään niitä, jotka ovat heikot uskossa.

Kahdestoista Luku.

Tässä luvussa opettaa apostoli meitä oikeasta jumalanpalveluksesta sekä tekee kaikki kristityt papeiksi, niin että he uhraisivat, ei rahaa tahi elukoita, kuten laki määrää, vaan omat ruumiinsa kuolettamalla pahat himonsa. Sitten kuvaa hän kristittyjen ulkovaellusta tässä hengellisessä valtakunnassa, mitenkä he opettaisivat, saarnaisivat, hallitsisivat, palvelisivat, antaisivat, kärsisivät, rakastaisivat, eläisivät ja tekisivät olipa sitten ystäviä, vihollisia ja kaikkia ihmisiä kohtaan. Nämät ovat ne työt, joita kristitty tekee; sillä ei usko ole vaikuttamatoin. Ei hän siis tässä opeta uskosta, vaan uskon hedelmistä, johonka kuuluupi ruumiin kurissa pito, rakkaus, yksimielisyys, kärsivällisyys j. n. e. Ensiksi alkaa hän

Room. 12:1 - 2 . puhumaan siitä uskonhedelmästä, että pidämme ruumiimme kurissa ja kuoletamme pahan himon. Tästä puhuu apostoli tässä kohdassa aivan toisella tavalla, kuin hän tekee toisissa kirjeissä; sillä kirjeessä Galatalaisille nimittää hän sitä lihan sekä sen himojen ristiin naulitsemiseksi; kirjeessä Efesiläisille ja Kolossilaisille nimittää hän sitä vanhan Aatamin pois panemiseksi sekä jäsenien, jotka maan päällä ovat, kuolettamiseksi; mutta tässä nimittää hän sitä uhraamiseksi ja ylistää sitä kaikkein korkeimmilla ja pyhimmillä sanoilla, että hän sellaisilla voimallisilla ja jaloilla sanoilla yllyttäisi meitä sitä kiivaammin kantamaan tätä uskon hedelmätä; sillä pitäähän koko maailma papillisia toimituksia, papillista virkaa ja papillista arvoa jaloimpana ja korkeimpana, jota se todella onkin.


<<<0130>>>


Room. 12:1 . "Niin neuvon minä teitä rakkaat veljet!" Ei hän sano: Minä käsken teitä; sillä hän saarnaa niille, jotka jo ovat kristityitä ja hurskaita uuden ihmisen uskon kautta, joita ei ole käskyillä vaadittava, vaan kehoitettava vapaaehtoisesti tekemään, mitä on tehtävä tuolle syntiselle, vanhalle ihmiselle. Sillä se, joka ei tee sitä vapaaehtoisesti ainoastaan ystävällisen kehoituksen takia, ei hän ole mikään kristitty; ja se, joka lain saarnalla tahtoo pakoittaa vastahakoisia sitä tekemään, hän ei siitä syystä ole mikään kristillinen saarnaaja tahi johdattaja, vaan maailmallinen pyöveli. - - "Jumalan sydämmellisen laupeuden kautta." Lain opettaja pakoittaa uhkauksilla ja rankaistuksilla; armon saarnaaja houkuttelee ja kehoittaapi osoittamalla jumalallista hyvyyttä ja laupeutta. Sillä ei hän välitä mistään työstä, joka ei ole tehty vapaasta tahdosta, eikä mistään palveluksesta, jota haluttomasti tehdään; hän tahtoo Jumalata palvelemaan ilolla ja halulla. Jok‘ei nyt anna itsiänsä houkutella ja yllyttää sellaisilla makeilla ja suloisilla sanoilla Jumalan laupeudesta, joka niin ylönpalttisesti rikkaassa määrässä on lahjoitettu meille Kristuksessa, niin että hän halulla ja ilolla tekee sellaisia töitä, Jumalalle kunniaksi ja lähimmäiselle hyödyksi, ei hän ole mitään, sekä kaikki, mitä hän tekee, on kokonaan hyödytöintä.


<<<0131>>>


-           - - "Että te antaisitte teidän ruumiinne." Vanhassa testamentissä oli monia ja monenlaisia uhreja; mutta ne merkitsevät kaikki tuota yhtä uhria, jonka Kristus ja kristityt täyttävät oman ruumiinsa uhraamisella; sill’ei ole eikä voikaan olla mitään muuta uhria uudessa testamentissä kuin tämä yksi, nim. meidän ruumiimme. Ja mitä enempää tahtoo ja taitaakaan kukaan uhrata kuin itsensä kaikkineen, mitä hän on ja omaa? Sentakia ovat kaikki vanhan testamentin uhrit lakanneet. Oivallisilla sanoilla hylkää Jesaias Jes. 66:3 ja Jes. 1:11 kaikki uhrit tämän ainoan, oikean (Kristuksen ja hänen jäseniensä) uhrin tähden. Sillä kaikkein uhrien ja töiden uudessa testamentissä täytyy olla oikeanlaiset sekä hyödylliset sielulle; jos ei, niin eivät ne uuteen testamenttiin kuulukaan, Ps. 25:10 . - - "Eläväksi, pyhäksi ja Jumalalle otolliseksi uhriksi." Näitä kolmea sanaa: "elävät, pyhät, otolliset" käyttää Paavali lakkauttaaksensa vanhan testamentin uhrit sekä lopettaakseen koko sen pappiuden. Sillä vanhan testamentin uhrit olivat härkiä, lampaita ja kauriita: näistä ei mitään eläväksi jäänyt, vaan uhrattaessa teurastettiin ne, poltettiin sekä käytettiin pappein ravinnoksi. Mutta tämä uhri uudessa testamentissä on ihmeellinen uhri, joka kuoletetaan ja pysyy kuitenkin elävänä; niin, mitä enemmän sitä kuoletetaan ja uhrataan, sitä paremmin ja voimakkaammin elää se, kuten hän sanoo Room. 8:13 , Kol. 3:3 , Gal. 5:24 . Niin käsittäkäämme nyt siis, että tämä sana "elävä" tahi "hengellinen" ( 1. Piet. 2:5 ) tarkoittaa elämätä Jumalalle eikä maailmalle; sillätavoin nimittäin, että se, joka kurittaa omaa ruumistansa ja kuolettaa himojansa, ei suinkaan elä maailmalle, sill‘ei hän vietä sellaista elämätä, kuin maailman viettää. Maailma ei elä eikä taidakkaan elää muuten kuin himoissaan ja lihansa mukaan; hengellinen ihminen sitävastoin vaikka maailmassa vielä onkin lihassa, ei kuitenkaan lihan mukaan elä, Room. 8:1 , 2. Kor. 10:3 . Sentakia on tämä elämä ijankaikkista elämätä Jumalan edessä sekä oikeata, elävätä uhria: sillä tämä ruumiin ja himojen kuolettaminen on, joko se sitte tapahtuu itsekurituksen tahi toisten vainon kautta, juuri harjoitusta ijankaikkisessa elämässä sekä sitä varten. - Ei myöskään vanhan testamentin uhri ollut mitään "pyhää", vaan ainoastaan ulkonainen uhri, joka vain kesti siksi, kunnes se oli syöty. Mutta tämä uhri on oikeata laatua sekä kaikessa ijankaikkisuudessa pyhä Jumalalle. Mutta "pyhäksi" nimitetään sitä, jonka yksinomaisena tarkoituksena on palvella Jumalata ja edistää hänen kunniatansa, jota yksinään Jumala haluaapi. Sentakia on sana "pyhä" siihen tapaan ymmärrettävä, että meidän on antaminen Jumalan yksinään vaikuttaa meissä sekä oleminen hänen omana, pyhänä aseenansa, 1. Kor. 6:19 - 20 , Gal. 6:7 . Ken nyt tekee työn omaksi kunniakseen eli huvikseen, hänen uhrinsa on epäpyhä; niin tekevät ne, jotka omilla töillänsä etsivät palkkaa ja ansiota Jumalan edessä, olkoompa sitten ajallista tahi ijankaikkista. Tämä osoittaa, ett’eivät he vielä ole kuoletettuja, niin että he taidettaisiin uhrata; sillä tämä uhri ei voi olla pyhä, jos ei se ensiksi tule eläväksi, s. o. kuoletetuksi maailmalle sekä itsellensä, niin ett‘ei se etsi omaansa. - Niin ei myöskään uhri vanhassa testamentissä ollut Jumalalle otollinen itsessään, ei se myöskään ketään tehnyt otolliseksi; mutta maailmalle ja ihmisille oli se otollinen, heillä oli siitä korkeita luuloja, arvellen taitavansa sen kautta kelvata Jumalalle. Mutta tämä uuden testamentin uhri kuolettaa ja tuomitseepi kaikki sekä on kaiken sen vastakohta, mikä miellyttää maailmaa ja ihmisiä sekä heistä näyttää oikealle. Sillä ei luonto taida toisin elää kuin lihan jälkeen, erinomattainkin mikä koskee sen omia hyviä tekoja ja kunnian kopeutta; ei se voi sietää, että kaiken, mitä se tekee ja sepittääpi, täytyy turhaksi raueta ja kuolettaa. Sentakia on tämä uhri Jumalalle otollinen, miten epämieluinen se lieneekään maailmalle: ja ne, jotka tekevät sellaisen elävän, pyhän uhrin, tuntevatkin saavansa siitä hyvää ja ovat varmasti vakuutetut siitä, että se on Jumalalle otollinen, sillä he tietävät Jumalan tahtovan, että lihan halu ja mieli kuoletetaan, sekä että hän yksinänsä tahtoo vaikuttaa ja elää meissä. Tästä seuraa, että "ruumiilla" pyh. Paavali tässä ei ymmärrä ainoastaan noita karkeita, ulkonaisia esineitä ja töitä, sellaisia kuin esimerkiksi: ylönsyöminen, <<<0132>>> murha, huoruus j. n. e., vaan kaikkea, mikä ei ole syntynyt uudestaan Hengestä ja kaikkea, mitä vanha ihminen on sen parhaine ja korkeimpine voimineen, sekä ulkonaisine että sisällisine, sellaisine kuin on tuo syvä ja monenlainen pahuus, joka ilmenee sen itsepintaisuudessa, turhamielisyydessä, järjessä, viisaudessa ja kopeassa luottamuksessa omiin tekoihinsa, hengelliseen elämäänsä ja mitä muuta Jumalan lahjoja on ihmisessä. Tästä syvästä, sisällisestä pahuudesta ei yksikään pyhä ole kokonaan vapaa, sentähden täytyy hänen aina uhrata itsensä ja kuolettaa tuota vanhaa konnaa. Mutta hän nimittää sitä ruumiin uhraamiseksi, sillä ne, jotka ovat kristityitä, elävät jo enemmän kuin puolen elämätänsä hengessä, ja sen, mikä heissä vielä on kuoletettavata, lukee hän ruumiiseen kuuluvaksi niinkuin alhaisimpaan ja vähimpään osaan, joss’ei vielä ole henkeä. - - "joka on teidän toimellinen jumalanpalveluksenne." Tässä osoittaa hän selvän eroituksen kristittyjen jumalanpalveluksen ja juutalaisten jumalanpalveluksen välillä ja sanoo: juutalaisten jumalanpalvelus on ollut toimetointa eläinuhrien-uhraamista; mutta teidän jumalanpalveluksenne on toimellista uhria, joka on teidän ruumiinne ja te itse. Juutalaiset ovat uhranneet kultaa ja hopeata sekä rakentaneet kuolleen templin kivestä ja puusta; mutta te olette toista kansaa, sentakia ei teidän uhrinne ole hopiata eikä kultaa. Teidän templinne ei ole puuta eikä kiveä, vaan te itse olette se templi, "te olette Jumalan templi", 1. Kor. 3:16 . Sanalla sanoen: tätä meidän toimellista jumalanpalvelustamme nimittää hän sydämen oikeaksi, hengelliseksi jumalanpalvelukseksi, joka tapahtuu uskossa Jumalaan sekä hänen tuntemisessaan; ja täten hylkää hän kaikki muut jumalanpalvelukset, jotka tapahtuvat ilman uskoa, pelkkinä toimettomina jumalanpalveluksina, vaikkapa ne tapahtuvatkin ruumiillisesti ja ulkonaisesti sekä niillä on suuren pyhyyden ja hengellisen elämän loisto. Sellaisia kuin paavilaisten työt, uhrit, munkkilaitokset ja ankara elämä tähän asti ovat olleet, jotka ovat tapahtuneet ilman oikeata Jumalan tuntemista (kosk‘ei heillä ole ollut mitään Jumalan sanaa), sekä sitäpaitsi ilman henkeä ja sydäntä ovat siihen osaa ottaneet, tehden ainoastaan työn sekä luullen, että sen täytyy Jumalalle kelvata, vaikk’ei siinä mitään uskoa ollutkaan mukana: samallaista ovat juutalaistenkin jumalanpalvelukset olleet, kuin he ovat tehneet töitänsä, esiintuoneet uhrejansa j. n. e.; niiden nimittäin, jotk‘eivät ole <<<0133>>> tunnustaneet Kristusta ja joilla ei ole ollut uskoa; eikä niinmuodoin sellaisten juutalaisten työ ja jumalanpalvelus ole ollut missään suhteessa parempi kuin noiden epäjumalisten, järjettömäin pakanainkaan työ ja jumalanpalvelus.


<<<0134>>>


Room. 12:2 . "Ja älkäät sovittako teitänne tämän maailman muodon jälkeen, vaan muuttakaat teitänne" j. n. e. Maailma (kuten sanottu) ei taida nähdä eikä kuulla tätä uhria, sentakia taistelee se sitä vastaan molemmilta puolin, houkutuksilla ja uhkauksilla, viettelyksellä ja vainolla; ja sillä on vielä se etu, ett’ei sillä ole vähääkään meidän mielestämme ja hengestämme itsessään, sill‘aikaa kuin meillä vielä on paljon maailman mielestä ja taipumuksista itsessämme. Sentähden on tarpeellista varoa sitä, ett’emme seuraa tämän maailman muotoa tahi meidän omaa järkeämme ja mielipidettämme, vaan yhäti murramme meidän mielemme ja tahtomme sekä kärsimme ja teemme toisin, kuin järki ja tahto mielii, että aina toimisimme päintoisin kuin maailma; sillätavoin muutetaan ja uudistetaan me jokapäivä meidän mielessämme, s. o., me päivä päivältä opimme panemaan yhä enemmän arvoa sille, kuin maailma ja järki vihaa; sillä päivä päivältä tahdomme me yhä mieluummin olla köyhiä, sairaita, ylönkatsottuja, houkkioita ja syntisiä sekä lopuksi pidämme kuoleman elämätä parempana, hulluuden viisautta kalliimpana, häpiän kunniata jalompana, köyhyyden rikkautta autuaampana. Tätä mieltä ei maailmalla ole, vaan on se kaikissa asioissa toisin mieltynyt ja pysyy tässä vanhassa mielessään muuttumattomana, uudistumattomana, paatuneena ja kivettyneenä. - - "Jumalan tahto" on itsessään aina hyvä, suloinen ja täydellinen; muut‘ei sitä aina sellaiseksi tunneta, jopa luulee järki sen olevan perkeleen pahan, katkeran ja hirmuisen tahdon, sentakia että Jumala ei pane mitään arvoa sille, kuin järki katsoo korkeimmaksi, parhaimmaksi ja kaikkein pyhimmäksi, vaan käskee sitä kuolettamaan. Olkoon senvuoksi kokemus yksinään tässä mestarina; se kokee, tuntee, käsittää ja huomaa, että tämä tahto on hyvä ja tarkoittaa sydämmestään meidän parastamme. Joka siis siinä pysyy ja edistyypi, hän saapi myöskin kokea, että tämä hyvä tahto on suloinen ja "otollinen", niin ett’ei hän tahtoisi vaihtaa sitä mihinkään maailman hyvään, vaan iloitsee mielellään enemmän köyhyydestä, pilkasta ja kaikellaisesta vastuksesta, kuin kukaan maan päällä taitaa iloita kaikenlaisesta rikkaudesta, kunniasta ja huvituksesta; kunneka ihminen siihen ehtii, että tulee "täydelliseksi" ja mielellään vaihtaa elämän kuolemaan sekä Paavalin kanssa haluaa täältä eritä, että kaikki synti taukoisi ja Jumalan tahto kaikissa suhteissa täydellisimmästi tarkoin tapahtuisi hänessä. Silloin on hän kaikkein enimmin erilainen kuin maailma eikä ollenkaan maailman muodon mukaan sovita itseänsä: se ei saa kylläänsä elämästä, vaan hän ei mielestään pääse (milloinkaan) elämästä, mitä se etsii, sitä hän pakenee, mitä se pakenee, sitä etsiipi hän. - Mutta tästä näet, ett‘ei Paavali päättele kristityn olevan kaikissa kohdin puhtaan synnistä ja pahuudesta: sillä käskeepä hän meitä "muuttamaan itseämme meidän mielemme uudistuksen kautta." Mutta, missä vielä on tarvis muutosta ja uudistusta, siellä on vielä jotain jälellä vanhasta ja pahasta; mutta tämä on syntiä, jota ei lueta kristityille, koska he joka päivä tekevät työtä muuttaaksensa ja uudistaaksensa itseänsä; sillä se on kiintyneenä heissä vasten heidän tahtoansa, Room. 7:15 , Gal. 5:17 . Ja erinomattainkin mainitsee hän "mielen", jolla hän itse selittää, mitä hän tarkoittaa ruumiilla, jonka hän käskee uhraamaan ( Room. 12:1 ); sillä "mieleksi" nimitetään Raamatussa kunkin mielipidettä, joka on juurena joko kaikkein paheisiin tahi kaikkiin hyveisiin. Sillä mikä toden tiestä on mielipiteeni, sitä pidän minä arvossa, ja sitä kuin pidän arvossa, sitä minä myöskin tahdon työlläni toteuttaa. Miss’ei nyt tämä mieli ole oikealla kannalla, sieltä ovat omatunto ja usko lähteneet tiehensä, miss‘ei ne ole sovinnossa toistensa kanssa, sieltä ovat rakkaus ja rauha matkassansa; miss’ei rakkautta ja rauhaa ole, siellä on vain maailma ja itse perkele; sentähden on mitä tärkeintä, että mieli muutetaan ja uudistetaan.


<<<0135>>>


Room. 12:3 . "Sillä minä sanon siitä armosta, kuin minulle annettu on, jokaiselle, kuin teidän seassanne on, ett‘ei yksikään itsestänsä enempi pitäisi kuin hänen tulee pitää." Tämän opin antaa Paavali juuri erinomattainkin kristityille kaikissa kirjeissään säilyttääksensä yksinkertaista uskoa yhtäläisenä kaikissa ja estääksensä lahkoja ja kaikellaisia erimielisyyksiä syntymästä kristillisessä elämässä, jotka saavat alkunsa turhamaisista luuloista ja mielestä, jos ei se pysy yhdellaisena kaikissa. Sentähden vetoo hän tässä apostolivirkaansa, että hän sitä vaikuttavammin varoittaisi heitä, niinkuin se, joka Jumalan armosta on valittu ja lähetetty tätä opettamaan, sekä tahtoo sanoa näin: teillä on monenlaisia lahjoja; mutta varokoon vain kukin, että hän oman mielipiteensä muodostaa ja säilyttää yhteisessä uskossa, niin ett’ei kukaan pidä itseään toista parempana eli aseta sitä lahjaa, kuin hänelle on annettu, toisen lahjaa korkeammaksi; sillä, missä se tapahtuu, siellä halveksii kukin halvinta lahjaa ja valitsee itsellensä paraimman sekä houkuttelee toisiakin siihen. Missä sitte hullusti käy, niin langetaan töihin ja lahjoihin, sekä annetaan uskon mennä; tällöin menettelee mieli maailman tavoin, pitäypi siihen, kuin on korkeata, eikä siihen, kuin on alhaista.


<<<0136>>>


Me olemme nyt, tahtoo hän sanoa, rikkaiksi tulleet Herran Kristuksen kautta, sekä olemme siirretyt perkeleen ja maailman vallasta hänen valtakuntaansa, s. o. Kristuksen kirkkoon sanan ja sakramenttein kautta, ja olemme Kristuksen, Jumalan Pojan perillisiä, joka on antanut meille ijankaikkisen elämän; on siis tarpeellista olla varovaisia ja vaeltaa niinkuin tuon korkean kutsumuksen ja jalojen lahjojen arvolle sopii. Kasteen jälkeen jääpi vielä jälelle paljon vanhasta Aatamista. Sillä tämä elämä on verrattava sairaalaan: synti kyllä on anteeksi annettu kasteessa, mutt‘ei kuitenkaan vielä kokonaan pois kulutettu, ei täydellisesti parannettu. On siis nyt saarnaamista käytettävä, ja katsokoon kukin itseänsä, ett’ei anna järkensä vietellä häntä. Sillä katso, mitä hurmahenget tekevät: he ovat hyväksyneet sanan ja uskon; mutta sitte hiipii sisään oma viisaus, jok‘ei vielä ole pois kulutettu, ja tahtoo olla viisas hengellisissä asioissa, tahtoo mestaroita Raamattua ja uskoa, sekä saapi aikaan harha-oppia. Jos olisimme kokonaan puhtaat, niin ei saarnavirkaa tarvittaisi; mutta niin kauvan kuin vielä olemme tässä kauheassa matosäkissä, niin on tarpeellista, että alati taistellaan vasten vanhaa ihmistä ja riisutaan se pois kaikkine tekoinensa ja päälle puetaan uusi ihminen, joka "uudistetaan hänen tuntemiseensa, hänen kuvansa jälkeen, joka sen luonut on." Koronkiskonta, juoppous, huoruus, murha ja tappo j. n. e. ovat niin julkisia, että maailmakin ymmärtää ne synniksi; mutta silloin tulee perkeleen morsian, järki, tuo kaunis portto, sekä tahtoo olla viisas, ja luulee kaiken, mitä hän sanoo, olevan Pyhästä Hengestä. Kuka silloin avuksi? Ei ole apua lainoppineista, ei lääketieteilijöistä, ei kuninkaista eikä keisareista. Sillä nehän ovat juuri niitä paraita huoria kuin perkeleellä on. Mutta, sanonet, olenhan minä kuitenkin kristitty. Varo vain hyvin itseäsi; ei ole vielä synti kokonaan pois kulutettu tahi parannettu. Järki loukkaa ja pilkkaa Jumalata juuri hengellisillä lahjoilla, harjoittaapa vielä enemmän huoruutta kuin kukaan portto. Hulluus on hänessä syntyperäistä, jota hän pitää korkeimpana viisautena ja vanhurskautena: eikä kuitenkaan voi Jumalan asioita ymmärtää. Kuin uskoa saarnaamme, ett’ei saa mitään muuta palvella, kuin Jumalata yksinään, joka on meidän Herran Jeesuksen Kristuksen Isä, silloin pysymme Jerusalemin templissä, hänen sanassaan: "tämä on minun rakas Poikani, kuulkaat häntä." Mutta järki tokaisee tähän vastaan: yksinkö siis vain Kristusta palveltaisiin? Eikös myös kunnioitettaisi Kristuksen pyhää äitiä? hän on se vaimo, joka on rikkipolkeva käärmeen pään. Kuule meitä, Maria, sillä sinun Poikasi kunnioittaa sinua niin korkiasti, ett‘ei hän taida sinulta mitään kieltää. - Mutta Kristuksesta yksinään sanotaan: "Katso, Jumalan karitsa, joka pois ottaa maailman synnin", ( Joh. 1:29 ), eikä Mariasta tahi enkeleistä. Isä huutaa taivaasta ( Matt. 17:15 ) "kuulkaat häntä;" ei hän sitä sano Gabrielista. Sentakia pysyn minä lapsen-uskossani; silloin taidan minä puolustaida järkeä vastaan, kuin kasteenkertojat sanovat: "Kaste on vain vettä, mitä se vaikuttaa voisi? Hengen on se tehtävä." Sinä pitaalitautinen portto, sinä pyhä järki, etkös kuule, mitä on kirjoitettu: "häntä kuulkaat," joka sanoo: "menkäät ja kastakaat kaikkea kansaa; joka uskoo ja kastetaan" j. n. e. Mark. 16:15 - 16 . Ei se ole pelkkää vettä, vaan se on kaste, joka tapahtuu pyhän kolminaisuuden nimessä. Varo siis vain, että pidät järjen ohjaksissa etkä seuraa sen kauniita ajatuksia, heitä likaa sen silmille, että se tulee inhoittavaksi. Etkö muista pyhän kolminaisuuden salaisuutta ja Jeesuksen Kristuksen verta, jolla sinä olet puhtaaksi pesty synneistäsi? Samaan laatuun puhuvat hurmahenget Herran ehtoollisesta. Mitä hyötyä leivästä ja viinistä? Mitenkä taitaa Jumala, kaikkivaltias antaa ruumiinsa leivässä? He ovat niin viisaita, ett’ei kukaan taida tehdä heitä narreiksi; vaikka heidät huhmarissa jauhoksi pienentäisi, ei sittekään hulluus heistä lähde. Ei mikään heitä niin miellytä kuin omarakkaus, joka omaa viisauttaan ihaileepi; ahnaitten himo ei ole mitään sen rinnalla. Kuin jotakuta oma mielipide sydämmellisesti miellyttää ja sitte panee omat kauniit ajatuksensa Raamattuun, se on päänänsä perkeleen tekoa. Tämä synti kyllä anteeksi annetaan; mutta, kuin se pääsee valtaan luonnossa, silloin pian on oikea oppi kadotettu; silloin on myöskin <<<0137>>> Kristus menetetty, ja nämät opettajat lankeavat maahan perkeleen eteen sekä palvelevat häntä. Sentakia varoitan minä teitä, sanoo Paavali, "siitä armosta, kuin Jumala on minulle antanut." Kuten tahtoisi hän sanoa: teillä on jälellä vielä teidän omat ajatuksenne, niinkuin muutkin törkeät synnit, olkaapa siis hyvin varuillanne. Tähän asti olette kuulleet oikean totuuden sanan; varokaa nyt hyvin omia ajatuksianne ja viisauttanne. Perkele tahtoo sytyttää järjen valon ja saada teidät pois uskosta. Voithan sinä uskoa itselläsi olevan erityisiä armolahjoja ennen kaikkia muita, ja sydämmestäsi kiittää Jumalata siitä; älä kuitenkaan mene liian pitkälle, vaan ainoastaan niin pitkälle, kuin sopii uskon kanssa yhteen ja on oikeassa suhteessa siihen sekä sopusoinnussa sen kanssa ( Room. 12:6 ). Niin lihan pahat himot kesytetään ja sinun omat ajatuksesi kurissa pidetään. Tämä on perisyntiä, yhtähyvin kuin sekin, että himoitseepi nuorta porttoa. Porttoa rakasta sillä tavoin, ett‘et häntä muuten halua kuin aviovaimoksesi; sillä kuudes käsky kieltää luvattoman rakkauden ja on määränä, millä tavoin himoa on luvallista tyydyttää. Kuten tässä pirullisessa, haureellisessa himossa on sinulla myöskin iloa ja huvia omissa mielipiteissäsi; mutta pane sinä himolle suitset suuhun, pane sille oikea määrä, ett’ei se kirmaisi yli aitojen, <<<0138>>> vaan pysyisi uskolle alammaisena, joka on kaikkien meille annettujen lahjojen korkein herra, ei ainoastaan mielipiteiden. Tähän pahaan onnettomuuteen koskee Paavali nyt tässä, että olisimme varuillamme ei ainoasti noita törkeitä syntejä vastaan, vaan myöskin noita korkeita himoja vastaan, jotka rikki repivät uskon yhteyden ja vaikuttavat haureutta, se on epäjumalan palvelusta.


<<<0139>>>


"Vaan pitäköön kohtuullisesti itsestänsä, sen jälkeen, kuin Jumala on kullenkin uskon mitan jakanut." Kuten tahtoisi hän sanoa: Kukin pitäköön sitä tehtävänänsä ja tehköön sitä, mihinkä hän on saanut armolahjan, mutta älköön koroittako itseään niiden rinnalla, joilla ei ole sitä, vaan joku toinen armolahja, ja olkoon mielistynyt heidänkin tekoonsa, sekä pitäköön sitä siinä arvossa, kuin sille on tuleva, nim. siten, että hän antaa senkin olla Jumalan armolahjan, ja tietää että Jumala jakaa uskon määrän ja sellaisen armolahjan monella eikä yhdellä tavalla ( Room. 12:6 ). Sentakia nimittää hän sitä kaikkea Jumalan armoksi ja uskon mitaksi, ett‘ei kukaan pitäisi yksinään sitä, kuin hänellä itsellään on, Jumalan armona ja uskon mittana, kuten eriseuraiset tekevät. Katso 1. Kor. 12:5 - 11 . "Uskon mitalla" voit ymmärtää itse uskoa, joka nimit. annetaan toiselle korkeammassa määrässä toiselle alemmassa, sen mukaan kuin Jumala sen jakaa. Mutta minulla on se ajatus, että apostoli Paavali nimittää sitä uskon mitaksi siinä mielessä, että usko, ollen itse päähyvyytenä, tuopi tullessaan toiset lahjat, niin siis puhutaan uskon mitasta eikä tahdon tahi ansion mitasta; sillä emme ole ansainneet sellaisia lahjoja; mutta missä on usko, siellä kunnioittaa Jumala tätä uskoa antamalla muutamia lahjoja ikäänkuin myötäjäisiksi eli kaupan päällisiksi, niin paljon kuin hän itse tahtoo, Room. 12:6 . 1. Kor. 12:11 , Ef. 4:16 . Niin tahtoo nyt pyh. Paavali sanoa, että missä ilmenee monellaisia lahjoja, töitä ja menoa, älköön yksikään niistä kerskailko ja tahtoko olla parempi muita; vaan kerskatkoon kukin uskostansa, joka meillä kaikilla on, vaikk’ei samassa määrässäkään, vaan toisella suuremmassa määrässä kuin toisella. Mutta kuitenkin on se, kuin usko omaapi, kaikilla yhtä ja samaa, nimittäin Jeesus Kristus. Sillä ryövärillä ristin puulla on yhtä hyvin Jeesus Kristus omanansa ja myöskin yhtäpaljon osaa hänessä uskonsa kautta, kuin pyh. Pietarilla, Paavalilla, Abrahamilla ja Jumalan äidillä sekä kaikilla pyhillä, vaikk‘ei hänellä olisikaan yhtä voimakasta uskoa. Olkoonpa vain lahjat erilaiset, uskon tavara on kuitenkin sama. Mutta, koska meidän on kerskattava uskon tavarasta eikä lahjoista, niin antakoon kukin toisen lahjat olla yhtä hyviä kuin omansakin ja palvelkoon sillä toista, joka on minun vertaiseni uskon tavaran suhteen; silloin pysyvät voimassa rakkauden yksimielisyys ja uskon yksinkertaisuus, eikä kukaan ylpeile omasta työstään tahi ansiostaan.


<<<0140>>>


Room. 12:4 - 5 . "Sillä niinkuin meillä on yhdessä ruumiissa monta jäsentä, mutta ei kaikilla jäsenillä ole yhtäläinen työ, niin mekin olemme monta yksi ruumis Kristuksessa; mutta keskenämme olemme me toinen toisemme jäsenet." Tämä on kaunis ja selvä vertaus, jota hän useimminkin kertoo, kuten 1. Kor. 12:12 ja Ef. 4:16 , sillä se opettaa meitä kerrassaan kauniisti, mitenkä kaikkein kristittyjen tulee olla yhdenlaisia ja tyytyväisiä yhdessä yhteisessä uskossa, eikä lahjoja, vaikka miten monellaisia ja suuria ne olisivatkaan, pitää siinä arvossa, kuin joku niiden kautta olisi Jumalan edessä hurskas, autuas tahi parempi kuin toinen; sillä sellainen ajatus, mielipide eli luulo on totta tosiaan erhetystä sekä osoittaa että on jouduttu haaksirikkoon siinä uskossa, joka yksinään Jumalan edessä kelpaa. Katselkaammepa kuitenkin tarkemmin tätä vertausta, niin havaitsemme sen todeksi. Ensiksikin: kaikilla jäsenillä ruumiissa on sentakia toimintansa ruumiin elimistössä, että ne ovat ruumiin jäseniä; eikä yksikään niistä ole sentakia jäsen, että se toimii, eli että se toiminnallaan olisi ansainnut olla jäsenenä, vaan se on syntymän kautta tullut ruumiin jäseneksi, ennenkuin se mitään tekee eli tehdä taitaa; niinpä juuri sentakia se tekee työtä, koska se ensiksi on jäsen, eikä se jäseneksi tule tekemisensä kautta. Sentakia saapi se olentonsa ja kaiken voimansa ruumiista ennen ja ilman mitään tekemistä. Samaten ei taida kukaan kristittykään kerskailla itseänsä siitä, että hän töillänsä on päässyt jäseneksi Kristukseen, eikä hän myöskään taida tehdä mitään työtä, jolla hän voisi kristityksi tulla; mutta koska hän jo ennen on tullut kristityksi uuden syntymisen kautta uskossa ilman mitäkään ansiota, sentähden tekee hän hyviä töitä. Niin siis on päätetty: Hyvät työt eivät tee kristittyä, vaan kristitty tekee hyvä töitä; niinkuin eivät hedelmätkään tee puuta, vaan puu tekee hedelmän; kuten ylipäänsä täytyy olento ensinnä olla olemassa ennenkuin se mitään taitaa vaikuttaa. Jos eivät nyt hyvät työt tee kristittyä, niin eivät he myöskään hanki armoa, eivätkä pois pyyhi ainoatakaan syntiä, eivätkä myöskään ansaitse taivasta; sillä sellaista ei kenelläkään muulla kuin kristityillä ole, eikä hänelläkään töiden kautta, vaan sentakia, että hän on Kristuksen jäsen uskon kautta Jumalan sanaan, - Toiseksi: Kukin jäsen tyytyypi siihen kuin sillä on, eikä kysy sitä, jos toinen jäsen on jalompi. Miten erinlainen se kunnia lieneekin, joka jäsenille keskenään on jaettu, niin ovat ne kaikki kuitenkin yhdenlaisia siinä, että ovat ruumiin jäseniä, yksi kuten toinenkin, eikä silmä taida sanoa, että sillä on enemmän oikeutta ruumiiseen, kuin vähemmän arvoisella jäsenellä, eikä myöskään taida kerskailla siitä, että hän olisi enemmän tai suuremmassa määrässä ruumiista kuin joku toinen jäsen; eikä se sitä teekään, vaan antaa ruumiin olla yhteisen kaikille ja olla samassa suhteessa kaikkiin jäseniin. Ihan samaten on laita kaikkien kristittyjen; olkootpa muuten väkeviä tahi heikkoja uskossa, virheellisiä tahi täydellisiä, niin on kuitenkin yhdellä yhtä suuri osa Kristuksessa ja hänen kristikunnassaan kuin toisellakin; sillä kukin omaa Kristuksen kokonaisena, ja minä taidan kerskailla itseäni yhtäpaljon Kristuksesta kuin pyh. Pietarikin tahi itse Jumalan äitikin. Tätä eivät kykene tekemään tekopyhät, heidän täytyy rakennella lahkokuntia ja tehdä eroituksia kristittyjen välillä; niin on (heidän mielestään) papit parempia kuin maallikot, neitseet parempia kuin naineet ihmiset j. n. e. Silloin usko ja rakkaus hukkuvat, silloin vedetään yksinkertaiset pois uskosta kaikellaisiin töihin ja säätyihin. - Kolmanneksi: Kukin jäsen tekee työnsä toisten jäsenien ja ruumiin hyödyksi ja aina on kukin jäsen huoltapitävä ja toimiva toisten hyväksi eikä omaksi hyväksensä; niin ett’ei voi löytää somempaa kuvausta rakkaudesta ja hyvistä töistä kuin se, mikä meillä on oman ruumiimme jäsenissä, johon Jumala on kirjoittanut tämän rakkauden lain niin elävillä ja voimapiirteisillä kuvauksilla. Että me joka päivä kantaisimme tätä lakia itsessämme sekä aina pitäisimme sitä silmiemme edessä, minkälaisen kristityn ihmisen tulee olla, ett‘emme antaisi meidän töidemme tarkoittaa omaa vaan toisten hyötyä, ja toimisimme siihen suuntaan sekä olisimme huolellisia siinä: niin eipä olisikaan mitään eripuraisuutta tahi puolueita meidän seassamme. - Neljänneksi: Kullakin jäsenellä on niin suuri sääliväisyys toista kohtaan, kuin sille käypi pahasti tahi jokin siihen koskee, kuin jos sille itselle pahoin kävisi; toiselta puolen iloitseepi se toisen keralla, kuin sille hyvin käy, niinkuin itselle olisi hyvin käynyt, <<<0141>>> 1. Kor. 12:26 . Katso, niin tekevät kaikki totiset, hurskaat kristityt; ja ne, jotka eivät niin tee, ne ovat vääriä kristityitä, jopa pahempia ja vahingollisempia kuin pakanat. Niin pidä nyt huolta siitä, että taidat tulla jäseneksi Kristukseen, joksi taidat tulla yksinään uskon kautta ilman töitä. Ja kuin sinä siksi olet tullut ja nyt on Jumala jakanut sinullenkin työn sinun määräsi mukaan, niin pidä siitä huolta, että pysyt siinä etkä jälleen anna riistää itseäsi siitä, etkä myöskään pidä itseäsi missään suhteessa parempana kuin toiset; vaan palvele toisia sillä ja mielly heidän työhönsä ja virkaansa yhtä hyvin kuin omaasikin, vaikka olisivatkin vähäarvoisempia, sillä usko tekee kuitenkin sinun kaikkein kaltaiseksi ja jokaisen sinun kaltaiseksesi.

Room. 12:6 . "Ja meillä ovat moninaiset lahjat (ei omasta ansiostamme, vaan) siitä armosta, kuin meille annettu on." Armo siis tuopi tullessaan, kuten uskokin, sellaisia jaloja kaunistuksia ja lahjoja, kullekin hänen määränsä mukaan, niin että työt ja ansiot kaikkialta ovat suljetut pois, ja me, mitä töihin koskee, olemme ainoastaan tekemisissä lähimmäistemme kanssa. Nämät sanat liittyvät Room. 12:4 ja Room. 12:5 , sillä ne "moninaiset lahjat" suhtautuvat apostolin mukaan noihin moniin jäseniin, joita me olemme Kristuksessa muodostaen yhden yhteisen ruumiin ( Room. 12:5 ).


<<<0142>>>


"Jos jollakin on profetia, niin olkoon uskon kanssa yhteinen". Tässä luettelee hän muutamia niistä lahjoista ( Room. 12:6 ), se on niistä töistä joita kristityt jäsenet tekevät ja mainitsee ensimmäisenä profetian eli ennustamisen lahjan. Profeetat ovat kahta laatua; sellaisia, jotka puhuvat tulevaisista asioista, mikä lahja kaikilla profeetoilla vanhassa testamentissä ja apostoleilla on ollut, tai sellaisia, jotka taitavat raamattua selittää, 1. Kor. 14:5 . Sillä evankeliumi on viimeinen saarna ja ennustus ennen viimeistä päivää, jossa selkeästi ilmoitetaan, mitä siihen asti on tapahtuva, ja olen minä sitä mielipidettä, että pyh. Paavali tässä puhuu siitä profetiasta, jonka voimasta raamattua selitetään. Sillä sellainen profetia on myöskin yleinen, pysyväinen ja hyödyllinen lahja kristityille; mutta tuo ennustustaito tulevaisista asioista on harvinaisempi. Viittaapa hän itsekin siihen sanoessaan: profetia olkoon uskon kanssa yhteinen; jolla hän epäilemättäkin tarkoittaa kristillistä uskoa, joka silloin oli alkanut. Koska nyt ei milloinkaan enää tule mitään muuta uskoa eli oppia: jonka vuoksi siis profetian lahja on oleva tämän yhteisen uskon kanssa sopusoinnussa ja sen mukainen, niin on kyllin selvää, ett’ei hän tässä puhu lahjasta ennustaa tulevia asioita. Selvittää Raamattua on jaloin, korkein ja suurin profeetallinen lahja; sillä kaikki profeetat vanhassakin testamentissä ovat profeetan nimen saaneet ensiksikin sillä perustuksella, että ovat ennustaneet Kristuksesta ( Ap. t. 10:43 , 1. Piet. 1:10 ), sekä vielä sen syyn takia, että ovat aikanansa oikein johdattaneet kansaa uskoon Jumalan sanan selvityksellä ja auttamalla sitä ymmärtämään, ynnä vielä enemmän siitä syystä, että he samalla ennustivat kuninkaiden kohtaloista ja tämän maailman vastaisesta kulusta. Niin on tämä hänen tarkoituksensa: ne, jotka ovat saaneet armon Raamattua selvittämään, pitäkäät huolen siitä, että he selvittävät sitä niin, että se on uskon kanssa yhteistä eikä opeta uskoa vastaan tahi toisin kuin sen ajatus on, 1. Kor. 3:11 - 12 . Täten on mitä jyrkimmästi kirottu jokainen oppi ja Raamatun selvitys, joka johtaa meitä töihimme ja uskon nimellä synnyttää vääriä kristityitä ja tekopyhiä. Sillä jos opetetaan meitä ajamaan pois syntiä sekä tulemaan autuaaksi ja hurskaaksi ja saamaan hyvä omatunto Jumalan edessä jonkun muun kautta kuin yksinään uskon kautta ilman mitään tekoja, se heti ei laisinkaan ole uskon kanssa yhteistä eikä sopusoinnussa sen kanssa. Sitä laatua on kaikellainen luostarielämä ja henki-ilmestykset, oppi kiirastulesta, ja se, että etsitään apua messuista, pyhiin vaelluksista, paastoista ja pyhäin palveluksesta. Jokainen profetia, joka neuvoo meitä töihin uskaltamaan eikä yksinään Kristukseen, joka on ainoa lohdutus, vaikka kuinkakin mainio se olisi, ei se kuitenkaan ole uskon kanssa yhteinen. Mutta tämä on voimakas sana, että hän tässä asettaa uskon mestariksi, tuomariksi ja ojennusnuoraksi kaikelle opille ja profetialle, ja täytyy kaikkien antautua sille alamaisuuteen sekä ojentua ja käyttäytyä sen mukaan. Katsoppa siis, kenenkä pyh. Paavali tunnustaa Pyhän Raamatun tohtoriksi, kaikki, joilla on usko, vaan muuten ei ketään; näiden on koetteleminen ja tuomitseminen jokaista oppia, ja heidän tuomionsa pitää oleman pätevä, vaikkapa se koskisi itse <<<0143>>> paavia, kirkolliskokouksia jopa koko maailmaakin. He kaikki ovat oppinensa velvolliset kuulemaan pienintäkin kristittyä, vaikkapa se vaan olisi seitsemän vuoden vanha lapsi, kuin sillä vain on usko ja pitää hyväksymän sen tuomion heidän opistaan ja laistaan, kuten myöskin Kristus sanoo Matt. 18:10 , Joh. 6:45 ; sillä uskon pitää oleman kaikkien opettajien Herra ja Jumala. Ne opettajat, jotka opettavat sellaista, joka on sopusoinnussa Kristuksen kanssa, niitä tahdomme kunnioittaa ja opettajinamme pitää. Mutta sitä, jonka opetus ei ole uskon kanssa yhteistä, sitä emme tahdo kuulla eli nähdä, olkoonpa sitten vaikka paavi tahi keisari, perkele tahi hänen äitinsä. Sillä me olemme kastetuita Kristukseen, että uskoisimme hänen sanansa, emmekä ole kastettuja opettajiin tahi paaviin tahi kirkkokuntiin. -

Room. 12:7 . "Jos jollakin on joku virka, niin pitäköön virastansa vaarin." Tämä on toinen lahja, että jollain on joku virka. Tällainen virka oli nimittäin kristittyjen seassa, että palveltiin köyhiä leskiä ja orpoja ja jaettiin niille tätä maallista tavarata, kuten Stefaanus ja hänen toverinsa olivat siihen virkaan asetettuja, Ap. t. 6:5 ; samaten ne, jotka auttoivat ja palvelivat apostoleita, profeetaita, saarnaajia ja opettajia sekä olivat heidän apulaisiansa, kuten ne vaimot tekivät jotka seurasivat Kristusta ja palvelivat häntä tavarallansa: niin myös Oneesimus, Titus, Timoteus ja toiset Paavalin opetuslapset tekivät; näiden oli huoli pidettävä ajallisesta elatuksesta, että apostolit ja saarnaajat vapaasti ja häiritsemättä olisivat taitaneet antautua saarnaamiseen, opettamiseen ja rukoilemiseen.

"Jos joku opettaa, niin ottakoon opetuksestansa vaarin; Room. 12:8 : Jos joku neuvoo, niin pitäköön neuvostansa vaarin"; opettamista on, kuin opetetaan niitä ihmisiä, jotka eivät vielä mitään tiedä uskosta ja kristillisestä elämästä. Mutta neuvomista on, kuin niitä, jotka nyt tietävät ja ymmärtävät sen, väsymättömällä kestäväisyydellä houkutellaan, herätetään, kiirehditään, kuritetaan ja rukoillaan, ett‘eivät kristityt tulisi laiskoiksi hitaiksi ja uneliaiksi, kuten valitettavasti yleensä tapahtuu. Mutta näille opettajille ja neuvojille hankkii profetia varoja; sillä se joka selittää raamattua, hän tarjoaa ja antaa käteen, mitä on opetettava ja neuvottava; niin että profetia on oleva se kaivo ja lähde, josta kaikki opetus ja neuvo ammennetaan.


<<<0144>>>


"Jos joku antaa, niin antakoon yksinkertaisuudessa!" Tämä antaminen koskee sitä yhteistä tavaraa, joka koottiin ikäänkuin yhteiseen rahastoon niiden hoidettavaksi, jotka olivat palvelijoita ja virkamiehiä (katso Room. 12:7 ), että siitä taidettaisiin antaa opettajille, profeetoille, köyhille, leskille ja orvoille; kuten vanhassa testamentissa oli käsketty, että paitsi kaikkia vuotuisia kymmenyksiä kuin leviitoille annettiin, joka kolmantena vuotena oli lisättävä erityinen kymmenys köyhien, leskien ja orpojen hyväksi. Nyt uudessa testamentissa ei ole sellaisia antimia laissa määrätty; sillä nyt on armon aika, jolloin jokaista neuvotaan vapaaehtoisesti tätä tekemään, Gal. 6:6 - 10 . - Mutta tämän antamisen pitää tapahtuman "yksinkertaisuudessa", s. o., vapaaehtoisesti, ett’ei siitä palkkaa pyydetä, yksinään Jumalan kunniaksi, niin ett‘ei sillä etsitä suosiota, kunniaa tahi hyötyä, eikä pidetä toisen tai toisen puolta, ei anneta paljoa tahi kaikkea tyyni sille, joka on suosiossasi, eikä toiselle mitään, joka sattuu olemaan epäsuosiossasi, vapaasti, vapaasti antaos, äläkä katso, etsi eli pyydä mitään muuta, kuin että se kelpaa Jumalalle, ja on ihmisille tarpeellista. Katso, tätä yksinkertaisuutta kiittelee pyh. Paavali monin paikoin; sillä se onkin harvinaista. Antaminen on kyllä ylenmäärin oivallista työtä; mutta kaikki on hyödytöintä, jos ei anneta yksinkertaisuudessa. Ja kun ei ole sitä yksinkertaisuudessa annettu, niin ei Jumala anna sitä kristillisesti käyttääkään. Epäkristillisesti on se annettu, epäkristillisesti täytyy sen tulla hävitetyksi, kuten Mika sanoo Miik. 1:7 : "He ovat porton palkasta kootut (se on epäuskossa); sentähden pitää heidän jälleen porton palkaksi tuleman." - - "Jos joku hallitsee, niin pitäköön siitä murheen." Tämä hallinto eli esimiehisyys on samaten ymmärrettävä yksinään yleisistä viroista kristikunnassa, eikä maallisesta esimiehisyydestä, jommoisia perheen isät ja ruhtinaat ovat; vaan niistä, jotka kristikuntaa hallitsevat, 1. Tim. 3:5 . Tämä tarkoittaa nyt niitä, jotka tarkastavat kaikkia virkoja, että opettajat toimittavat virkansa eivätkä ole huolimattomia, että köyhäin hoitajat oikein jakavat heidän haltuunsa uskottua tavarata, eivätkä myöskään olisi velttoja rankaisemaan syntisiä ja pannaan panemaan, ynnä muutoinkin tarkastamaan, että kaikki virat oikein toimitettiin. Tämä on piispojen virka. Sentähden heitä nimitetäänkin piispoiksi, se on, tarkastusmiehiksi, esimiehiksi ja johtajiksi. Näidenhän erinomattainkin on velvollisuutena "pitää siitä murheen", eikä huolehtia itsestänsä ( Matt. 6:25 ), vaan toisista, niin että se on rakkauden, eikä oman voiton <<<0145>>> huolenpitoa. Sillä, koska sellainen on velkapää pitämään murhetta kaikesta, ja hänen on kaikki toimitettava sekä kaikesta huoltapidettävä, ja kaikki on hänen niskoillaan, kuten ajurin huolena on, että hevonen ja vaunut kulkevat, niinkuin kulkea pitää; niin älköön olko hidas, unelias tahi laiska, vaan virkku ja huolellinen, vaikkapa kaikki toiset olisivatkin hitaita ja huolimattomia. Sillä jos hän on laiska ja hidas, niin ei toistenkaan virkaa toimiteta millään innolla, ja silloin käy niinkuin käypi ajurin nukkuessa vaunuissaan ja antaessa hevosen sekä vaunun mennä omin päinsä. Silloin ei voida odottaa mitään hyvää, erinomattainkin sellaisilla vaarallisilla teillä, joita kristikunnan on kulkeminen, keskellä perkeleitä, jotka joka silmänräpäys mielellään tahtoisivat sitä kukistaa ja hukuttaa. - Mutta miten kääntääkään pyh. Paavali nurinpäin tämän järjestyksen, ettei hän pane hallintovirkaa etunenään, vaan asettaa profetian ensimmäiseksi, sitte palvelemisen, opettamisen, neuvomisen, antamisen sekä asettaa hallintoviran kaikkein viimeiseksi? Vastaus: Heidän tulee tietää, ett’ei mitään korkeampaa ole kuin Jumalan sana, joka on kaikkien virkojen virka; sentakia on hallintovirka sen palvelija, jonka toimena on herättää sitä, kuten palvelija herättää herransa unesta tahi muulla tavoin muistuttaapi häntä hänen virastansa, että se pysyisi vakavana, mitä Kristus sanoo Luuk. 22:26 . Toiselta puolen tulee opettajien ja profeetain olla esimiehille kuuliaisia ja noudattaa hänen käskyjänsä sekä olla hänen alamaisinansa, että sillä tavoin kaikki kristilliset työt ja virat palvelisivat toinen toistansa, että sekin pysyisi vakavana, mitä pyh. Paavali opettaa ( Room. 12:3 .) Niin siis on hallintovirka kaikkein vähin, ja kuitenkin ovat kaikki toiset sille alamaisia, sillä aikaa kuin tämä taasen palvelee kaikkia muita murheenpidollaan ja tarkastuksellaan.


<<<0146>>>


Nämät kuusi nyt mainittua kappaletta ( Room. 12:7 ja Room. 12:8 ) kuuluvat kristikunnan yleiseen hallintoon, jota nyt nimitetään hengelliseksi säädyksi. Mutta ei niitä ole siten eroitettava toinen toisistaan, että kutakin tointa varten pitäisi olla erityinen henkilö, sillä se, joka profeteeraa, taitaa myöskin kyllä opettaa, neuvoa, palvella ja hallita, sekä päinvastoin. Katsokoon vain kukin, mihinkä hän on kutsuttu, yhteenkö niistä tahi kahteen, ja että hän toimittaa sitä niin, ett‘ei hän sillä korota itseänsä toisia ylemmä, kuten olisi hän paras joukossa, ja tee Jumalan yhteisistä lahjoista erityisiä lahkokuntia, vaan pysyy yhdessä yhteisessä uskossa ja antaa toisen palvella toista lahjoillansa ja alistua toinen toisensa alamaisuuteen.

Nyt alkaa hän luetella niitä asioita, jotka kuuluvat kullekin jäsenelle kristikunnassa. "Jos joku armahtaa, niin tehköön se ilolla." Armeliaisuus on kaikellaista hyvää työtä, kuin lähimmäiselle tehdään ulkopuolella tuota yhteistä aputointa, josta ennen on puhuttu. Jolla on se armo, että hän taitaa tehdä hyvää lähimmäiselleen, tahtoo Paavali sanoa, tehköön sitä halulla ja ilolla; kuten hän sanoo 2. Kor. 9:7 , samaten sanotaan Sananl. 3:28 : "Nopea anto on kahdenkertainen anto; mutta myöhästynyt hyvänteko ei ole mikään hyvänteko;" sentähden sana ilolla merkitsee sitä, että tehdään apu mielellään ja rakkaudesta, niin ett’ei siihen tarvita paljoa rukouksia tahi kehoituksia ja vaatimuksia.

Room. 12:9 . "Olkoon rakkaus vilpitöin". Miten sattuvasti osaakaan apostoli kuvat kunkin asian oikeata ja nurjaa luonnetta. Profetian nurja luonne on, ett‘ei se ole uskon kanssa yhteinen; ja tämä on kaiken profetian yleinen onnettomuus ja vaara. Palvelusvirkojen yleinen onnettomuus on, että virka tehdään huolimattomasti, sekä aina näyttää toinen toimi paremmalle; samaten on opetuksen ja neuvon yleinen onnettomuus, ett’ei opeteta ja neuvota, vaan kujeillaan ihmisloruilla. Onnettomuus antamisessa on, että se harvoin tapahtuu yksinkertaisuudessa. Hallitsijat pyrkivät yleiseen rauhallisille laiskan päiville, ett‘eivät tarvitsisi kärsiä huolta ja vaivaa. Hyvänteko tapahtuu harvoin halulla ja mieluisella sydämmellä; niin on myöskin puhdas rakkaus harvinaisuus maan päällä. Ei niin ymmärtäen, kuin olisi rakkaus itsessään epäpuhdasta, vaan usein ollaan rakastavinaan, vaikk’ei rakkautta olekaan, kuten Johanneskin sanoo 1. Joh. 3:18 . Ne siis, jotka omassatunnossaan tuntevat vihansa, ja kuitenkin ovat rakastavinaan ja näin törkeästi ulkokullailevat, ne ovat kaukana tämän käskyn noudattamisesta. Pyh. Paavali tarkoittaa niitä vapaita henkiä, jotka vaeltavat niinkuin olisivat oikeita kristityitä ja hyvin osaavat puhua Kristuksesta; mutta ovat välinpitämättömiä teoistansa eivätkä näe, mitenkä eivät laisinkaan pidä lukua lähimmäisestään, eivät auta hätääntyneitä, eivät rankaise pahoja, vaan antavat kaiken mennä, miten tahtoo, eivätkä kanna mitään uskon hedelmätä; vaan Jumalan totinen sana tukahutetaan heidän seassaan niinkuin siemen ohdakkeitten joukossa. - "Vihatkaat pahaa". Tämä on suuri pala rakkautta; mutta


<<<0148>>>


harvinainen avu; sillä ulkokullaisuus ja väärä rakkaus sokaisevat meidät tässä suhteessa sangen kovin, niin että vaikenemme, katselemme sormiemme lävitse, jopa naurammekin lähimmäisemme pahalle työlle ja miellymme siihen, emmekä tahdo pahoittaa tahi loukata häntä vihaamalla sitä pahaa, kuin hän tekee, ja nuhtelemalla häntä sekä eroittamalla itseämme hänen seurastansa, erinomattainkin jos tästä seuraisi vaaraa ruumiille ja hengelle; esim. kuin on kuritettava noiden suurten Hansakauppa kaupunkien paheita. Tämä totta tosiaan on teeskenneltyä rakkautta; sillä ei pyh. Paavali puhu ainoastaan vihasta sydämmessä, vaan että sitä myöskin osoitettaisiin ulkonaisesti sanoilla ja töillä. Mutta totinen rakkaus ei katso sitä, kuinka hyvä ystävä on, kuinka hyödyllinen hänen suosionsa, kuinka rehellinen hänen toveruutensa, tahi kuinka hirveä vihollinen on: se vihaa pahaa hänessä sekä nuhtelee häntä tahi välttää hänen seuraansa, olkoonpa sitte isä, äiti, veli, sisar eli kuka tahansa. Rakastaapa myös paha luontomme itseäänkin eikä vihaa sitä, mitä pahaa siinä on, vaan peittelee ja kaunistelee sitä. Vihaa pidetään ankaruutena, ahneutta säästäväisyytenä, ilkeää kavaluutta viisautena. - - "Riippukaat kiinni hyvässä". Tämä on toinen puoli oikeasta rakkaudesta, että toisaanne päin riiputaan kiinni hyvässä, vaikkapa sitä pahin vihollinenkin tekisi ja hän itse olisi meille mitä suurimmassa määrässä vastenmielinen. Sillä ei se katso persoonaa, eikä myöskään pelkää, vaikkapa saisi sentakia kärsiäkin. Mutta väärä rakkaus voi jättää suosion, kunnian tahi hyödyn tähden ystävänsäkin hyvyyden, kuin sitä vaino tahi vaara uhkaa, puhumattakaan siitä, että hän riippuisi kiinni vihamiehensä hyvyydessä, ja pysyisi sekä olisi vakava siinä: siihen lisäksi tulee vielä, ett‘ei hän tee sitä, mikä häntä vastaan on, vaikka se olisi kuinkakin hyvää. Sanalla sanoen, sananlasku: "maailma on kavala ja täynnänsä petollisuutta;" sekä: "ei suuret sanat suuta halkaise," osoittaapi, että luonnolla on ainoasti väärä, teeskentelevä rakkaus, eikä mitään totista, puhdasta rakkautta ole, paitsi missä Jumalan Henki on. Näitä kahta kappaletta on Psalmi 15:4 kauniisti kuvannut. Katsele ihmisiä, pitäen silmällä näitä kahta kappaletta, mitenkä he toinen toistaan kohtelevat lainaamisessa, ostamisessa, antamisessa, nuhtelemisessa, opettamisessa, kärsimisessä, kantamisessa j. n. e. niin kylläpä näet, mitenkä se on pelkkää petosta ja ulkokullaisuutta.

Room. 12:10 . "Veljellinen rakkaus olkoon sydämmellinen teidän keskenänne." Tämä kaikkein korkein rakkauden osoitus, että kristityillä keskuudessaan olisi erityinen rakkaus, suurempi kuin tuo yleinen rakkaus kaikkia ihmisiä kohtaan; sillä tuo sana "sydämmellinen" merkitsee sitä rakkautta, kuin isällä ja äidillä on lapsihinsa ja veljillä toinen toisiinsa keskenään; kuten tahtoisi hän sanoa: te kristityt älkäät ainoastaan rakastako toinen toisianne keskenänne; vaan kukin olkoon sydämmellinen, äidillinen, isällinen ja veljellinen toista kohtaan, vertaa 1. Tess. 2:11 , Jes. 66:13 , 1. Piet. 3:8 . Mitä nyt sellainen ystävällinen, veljellinen rakkaus tekee lähimmäistä kohtaan ja miten se häntä kärsii ja kantaa, sitä oppios äidin suhteesta lapsiinsa; sillä tavoin on Kristuskin tehnyt meitä kohtaan ja tekee vastedeskin, että hän meitä saastaisia, puuttuvaisia, virheellisiä ja syntisiä ihmisiä kärsii: vaikka niin näyttää, kuin emme olisikaan kristityitä; mutta hänen rakkautensa pitää meitä kuitenkin kristittyinä huolimatta meidän virheistämme. - - "Ennättäkään toinen toisensa kunniata tekemässä." Tämän tuopi Kristuksen rakkaus ja ystävällisyys meitä kohtaan mukanansa, että meidän on pitäminen toinen toisiamme korkeana ja kunniallisena Kristuksen tähden, joka on meissä. Eikä ole soveliasta, että minä ylenkatson ketään hänen virheensä takia; vaan minun tulee ajatella: minun Herrani asuu tässä heikossa astiassa sekä kunnioittaa häntä läsnäolollansa. Koska siis Kristus on hänelle armollinen ja sydämmellisesti suosiollinen sekä katsoo hänet kelvolliseksi saamaan itsessään yhtä suuren osan kuin minäkin, niin on minun kumartaminen häntä ja kunnoittaminen Herrani elävänä temppelinä ja istuimena. Mitäpä siitä, vaikka istuin, jolla Herra istuu, onkin halpa? Jos ei se ole hänelle halpa istuttavaksi ja istumisellaan kunnioitettavaksi, niin miks’et sinä, joka olet palvelija, kunnioittaisi sitä?


<<<0149>>>


Room. 12:11 . "Älkäät olko hitaat töissänne." Työllä tarkoitetaan kaikenlaista tekemistä ja toimintaa, jota tehdään ja puuhataan, nimittäin niitä töitä, jotka ovat jumalallista laatua; niissä tahtoo pyh. Paavali meitä olemaan virkeitä, pirteitä ja ahkeria. Ei sellaisia, jotka tänään alkavat yhtä, huomenna toista, eivätkä uskollisesti toimita mitään, vaan nopeasti väsyvät ja suuttuvat siihen; onhan sellaisia, jotka alkavat tehdä jotakin hyvää rivakasti ja suurella vakavuudella, olkoonpa se sitten ruumiin kurittamista, rukoilemista, lukemista, paastoamista, antamista, palvelemista, tahi mitä lieneekään; mutta kuin ovat tehneet sitä kahdesti tahi kolmasti, tulevat he veltoiksi eivätkä päätä tehtäväänsä. Sillä ensimmäinen tulinen into on laannut, kuten uteliaisuus ainakin asettuupi, kuin se on tyydytetty; siitä sitte syntyypi pelkkää horjuvaista, kunnotonta kansaa. Sentakia seuraa: "Olkaat palavat hengessä." Uutisten halu ja hentomielisyys ovat innokkaita alkamaan paljoa, tahtovat kerrassaan toimittaa kaikki; mutta heti alussa he veltostuvat ja väsyvät sekä lakkaavat itsestänsä ja vaikenevat, missä havaitsevat vastusta, epäsuosiota ja vainoa; sentakia on se lihallinen into jumalallisissa asioissa: sillä ei ole kestävyyttä. Mutta hengellinen into lisääntyypi, jota enemmän se tekee työtä ja toimii; sillä se on hengen luonnetta, ett‘ei se väsy; seisoessa joutilasna käypi se veltoksi sekä väsyy, vaan työtä tehdessä voimistuu se. Mutta kaikkein enin innostuupi se vainon ja vastustuksen kautta. Mitä se siis alkaa, sitä se myöskin jatkaapi ja täyttää, vaikka kaikki helvetin portit sitä vastaan olisivat. - - "Palvelkaat Herraa." Palvella Herraa merkitsee tätä: Kaikkea, mitä teette, älkäät sitä muussa mielessä tehkö kuin että teette sen Herralle itselle ja palvelette häntä sillä; ja älkäät etsikö siinä teidän omaa kunniatanne älkääkä myöskään hellittäkö siitä ihmispelvon tähden tahi voittaaksenne, kuten sanovat Neh. 2:20 : "Me palvelemme Jumalata taivaassa;" kuten tahtoisivat he sanoa: Emmehän toki itseämme palvele (temppelirakennuksella) emme myöskään tee sitä omaksi kunniaksemme, vaan Jumalalle taivaassa.


<<<0150>>>


Room. 12:12 . "Olkaat toivossa iloiset." Jumalattomat ovat iloisia, kun heillä on kylliksi tavarata, kunniata ja mukavuutta; mutta murehtivat, kuin tuuli kääntyy vastaiseksi. Sentähden on heidän ilonsa ajatoin ilo, ja heidän murheensa ajatoin murhe, he iloitsevat silloin, kuin olisi aika murehtia, ja murehtivat, kuin olisi aika iloita. Mutta kristityt ovat sitä laatua, ett’ei heillä ole mitään iloa ajallisten tavarain kyllyydestä eikä elämän mukavuudesta vaan heidän ilonsa on yksinään Jumalasta; sentakia iloitsevat he enimmin silloin, kuin pahimmin käy lihalle. Sillä Jumala on heitä sitä lähempänä tulevaisien lahjojensa keralla, jota enemmän ajalliset tavarat heidän pulaan jättävät. Sentakia lukeekin pyh. Paavali ( Gal. 5:22 ) ilon "Hengen hedelmien" joukkoon; sill‘ei liha siedä sellaista iloa; ja Room. 14:17 nimittää hän sitä "iloksi Pyhässä Hengessä." - - "Kärsivälliset murheessa." Evankeliumi tuopi aina mukanansa kristityille pahoja päiviä ja ristiä. Senpätähden ei se meitä muulla varustakaan kuin jumalallisilla aseilla, s. o., ei se meitä opeta, mitenkä pääsisimme vapaiksi kaikesta onnettomuudesta ja saisimme rauhan, vaan mitenkä siinä olisimme kestäviä ja saisimme voiton; ett’ei onnettomuutta poisteta meidän tekemisellämme ja vastuksellamme, vaan siten, että se tekee työtä meissä väsyksiin ja uupumukseen asti sekä ajaa meitä niin kauan, kuin sen voimat ovat loppuneet, ja se itsestään raukeaapi sekä vaipuneena maahan kaatuu; kuten laineetkin murtuvat rantaa vastaan ja itsestään takaisin putoavat sekä häviävät. Väistyä ei saa, vaan paikallaan pysyä. - - "Olkaat alati rukouksissa." Ei pyh. Paavali nimitä sitä rukoukseksi, kuin lukea höpötellään pitkiä rukouksia kirjoista. Kirjoista voit kyllä oppia mitenkä ja mitä sinun on rukoileminen ja niiden kautta syttyy sinussa hartaus; mutta rukouksen pitää tulla vapaasti sydämmestä ilman mitään valmistettuja ja määrättyjä sanoja, vaan sen on itse laatiminen sanat, sen mukaan kuin sydän tuntee kipeimmän tarpeen. - Hän lausuu erittäinkin: olkaat alati rukouksissa, s. o., älkäät hellittäkö eli tulko laiskoiksi, vaikk‘ei se niin pian tulekaan, mitä olette rukoilleet; sillä kaikkein paras rukouksessa on usko, joka luottaa Jumalan lupaukseen, että rukous tulee kuulluksi, niinkuin Jumala sanonut on. Mutt’ei usko saa heti sitä, kuin se uskoo; vaan se viivyttelee ja näyttää sille, kuin ei siitä mitään tulisikaan, mutta tulee kuitenkin. Sellaisesta hellittämättömästä rukouksesta kertoo Kristus kauniin vertauksen Luuk. 18:1 ss. ja opettaa, että on aina uskominen, kuin rukoillaan. Matt. 21:22 - 7-9 .


<<<0151>>>


Room. 12:13 . "Jakakaat omanne pyhäin tarpeeksi". Paavali tarkoittaa tässä (eläviä) pyhiä maan päällä, se on, kristityitä, ja hän nimittää niitä "pyhiksi", Jumalan sanan ja armon kunniaksi, jonka kautta he ilman mitään töitä tulevat pyhiksi uskon kautta. Sillä suuri häpeä ja Jumalan pilkka olisi, jos kristitty tahtoisi kieltää olevansa pyhä; sillä sen kautta tunnustaisi hän, ett‘ei myöskään Kristuksen veri, Jumalan sana, henki ja armo eikä Jumala itsekään olisi pyhä, jonka kuitenkin kaiken Jumala on hänelle lahjoittanut että hän tulisi pyhäksi. Sentähden nimittääkin Paavali itseään pyhäksi Kol. 1:26 , samaten 1. Tim. 5:10 , Ps. 86:2 , 1. Piet. 1:16 . Kuin nyt pyh. Paavali nimittää pyhien tarpeen, tekee hän sen siitä syystä, että hän sitä enemmän yllyttäisi ja sytyttäisi meitä tekemään hyvää kristityille, pidämmehän ne sitä suuriarvoisena, mitä pyhille tehdään. Mutta hän näyttää meille, kutka oikeita pyhiä ovat, nimittäin ne, jotka ovat tarpeessa, s. o., he kaikkein vähimmän näyttävät pyhille, päinvastoin ovat he kurjia, hyljätyitä, nälkäisiä, alastomia, vangituita, kuoletettuja ihmisiä, jotka tarvitsevat jok’ikisen ihmisen apua eivätkä taida itseänsä auttaa; sen lisäksi pidetään heitä vielä maailman silmissä onnettomina ja pahantekijöinä, niinkuin ne, jotka onnettomuuteensa itse ovat syypäät; sentähden ovat he kokonaan toisenlaisia pyhiä kuin ne, joita me (paavikunnassa) lahjoillamme taivasta kohden etsimme ja avuksemme huudamme, että he meitä auttaisivat. Sellaisia pyhiä kutsuu myöskin Kristus viimeisenä päivänä esille, Matt. 25:40 . Silloin nämä suuret pyhien palveliat häpeään joutuvat ja säikähtyvät näitä pyhiä, joilleka he elämässään ei ole tahtoneet antaa sellaista arvoa, kuin heille olisi tullut; eivätkä he mitään apua saa niiltä pyhiltä, joita heidän ei olisi ollut tarvis palvella ja joista kuitenkin ovat tehneet epäjumalia. - - "Ottakaat mielellänne huoneeseen". Tässä alkaa hän mainitsemaan muutamia pyhien tarpeita sekä opettaa, mitenkä heitä on palveltava: nimittäin, ett‘ei se ainoastaan tapahtuisi sanoilla, vaan myöskin töillä, siten että otetaan heidät huoneeseen, koska tarvis on. Siihen on myöskin suljettuna kaikki muu ruumiillinen tarve, nimittäin että nälkäisiä ravitaan, janoisia virvoitetaan, alastomia vaatetetaan. Sillä siihen aikaan, kuin evankeliumi alkoi, kulkivat apostolit ja heidän oppilaansa ympäri maita kuljeskelevina pyhinä eikä heillä ollut taloa eikä kotia, ei olinpaikkaa eikä kaupunkia, ei keittiötä eikä kellaria. Sentähden oli silloin tarpeellista ottaa pyhiä huoneeseensa ja heitä kaikin puolin niin palvella, että evankeliumia olisi taidettu saarnata, puhumattakaan kaikesta muusta tarpeesta, kuin heillä oli kärsimisissään ja vaivoissaan.


<<<0152>>>


Room. 12:14 . "Siunatkaat vainollisianne". Koska hän vast’ikään ( Room. 12:13 ) on muistuttanut pyhien tarpeista, niin mainitsee hän samalla, että meidän on käyttäytyminen kristillisesti myöskin vainoojia kohtaan, joilta "pyhien tarve" suurimmaksi osaksi saa alkunsa. Ja huomaa tarkoin, ett‘ei tämä ole neuvo (täydellisille), vaan käsky ja hengen hedelmä; sillä Kristuskin opettaa kaikille kristityille, että on välttämätöintä näin tehdä. Mutta mitä siunaamiseen koskee, on se sitä, että nimittäin toivotetaan vainoojille kaikkea hyvää sielun ja ruumiin puolesta, niin siis, kuin esimerkiksi vihollinen ahdistaa sinun kunniatasi, tulee sinun sanoa: antakoon Jumala sinulle kunniata ja varjelkoon sinua kaikelta häpeältä; jos hän taasen koskee tavaraasi, on sinun sanominen: antakoon Jumala sinulle onnea ja siunausta j. n. e. - - "Siunatkaat ja älkäät sadatelko". Tämä on puhuttu ylipäänsä kullekin, vaikka eivät olisikaan vainoojia, ja tahtoo hän sano: Ei ainoastaan ole teidän siunaaminen vainoojia, vaan olkoon myöskin koko teidän elämänne sen laatuista, ett’ei se ketäkään kiroa, vaan siunaa jokaista; ettette toivota kenellekään pahaa, vaan kullekin pelkkää hyvää. Tämä siitä syystä, että me olemme siunauksen lapsia, 1. Piet. 3:9 , 1. Moos. 22:18 . Sill‘ei mitenkään sovi, että kristitty syytäisi suustansa ainoankaan kirouksen, vaikka pahintakin vihollista ja pahantekiää vastaan, koska on käsketty häntä saarnaamaan suullansa evankeliumia. Eihän kyyhkyinenkään vienyt suussansa Noakin arkkiin myrkkyä tahi orjan tappuran oksaa, vaan öljypuun lehden, 1. Moos. 8:11 . Vaan nytpä ei evankeliumi mitään muuta ole kuin makea, autuas, rauhallinen, terveellinen sana, joka mukanansa tuopi pelkää siunausta. Sentähden olkoon kristityn suu siunauksen suu, eikä kirouksen suu; mutta jos se on kirouksen suu, niin ei se ole kristityn suu. - - Mutta tässä on eroitus tehtävä kiroilemisen ja nuhtelemisen eli kurittamisen välillä, sillä nuhdella eli kurittaa on kokonansa toista kuin kiroileminen ja kostonhuuto. Kiroileminen on oikeastaan toivottaa jotain pahaa jollekulle. Mutta nuhteleminen eli kurittaminen on vihastua pahalle, joka jo on tapahtunut ja parhaallaan on olemassa, että se poistettaisiin. Lyhyesti sanoen kiroileminen ja nuhteleminen ovat toinen toisiensa vastakohdat. Kuin kiroillaan, toivotetaan silloin, että murhe ja onnettomuus tulisi; kuin nuhdellaan, tahdotaan sillä, että murhe ja onnettomuus poistettaisiin. Sentähden luemme me, mitenkä Kristuskin nuhtelee ja kurittaa sekä nimittää juutalaisia kyykäärmeen sikiöiksi, perkeleen lapsiksi, ulkokullatuiksi, sokeiksi hulluiksi, valehtelijoiksi. Mutt’ei hän kiroile eikä toivota, että sellainen onnettomuus olisi pysyväinen, vaan hän toivoo sydämmestänsä, että he pääsisivät siitä vapaaksi. Samaten tekee Paavalikin ja nimittää velhoa perkeleen pojaksi, täynnänsä kaikkea vilppiä, Ap. t. 13:10 - <<<0153>>> tähden, Joh. 16:8 . - Mutta tässä voidaan tehdä tärkeä vastaväite, että pyhät Raamatussa usein eivät ainoastaan nuhtele ja kurita, mutta myöskin kiroilevat, katso 1. Moos. 49:7 , 5. Moos. 27:13 - 28-15 ss., 2. Sam. 3:29 , 1. Kun. 2:24 . Ps. 109 y. m., Matt. 21:19 , Ap. t. 8:20 , 1. Kor. 16:22 , Gal. 5:12 . Tässä on tehtävä eroitus rakkauden ja uskon välillä. Rakkaus ei kiroile, vaan aina siunaa. Uskolla on valta kirota ja sen tuleekin sitä tehdä. Sillä usko tekee meidät Jumalan lapsiksi ja on Jumalan sijaisena; mutta rakkaus tekee meidät ihmisten palvelijoiksi ja on palvelijan sijassa. Sentähden tarvitaan tässä henkeä; muuten ei yksikään taida oikein ymmärtää sellaista kiroilemisen esimerkkiä. Ja tässä käypi niin, että kirous on kirousta vastaan: Jumalan kirous perkeleen kirousta vastaan. Sillä kuin perkele omiensa kautta on Jumalan sanan tiellä, turmelee ja estääpi sitä, silloin estetään myöskin Jumalan siunaus, joka tulee sanan kautta, ja pelkkää kirousta aikaan saadaan Jumalan edessä. Silloin on aika, että usko astuupi esille, kiroo ja toivottaa, että sellainen kirous ja este häviöön häätyisi, että Jumalan siunaus sijaa saisi; kuin siis joku kiroo, toivottaen, että Jumala hukuttaisi paavikunnan, silloin sanokoon koko maailma: Amen! Sillä Jumalan sana ja siunaus kirotaan ja estetään sellaisten perkeleen kujeiden kautta koko maailmassa, Matt. 12:31 , 1. Joh. 5:16 . Sanalla sanoen, tämä kirous on Pyhän Hengen teko, ja palvelee Jumalata, ja on työ, käsketty ensimmäisessä käskyssä, rakkauden ulko- ja yläpuolella, sillä kuin ei Jumala käske tekemään mitään hyvää työtä eli osottamaan rakkautta jotakuta kohtaan, siellä emme olekaan velvolliset rakastamaan; sillä hänen tahtonsa täytyy käydä kaikkien hyvien töiden ja rakkauden edellä, joita lähimmäistäni vastaan taitaisin tehdä; niin, vaikkapa taitaisin tehdä koko maailman autuaaksi yhtenä päivänä, eikä se olisi Jumalan tahto, niin en minä kuitenkaan saa sitä tehdä. Samaten en minä myöskään saa siunata tai tehdä hyvää eli osoittaa minkäänlaista rakkautta ketäkään kohtaan, muuten kuin, että Jumala tahtoo ja käskee sitä. Rakkauden määrä lähimmäistä kohtaan on siis oleva Jumalan sana; niinkuin ensimmäinen käsky on määränä kaikille toisille käskyille, niin että minä vastoin käskyjä toisessa taulussa taidan tappaa, olla tottelematoin isälle ja äidille j. n. e., jos vaan se on Jumalan kunniaksi ja tapahtuu hänen tahtonsa mukaan ensimmäisessä käskyssä; sillä tavoin kuin <<<0154>>> Israelin kansa teki vihollisiaan, pakanoita kohtaan. Sillä tavoin taitaa Jumalan Henkikin toisinaan jopa tavallisestikin tehdä tekoja, jotka näyttävät sille kuin olisivat ne vastoin kaikkia Jumalan käskyjä, mutta ne ovat vain vastoin käskyjä toisessa taulussa, joka puhuu meidän suhteestamme lähimmäiseen sekä ovat tehtyjä kolmen ensimmäisen käskyn mukaan ensimmäisessä taulussa, jossa puhutaan meidän suhteestamme Jumalaan. Sentakia tule ensiksi Pietariksi, Paavaliksi, Jakobiksi, Danieliksi ja Elisaksi, niin taidat kyllä sinäkin Jumalan nimessä kiroilla ja on sinulle siitä korkea, suuri ansio Jumalan edessä.


<<<0155>>>


Room. 12:15 . "Iloitkaat iloisten kanssa, ja itkekäät itkeväisten kanssa." Nämät kaksi kappaletta taitavat kyllä myöskin kuulua yhteen sen kanssa, kuin hän Room. 12:13 sanoo: "Jakakaat omanne pyhäin tarpeeksi." Kuitenkin on se minun mielipiteeni, että hän tässä puhuu ylipäänsä siitä mitenkä meidän on asettuminen jokaisen vertaiseksi ja mukautuminen heidän tilansa mukaan, kuin heille käypi hyvin tahi pahoin, vaikkapa eivät he kärsisikään mitään puutetta eli hätää; että me niinkuin koko maailman halvat palvelijat ottaisimme osaa kaikkeen, mikä kunkin sydämmellä on, niin että taitaisimme houkutella ja kehoittaa kaikkia vastaan ottamaan evankeliumia; kuten hän edessäpäin puhuukin siitä enemmän. Jos joku on iloinen, niin älkäämme me olko happamen näköisiä, kuten ulkokullatut, jotka tahtovat olla jotain erinomaista ja ajattomalla vakavuudellaan näyttäytyä sellaisiksi jotka yksinään ovat viisaita ja pyhiä ja tehdä kaikki ne, jotka iloisia ovat eikä heidän kanssaan ole happamen näköisiä, ilveilijöiksi ja syntisiksi; mutta kelvatkoon heidän ilonsa meille, jos vaan ei se ole Jumalaa vastaan. Kuin siis isä on iloinen siitä, että hänen vaimonsa on terve, hurskas, lempeä, tahi synnyttää lapsen; tahi siitä, että hänen lapsensa on hurskas ja järkevä; tahi että hänelle käy hyvästi sielun, ruumiin, tavaran, kunnian ja suvun puolesta, silloin olkaamme iloisia, niinkuin koskisi se meitä itseämme; sillä nämät ovat Jumalan lahjoja, joita hän antaa, Ap. t. 14:17 . Vaikkapa monet väärinkäyttävät sellaisia lahjoja ja sellaista iloa, niin ovat ne kuitenkin siitä huolimatta Jumalan lahjoja, joita ei sovi happamella katseella tuomita, niinkuin ei niitä ollenkaan sopisi omanaan pitää. Toissapäin tulee meidän itkeä hänen kanssaan, kuin hänelle jossain asiassa pahoin käypi, kuin meille itselle pahoin kävisi; kuten me luemme, että David itki ja valitti Saulin, Jonathan‘in ja Abnerin kohtaloa, 2. Sam. 1:17 ss., 1. Sam. 3:33 ; samaten Paavalikin surkuttelee sairasta Epafroditusta, kuin olisi hän itse sairasna, Filem. 2:27 .


<<<0156>>>


V 16. "Olkaat keskenänne yksimieliset." Edellä ( Room. 12:3 ) on hän puhunut, että meillä olisi yksi mieli hengellisissä lahjoissa Jumalan edessä, niin että kukin mielistyypi toisen virkaan ja lahjaan sekä pitää sitä arvossa. Tässä puhuu hän ulkonaisesta ja maailmallisesta menosta ihmisten edessä, jossa myöskin kukin mielihyvällä katselkoon toisen säätyä, olentoa, virkaa ja työtä, älköönkä yksikään pitäkö itseänsä toista parempana, sillä onhan suutaripojallakin sama Kristus kuin ruhtinaalla ja kuninkaalla, vaimolla sama kuin miehellä, niin että tässäkin huolimatta ihmisten niin monenlaisista ulkonaisista olosuhteista ja eroituksista kuitenkin yksi usko ja henki on sama. Mutta tämä oppi on kauan aikaa sitten häviölle joutunut. Ruhtinaat, herrat, aateliset, rikkaat ja mahtavat peilailevat itsessänsä ja heillä on se luulo, että he ovat ainoat ihmiset maan päällä, ja tahtoisivat myöskin keskenään olla toinen toistansa korkeampia, jalompia tahi rehellisempiä, ja on niin monia erilaisia mielipiteitä ja luulotteluja, että pilvet taivaalla tuskin ovat niin monen kaltaisia; minun (ajattelevat he) on tässä kaikkein parasta laatua, kaikki muu on haisevata. Tästä on seurauksena että halvat talonpojatkin rehentelevät: leipuri tahtoo olla parempi kuin parranajaja, suutari jalompi kuin saunottaja. Jos ei kuka ole aviossa syntynyt, ei hän kelpaa käsityöläiseksi, vaikkapa olisi itse pyhimys; syntymäatesti pitää näyttää. Totta on, että sellaisia erityisiä säätyjä, olosuhteita ja käsitöitä täytyy olla maan päällä, mutta pakanallista, epäkristillistä ja maailmallista on, kuin sen takia pöyhkeillään, ja kristitty pitää itseään toista parempana senlaisen roskan takia eikä näe, mitenkä hän sisällisesti Jumalan edessä on toisten kaltainen. Niin, eipä se ole ainoastaan epäkristillistä, vaan onpa se ämmämäistä ja lapsellistakin, että tämä on syntynyt ja tullut maailmaan suurivaltaisempana, tuo taas kristillisimpänä, sekä tuo vielä korkea-arvoisimpana, tämä näin, tuo noin; tämä korkeasti oppinut, tuo arvokas j. n. e. - - "Älkäät itsestänne paljon pitäkö". Tässä selvittää hän lähemmin ajatustansa ja puolustaapi itseänsä monenlaisia luuloja vastaan. Sillä, kuten sanottu, kullekin on oma tapansa mieluisempi, sentakia on maa hupsuja täynnä. Mutta kuin yksi näkee, että toinen on korkeampi häntä, niin ei ole hänellä pahaakaan rauhaa, vaan toivoo olevansa hänkin yhtä arvokas. Sentakia menettelee hän vasten tätä Paavalin oppia nolemmille puolille. Verraten itseänsä halvempiin ja tasavertaisiin näyttää hän itsestänsä olevansa kaikkein paras ja luulottelee, että se on kaikkein kalleinta, mikä hänen omaansa on; niitä kohtaan taasen, jotka eivät ole hänen vertaisiansa, ei hän taida itseänsä parhaana pitää: sentähden pyrkii hän sitä saavuttamaan ja ajattelee ainoastaan sitä, miten korkeata ja komeata se olisi. Kaikki tämä tulee siitä, ett’ei olla saman mielisiä sydämmessä, eikä tyydytä yhteiseen Kristukseen, vaan rakastetaan sellaista ulkonaista eroitusta, mutta mitä sanoo Paavali? Ei hän samaa sano, vaan hän kieltää tavoittelemasta sitä mikä korkeata maailman silmissä on. Kuten tahtoisi hän sanoa: Olkoonpa vain sellaista eroitusta täällä maan päällä, yhden asema korkeampi, toisen alhaisempi, ei kaikki taida olla kultaa, eikä kaikki heinää, mutta kuitenkin pitää oltaman yksimielisiä näissä eri olosuhteissa, kuten Jumalakin yhdellä tavalla tässä menettelee ja antaa sanansa sekä henkensä yhtä hyvin alhaisille kuin korkeillekin. - Eipä ilman syytä varoita Paavali korkealle pyrkimästä. Korkeat olot ovat kyllä välttämättömiä ovatpa vaarattomiakin; mutta niihin pyrkiminen, sydämmen niihin kiintyminen, niistä kerskaileminen ja ylpeileminen niiden rinnalla, jotka eivät sellaisessa tilassa ole, on pakanallista. - - "Vaan pitäkäät teitänne nöyrän kaltaisena," s. o., älkäät ylönkatsoko sitä, joka on halvassa säädyssä ja asemassa. Älkäät sanoko, että täytyy korottaa tahi poistaa alhainen sääty; sillä Jumala käyttää sellaistakin, niin, eipä maailma taida toimeenkaan tulla ilman sellaisia alhaisia säätyjä. Mitä olisivat rikkaat ja voimalliset, jos ei yhtään köyhää eikä yhtään alammaista olisi? Kuten jalat kantavat ruumista, samaten kantavat kaikki alhaiset ylhäisempiä säätyjä. Missä suhteessa siis ruumis on jalkoihin, samassa suhteessa olkoot korkeatkin alhaisiin, älkööt katselko tuota korkeutta jossa he ovat, älköötkä panko sille liian suurta arvoa, vaan mukautukoot ja mielistykööt siihen, missä tilassa alhaiset ovat ja mikä heille kuuluu; sillä myöskin puhe tästä alhaisten tasalle asettumisesta on hengellistä puhetta, joka koskee sydämmenne mielialaa. Niin on Kristuskin tehnyt: Kaikki, kuin hänessä oli korkeata, sitä hän ei ole kieltänyt, mutt‘ei hän pannut sillen liikaa arvoa eikä mahtaillut meidän rinnallamme; vaan hän asettui meidän kurjaan tilaamme, <<<0157>>> ei ylenkatsonut meitä ja palveli meitä korkealla olennollaan.

"Älkäät itseänne ylen viisaana pitäkö". Tämä itseviisaus on jäykkäpäisyyttä maailmallisessa menossa, kuin ei anneta opettaa itseänsä, vaan luullaan itse kaikki paremmin tiedettävän, kuin joku toinen sanoa taitaa; sen täytyy olla oikein ja hyvin tehty, mitä omassa mielessä on, eikä anneta perää kenellekään. Mutta kristityn täytyy olla taipuvainen sellaisissa asoissa ja mielellänsä antaa perää, antaa kunkin olla oikeassa, kosk’ei asia koske Jumalan sanaa ja uskoa, vaan ajallista tavarata, kunniata ja ystäviä.

Room. 12:17 . "Älkäät kellenkään pahaa pahalla kostako." Edelläpäin ( Room. 12:14 ), jossa hän opettaa ett‘ei saa sadatella, puhuu hän niistä, jotka eivät taida kostaa eli maksaa puolestansa pahaa. Tässä puhuu hän ihmisistä, jotka keskenään ovat saman arvoisia, niin että toinen toiselleen taitavat maksaa pahan pahalla ja tehdä ilkeän konnan työn kostoksi toiselle, olkoonpa sitten että tehdään jotain taikka laiminlyödään jotain, enimmästi kuitenkin tapahtuu siten että laiminlyödään jotain. Mutta kristityn on tekeminen hyvää sille, joka pahaa hänelle tekee, eikä heretä siitä, kuten Jumala antaa aurinkonsa paistaa niin pahain ylitse kuin hyväinkin. Matt. 5:45 .

"Ahkeroitkaat siitä, kuin kunniallinen on kaikkein ihmisten edessä." Tämä on samaa, kuin hän sanoo 1. Tess. 5:22 : "Välttäkäät kaikkea kuin pahaksi näkyy", ja Fil. 4:8 : "Mikä tosi, mikä kunniallinen" j. n. e. Kaikkea tätä sanotaan ulkonaisesta vaelluksesta, ett’ei kristitty ajattelisi, että hän taitaa tehdä, mitä hän tahtoo, huolimatta siitä jos ei se kelpaa kenellekään tahi kelpaa kaikille; sillä näin hänen on tehtävä ainoastaan uskon asioissa, mutta ulkonaisessa vaelluksessa on hänen niin menetteleminen, ett‘ei hänessä mitään moitittavaa tavata, vaan että hän kelpaa kaikille, 1. Kor. 10:32 s. 1. Piet. 2:12 .


<<<0158>>>


Room. 12:18 . "Jos mahdollinen on, niin paljon kuin teissä on, niin pitäkäät rauha kaikkien ihmisten kanssa." Tämä on puhuttu ulkonaisesta rauhasta kaikkien ihmisten kanssa, kristittyjen ja pakanoiden, hurskaiden ja pahojen, korkeiden ja alhaisten, s. o., älkööt antako kenellekään syytä epäsopuun, vaan ennemmin kärsikööt kaikkea, mitä heille tehdään, ett’ei ainakaan meidän tähtemme rauhaa rikottaisi. Sentähden ei ole pahaa pahalla kostettava, eikä takaisin lyötävä; sillä se, joka lyö takaisin, hän herättää riidan; sentähden lisää hän: "niin paljon kuin teissä on", s. o., älkäät tehkö kenellekään mitään pahaa, ett‘ei riita ala teidän puoleltanne, vaan toisten puolelta. Teidän tulee olla rauhalliset kaikkia kohtaan, vaikkapa kaikki ihmiset teille rauhattomuutta tekisivätkin. Sillä pitää alituista rauhaa, ei ole kenenkään voimassa, kuten sanotaankin: En taida pitää rauhaa kauempaa aikaa, kuin lähimmäiseni tahtoo; mutta meidän vallassamme on kuitenkin antaa kunkin, vihollisen ja ystävän olla rauhassa sekä kärsiä rauhattomuutta jokaiselta. - Niin, mutta mitenkäs minulle sitten käypi? Kuule:

Room. 12:19 . "Älkäät itse kostako minun rakkaani, vaan antakaat (Jumalan) vihan sijaa saada. Sillä kirjoitettu on: Minun on kosto, minä tahdon kostaa, sanoo Herra." Tässä näet, mitenkä hän sovittaa rauhan ( Room. 12:18 ) toisten vääryyksien kärsimiseen, sillä hän kieltää lyömästä takaisin ja kostamasta; eikä hän ainoastaan lohduta sillä, että hän tulee kostetuksi, vaan hän peljättääkin meitä sekaantumasta Jumalan virkaan, koska hän yksinään tahtoo kostaa ja maksaa; niin, vieläpä hän surkutteleekin vihollisen suurta onnettomuutta, kuin hän julistaa, mitenkä he joutuvat Jumalan vihan alaisiksi, taivuttaaksensa meitä osoittamaan laupeutta heitä kohtaan, että antaisimme vihalle sijaa ja jättäisimme heidät Jumalan käsiin. Mutta tämä Jumalan kosto ja viha pannaan toimeen monella muotoa, osittain esivallan kautta, osittain perkeleen kautta, osittain sairauden, näljän, ruttotaudin, tulen, veden, sodan, vihollisuuden, häpeän ja kaikenlaisen onnettomuuden kautta, kuin on ja taitaa olla maan päällä; sillä kaikki luontokappaleet ovat Jumalan vitsa ja ase, kuin hän tahtoo rankaista, Viis. 5:18 . Sentähden sanoo pyh. Paavali: Antakaa vihalle sijaa, ja on hän jättänyt pois sanan "Jumalan", ett’ei luultaisi, että hän ainoastaan puhuu Jumalan vihasta viimeisenä päivänä, jolloin Jumala rankaisee itse ilman välikappaleita; hän tahtoo sanalla viha ymmärrettävän kaikkea vihaa, olkoonpa sitten ajallista tahi ijankaikkista, jolla Jumala rankaisee, Joos. 22:18 , 4. Moos. 11:1 - 10 , 33.


<<<0159>>>


Room. 12:20 . "Sentähden jos sinun vihollises isoo, niin syötä häntä, ja jos hän janoo, niin juota häntä". Tämä on sitä, kuin jo sanoin: Vihollisiamme kohtaan täytyy meidän osottaa laupeutta, sillä hän joutuu Jumalan koston alaiseksi, niin ett‘ei ole kristillistä tehdä hänelle mitään pahaa, vaan paljasta hyvää, mutta pyh. Paavali mainitsee tässä lauseen Sananl. 25:21 - 22 : Sillä nuot sanat "sinä kokoot tuliset hiilet hänen päänsä päälle" tarkoittavat, sen verran kuin minä ymmärrän niitä, sitä, että vihollisen päälle niin yläten paraten tuhlataan hyviä tekoja, että hän vihdoin viimein, sytytettynä ja yllytettynä, vihastuu itsellensä ja muuttuu meitä kohtaan sitä ystävällisemmäksi, sillä hiili merkitsee hyvää työtä; sentähden merkitsee myöskin hiilet suitsutusastiassa Jumalan hyviä tekoja, joista rukouksessa on puhuttava, että rukous suitsuaisi voimakkaasti ja tunkisi ylös.

Room. 12:21 . "Älä anna sinuas voitettaa pahalta, vaan voita sinä paha hyvällä." Tällä lauseella lopettaa pyh. Paavali, ja, kuten minusta näyttää, selvittää hän itse nuot tuliset hiilet ( Room. 12:20 ) siihen tapaan, että vihollisen pahuus on hyvällä voitettava. Antaa voittaa itseänsä pahalla ei merkitse mitään muuta, kuin että sinä itsekin tulet pahaksi ja kostat sille, joka sinulle on pahaa tehnyt, niin on hän siten voittanut sinut, niin että sinä tulet yhtä pahaksi kuin hänkin; mutta jos sinä hänen voitat hyvällä, niin tulee hänkin yhtä hyväksi ja hurskaaksi kuin sinä. Tämä on hengellistä voittoa, jonka kautta sydän, mieli ja sielu jopa perkelekin, joka pahaa tekee ja aikaan saapi, voitetaan.

Kolmastoista Luku.


<<<0160>>>


Tässä luvussa opettaa Paavali meitä kunnioittamaan ja kuulemaan maailmallista esivaltaa, joka on sitä varten asetettu, että se, jospa ei juuri teekään ihmisiä hurskaiksi Jumalan edessä, kuitenkin saa niin paljon aikoin, että hurskailla on ulkonainen rauha ja suojelus, sekä ett’ei pahat pelvotta tahi rauhassa ja levossa vapaasti taida pahaa harjoittaa. Sentähden onkin hurskaiden kunnioittaminen tätä esivaltaa, vaikk‘eivät he sitä tarvitsekaan. Lopuksi sulkeepi hän kaikki rakkauteen ja lopettaa luvun viittaamalla meitä Kristuksen esimerkkiin, että me menettelisimme sillä tavalla, kuin hän menetteli meidän kanssamme, ja seuraisimme häntä.


<<<0161>>>


Room. 13:1 - 7 . Nämät Raamatun lauseet panevat täydellisen perustuksen maailmalliselle oikeudelle ja miekalle, niin ett’ei kenenkään ole tarvis epäillä, että se on asetettu Jumalan tahdon ja järjestyksen mukaan maailmassa. Sillä hän sanoo: "Jokainen (minun käsitykseni mukaan myöskin paavi) olkoon esivallalle, jolla valta on, alammainen; sillä ei esivalta ole muutoin kuin Jumalalta. Ne vallat, jotka ovat, Jumalalta ne säädyt ovat. Sentähden jokainen, kuin itsensä esivaltaa vastaan asettaa, se on, Jumalan säätyä vastaan; mutta ne, jotka vastaan ovat, saavat tuomion päällensä." Samaten 1. Piet. 2:13 - 14 . Sentakia on maailmallisen, kristillisen esivallan vapaasti ja esteettömästi harjoittaminen virkaansa, vaikkapa se koskisikin paavia, piispaa tahi pappia; ken rikoksellinen on, hänen täytyy kärsiä. Mitä hengellinen oikeus on väitellyt tätä vastaan, on pelkkää valheellista roomalaista pöyhkeää mahtimielisyyttä. Tässä kysynet: Kuin nyt kristityt eivät tarvitse maailmallista miekkaa eli oikeutta, minkätähden sitten pyh. Paavali sanoo kaikille kristityille; "Jokainen olkoon esivallalle, jolla valta on, alammainen?" Vastaus: Kristityt eivät tarvitse itse puolestansa oikeutta eli miekkaa keskuudessaan toinen toisiaan vastaan; sill‘ei se ole tarpeellista tahi hyödyllistä heille. Mutta kuin ei oikea kristitty täällä maan päällä elä itsellensä eikä palvele itseänsä, vaan lähimmäistään, niin tekee hän henkensä luonnonlaadun mukaan sitäkin, kuin ei hän itse tarvitse, vaan mikä on hyödyllistä ja tarpeellista hänen lähimmäiselleen. Mutta nyt on miekka sangen välttämätöin ja tarpeellinen koko maailmalle säilyttämään rauhaa, rankaisemaan syntiä ja vastustamaan pahaa, niin antautuu hän mielellänsä miekan hallituksen alaiseksi, maksaa veroa, kunnioittaa esivaltaa, palvelee ja auttaa sekä tekee kaikkia, mitä voi, joka hyödyttää esivaltaa, että se pysyisi voimassa ja kunnioitettaisiin sekä peljättäisiin, ja tätä kaikkia tekeepi hän, vaikk’ei hänellä ole siihen pakkoa, eli ei se ole hänelle välttämätöintä; sillä hän katsoo ainoastaan sitä, mikä on hyödyllistä ja hyvää toisille, kuten Paavali opettaa Room. 13:7 ; niinkuin hän muitakin rakkauden töitä tekee, joita ei hänen olisi tarvis tehdä. Sillä ei hän käy sairaita tervehtimässä, sentakia että hän itse sen kautta tulisi terveeksi; ei hän ketäkään ravitse, sentakia että hän itse kaipaa ravintoa; niin ei hän myöskään palvele esivaltaa, sentakia että hän itse sitä tarvitsisi, vaan siitä syystä, että toiset sitä tarvitsevat, että he tulisivat suojelluiksi, eivätkä pahat kävisi pahemmiksi; sillä ei hän mitäkään sillä menetä, eikä sellainen palvelus vahingoita häntä, mutta tuottaa kuitenkin maailmalle paljon hyötyä. Ja jos ei hän sitä tekisi, niin ei hän menettelisi kristityn tavalla sekä sitä paitse toimisi vasten rakkautta; hän antaisi myöskin toisille silloin huonon esimerkin, jotka eivät myöskään silloin tahtoisi kärsiä mitään esivaltaa, vaikka eivät olekaan kristityitä. Siitä sitten syntyisi suuri häpiä evankeliumille, niin kuin se muka opettaisi kapinata ja tekisi ihmiset uppiniskaisiksi, jotka eivät tahtoisi olla kenellekään hyödyksi eli palvelukseksi, vaikka se kuitenkin tekee kristityn joka miehen palveliaksi. Niinpä antoi Kristus verorahankin Matt. 17:27 , ettei hän heitä pahentaisi, vaikka ei hänen olisi ollut pakko sitä maksaa.


<<<0163>>>


Room. 13:8 . "Älkäät kellenkään velvolliset olko, vaan ainoastaan että te toinen toistanne rakastatte." Tämä näyttää minusta olevan yksinkertaisin selitys tähän paikkaan. Te olette velvolliset, ei niinkuin ihmiset, vaan niinkuin kristityt, teidän velkanne olkoon vapaa rakkauden velka, eikä pakollinen lain velka. Täten ilmaisee hän olevan kahta lajia velkaa: toisen lain luonnetta, toisen rakkauden luonnetta. Se, joka on lain luonnetta, tekee meidät velvollisiksi ihmisten edessä, koska ihmisellä tämän velan takia on oikeus ja vaatimus toista kohtaan. Tätä lajia on velka, kuin esivallelle annetaan vero, tulli, kuuliaisuus ja kunnia ( Room. 13:7 ). Toinen on rakkauden velka, kuin kristitty omasta tahdostansa tekee itsensä jokaisen palvelijaksi. 1. Kor. 9:19 . Ei yksikään ihmislaki vaadi tätä velkaa, ei myöskään sitä rankaise; eikä kukaan toista moitikkaan sen takia. Sillä ei koko maailma tiedä siitä mitään, että rakkaus on käsketty. Sillä kuin vain joku pidättää itsensä niin paljon, ett‘ei hän keltäkään ota hänen tavaratansa, ei häpäise hänen vaimoansa, eikä loukkaa hänen henkeänsä ja kunniaansa, sitä pidetään kaikin puolin hurskaana ihmisenä; mutta että hän elää itsekästä elämää, on ahne j. n. e., siitä ei kenkään häntä rankaise. Sillä laki, joka ulkonaisen ihmisen pitää kurissa, kohdistuu ainoastaan pahoja töitä vastaan estääkseen ja rangaistakseen niitä. - Hyvät työt antavat he olla vapaina eivätkä pakoita niitä tekemään rankaistuksilla tahi uhkauksilla, vaan kiittävät ja palkitsevat niitä; kuten Mooseksenkin laki tekee. Niin tahtoo nyt Paavali tässä opettaa kristityitä, että he siten käyttäytyisivät esivaltaa sekä itsekutakin kohtaan, ett’ei kenellekään ole mitään valittamista heitä vastaan eikä mitään vaatimuksia heiltä ulkonaisen lain ja hallinnon kannalta; mutta että he kuitenkin tekisivät ylenpalttisesti enemmän kuin sellainen velvollisuus vaatii ja velkomatta tekisivät itsensä velkapääksi ja palvelisivat niitä, joilla ei ole oikeutta eli valtaa vaatia heiltä mitään siinä suhteessa. Sentähden sanookin pyh. Paavali Room. 1:14 : "minä olen velkapää sekä kreikkalaisille että muukalaisille." Sellainen velvollisuus tekee ihmisen sen luontoiseksi, että hän tekee enemmän kuin häneltä vaaditaan; sentähden tuleekin hän jo ennakolta ja antaa esivallalle sekä itsekullekin, mitä hänen velvollisuutensa on, niin ett‘ei ne taida häneltä mitään vaatia. Tämä apostolin puhe merkitsee siis ihan samaa, kuin jos sanon: olkaat velvolliset jokaiselle, ett’ette olisi kenellekään velkaa; olkaat velvolliset kaikessa, ett‘ette missään olisi velkapäät. Nämät lauseet näyttävät olevan toisiensa vastakohdat; mutta yksi niistä <<<0164>>> tarkoittaa rakkautta Jumalan edessä, toinen oikeutta ja hallintoa maailman edessä. Sillä se, joka rakkaudesta tekee itsensä joka miehen palvelijaksi ja velvolliseksi, hän tekee niin paljon, ett’ei kukaan maailmassa taida moittia häntä mistään; jopa hän tekee paljoa enemmänkin, kuin kukaan pyytää; sentakia tulee hän sillätavoin vapaaksi eikä jää kenellekään velkaa juuri siitä syystä, että hän kaikissa suhteissa tekee itsensä jokaisen velvolliseksi. - - "Sillä, joka toista rakastaa, se on täyttänyt lain". Pyhä Raamattu antaa monia ja monenlaisia lakeja, mutta sulkee ne kaikki rakkauteen, panee myöskin kaikki lait rakkauden alle, niin että niiden kaikkien täytyy väistyä rakkauden tieltä, eikä ne milloinkaan ole mistään arvosta, jos ne rakkautta vastaan sotivat. Tähän luemme monta esimerkkiä Raamatussa, ja erinomattainkin viittaa Kristus itse ( Matt. 12:3 - 5 ) siihen, että David miehinensä söi pyhistä näkyleivistä; hän sanoo myöskin samassa paikassa, että sabattina on tehtävä hyvää lähimmäiselle, joka on sen tarpeessa, vaikka kuinka ankarasti muuten laki kieltääkin tekemästä mitään sabattina; mutta kuin on välttämätöintä auttaa lähimmäistä, täytyy rakkauden saada etusija, eikä sabatilla ole silloin mitään arvoa. Pyh. Paavali antaa myöskin tässä saman säännön ja mittakaavan, minkä mukaan laki on sovitettava ja oikein ymmärrettävä; kaikki sanat Room. 13:8 - 10 sisältävät saman johtopäätöksen, että rakkauden pitää olla kaikkien lakien mestarina. Toiselta puolen, missä opetetaan ja tyrkytetään lakia ilman rakkautta ja rakkauden ulkopuolella, ei ole mitään suurempaa onnettomuutta, ei mitään suurempaa vääryyttä, ei mitään suurempaa kurjuutta; sillä silloin ei laki ole mitään muuta kuin vaivaa ja turmiota. Siitä sanoo sananlasku oikein: "Korkein oikeus, suurin vääryys," ja "älä ole ylön vanhurskas". Saarn. 7:17 . Niin, silloin annetaan malan olla omassa silmässä, eikä sitä tunneta, vaan pidetään huolta siitä, mitenkä saataisiin raiska veljen silmästä: sillä tavoin tehdään omattunnot heikoiksi, säikähtyneiksi ja aroiksi ilman mitään pakkoa ja syytä, sekä lisäksi vanhinkoitetaan ruumista ja sielua. Siitäpä sitte syntyy suuri työ ja vaiva, joka kuitenkin kaikki menee hukkaan. Hes. 13:18 - 23 ei muuta tahdota sanoa, kuin että sokiat lakiopettajat peljättävät omattunnot sekä matkaansaattavat syntiä ja kuolemata siinä, missä on armo ja elämä, ja päinvastoin luulottelevat olevan elämän ja armon siinä, missä on synti ja kuolema; <<<0165>>> ja tätä kaikkea tekevät he "ohrapivon ja leivänpalan tähden;" se on, he sitovat sellaisen lain niin kiintiästi ulkonaisiin asioihin, jotka kuitenkin käsistä häviävät, niinkuin pisara juomaa ja pala leipää, ja laiminlyövät näiden takia rakkauden, sekä kytkevät omantunnon syntien keralla ijäiseen kuolemaan. Näe siis, mitä maailma on, ja mitä liha ja veri tekevät, kuin he yrittävät saamaan toimeen mitä parainta; miten vaarallista on olla tekemisissä lain kanssa ja hallita sillä; jopa, miten mahdotointa on ilman suurta vahinkoa hallita sieluja lailla ja opettaa heille sitä, missä ei henkeä ja rakkautta ole, joka täydellisesti vallassaan pitää kaikki lait. Sentähden kirjoitetaan 5. Moos. 33:2 : "tulinen laki oli hänen oikeassa kädessänsä heidän tykönsä." Se on rakkauden laki hengessä, sen on hallitseminen kaikkia vähäpätöisempiä ja ulkonaisia lakeja. 2. Moos. 28:30 mukaan oli papin kannettava sydämmensä päällä viran kilpeä, jossa oli "urim" ja "thumim", se on "valkeudet ja täydellisyydet", että papin piti valaiseman lakia sekä pitämän ja opettaman sitä täydellisesti, ilman virhettä. Niin on siis nyt kaikenlaisia lakeja annettava ja pidettävä, ei sitä varten, että niitä seurattaisiin niiden itsensä tahi työn tähden, vaan ainoasti sen takia, että rakkautta harjoitettaisiin, joka onkin lain oikia tarkoitus, kuten Paavali tässä sanoo: "joka toista rakastaa, se on täyttänyt lain". Kuin siis havaitaan, ett‘ei se tule lähimmäisen hyödyksi, vaan vahingoksi, niin on sellainen lain noudattaminen heitettävä sikseen; sillä voi todellakin olla lakeja, jotka jonkun kerran ovat lähimmäiselle hyödyksi, vaan toisen kerran vahingoksi. Niin siis on tämä rakkauden käsky sekä lyhyt että pitkä käsky, yksinkertainen ja monenkertainen käsky - se ei ole mikään käsky laisinkaan ja siinä on sisältyneenä kaikki käskyt. Lyhyt ja yksinkertainen käsky on se itsessään sekä pian käsitetty; mutta pitkä ja monenlainen käsky on se käytäntöön katsoen; sillä siihen sisältyy kaikki käskyt ja se mestaroipi niitä kaikkia. Eikä se ole mikään käsky, kuin töitä katsotaan, sillä mitään erityisiä, nimitettyjä töitä ei sillä ole; <<<0166>>> vaan on se kaikki käskyt kokonaisuudessansa, sillä kaikkien käskyjen työt ovat sen töitä ja pitääkin oleman.

Tässä nousee kysymys: Mitenkä on totta, että rakkaus on lain täyttymys, koska kuitenkin rakkaus on ainoastaan uskon hedelmä ja yksinään usko Kristukseen hävittää synnin ja vanhurskauttaa sekä täyttää lain? Vastaus: Usko ja rakkaus ovat siten toisistaan eroitettavat, että usko tarkoittaa henkilöä vaan rakkaus töitä. Usko hävittää synnin ja tekee henkilön otolliseksi ja vanhurskaaksi; mutta kuin henkilö on tullut otolliseksi ja vanhurskaaksi, niin annetaan hänelle Pyhä Henki ja rakkaus, että hän tekee hyvää halulla. Vaikka nyt usko tekee henkilön kykeneväksi lakia täyttämään, niin ei kuitenkaan taida varsinaisessa merkityksessä sanoa, että usko täyttää lain, sillä ei laki vaadi henkilöä, vaan töitä henkilöltä. Tämä on sitä varten sanottu, että ymmärrettäisiin lain, uskon ja rakkauden oikea luonne ja laatu sekä kullekin näille annettaisiin oikea osansa ja sen mukaan aivan yksinkertaisesti käsitettäisiin Raamatun lauseet, nimittäin näin: usko vanhurskauttaa, mutta ei kuitenkaan täytä lakia, - rakkaus ei vanhurskauta, mutta täyttää kuitenkin lain. Mutta vaikk’ei nyt usko täytäkkään lakia, niin on sillä kuitenkin se, jonka kautta se täytetään; sillä se tuopi mukanansa hengen ja rakkauden, jolla laki täytetään. Toiselta puolen, vaikk‘ei rakkaus tee vanhurskaaksi, niin osoittaa se kuitenkin sen, jonka kautta henkilö tulee vanhurskaaksi, nimittäin uskon. Rakkaus täyttää lain sillä tavoin, että se itse on sen täytäntö, mutta usko täyttää lain siten, että se tarjoaa eli antaa sen, jolla se täytetään; sillä usko rakastaa, tekee työtä ja toimii rakkauden kautta, Gal. 5:6 . Niin siis on usko tekijänä ja rakkaus on työnä; sillä ei pyh. Paavali nimitä yksinään mieltymystä, vaan mielihalulla tehtyjä hyviä töitä rakkaudeksi, niin että usko ja henkilö ovat lain tekijät ja täyttäjät.


<<<0167>>>


Toinen kysymys: Mitenkä on rakkaus lähimmäiseen lain täyttämys, kuin meidän kuitenkin pitää myös rakastaman Jumalaa ylitse kaikkia, enemmän kuin lähimmäistäkään? Vastaus: Tähän on Kristus itse antanut vastauksen Matt. 22:39 : "Toinen käsky on ensimmäisen kaltainen", koska hän tekee rakkauden Jumalaan ja lähimmäiseen samaksi rakkaudeksi. Ja tämä tapahtuu siitä syystä: ensiksi, ett’ei Jumala tarvitse meidän tekojamme ja hyviä töitämme, vaan käskee meidän kääntymään niiden keralla lähimmäisemme puoleen, että tekisimme tälle, mitä hänelle olemme aikoneet tehdä. Ei hän muuta kaipaa, kuin että häneen uskotaan ja pidetään häntä Jumalana; sillä sekin että julistetaan hänen sanaansa, ylistetään ja kiitetään, tapahtuu täällä maan päällä sitä varten, että lähimmäinen sen kautta kääntyisi ja saatettaisiin Jumalan tykö, ja kaikkea tätä sanotaan kuitenkin rakkaudeksi Jumalaan sekä tapahtuukin rakkaudesta Jumalaa kohtaan. Toiseksi on Jumala tehnyt maailman höperöksi ja tahtoo tästä puoleen, että häntä rakastetaan myöskin ristin ja kurjuuden aikana ( 1. Kor. 1:21 ), niin että siis kaikkien rakkauden töiden on kohdistuminen tuota kurjaa ja hätääntynyttä lähimmäistä kohtaan. Tällä on tahdottu vastustaa noita irstaita ja korkealle tavottavia henkilöitä, jotka etsivät Jumalata ainoastaan suurissa ja jaloissa asioissa, pyrkivät katselemaan hänen suuruuttansa ja tahtovat tunkea lävitse taivaan sekä luulevat palvelevansa ja rakastavansa häntä sellaisissa jaloissa asioissa; eivät kuitenkaan he sillä tavoin hänen pariinsa pääse vaan antavat hänen täällä maan päällä mennä ohitsensa lähimmäisessä, jossa hän tahtoo olla rakastettu ja kunnioitettu. Sentähden täytyy heidän kuulla viimeisenä päivänä: "Minä isosin, ettekä minua ruokkineet" j. n. e. Matt. 25:42 . Sillä hän on riisunut päältänsä jumalallisen muodon ja pukeutunut ihmishahmoon, että hän siirtäisi meidän rakkautemme häneen meidän lähimmäistämme kohtaan; niinpä siis me annamme tämän (rakkauden) jäädä tänne maan päälle ja töllistelemme taivasta kohti sekä teeskentelemme suurta rakkautta ja suuria töitä Jumalata kohtaan.


<<<0168>>>


Room. 13:9 . "Sillä se: ei sinun pidä huorin tekemän - - se tähän sanaan suljetaan: Sinun pitää rakastaman lähimmäistäs niinkuin itseäs." Mitenkä rakkaus on tärkein osa jokaisessa laissa, siitä on kylliksi puhuttu, että se nimittäin käsittää kaikki sellaiset käskyt yhteen joukkoon. Koska ei sillä ole mitään muuta tarkoitusta kuin olla lähimmäiselle hyödyksi ja vahingotoin, niin oppii se myöskin helposti siitä, että se näkee, miten ihminen rakastaa itseänsä ja on itsellensä hyödyllinen ja vahingotoin, tekemään juuri sitä samaa toisia kohtaan. Sentähden tahdomme nyt käsitellä tätä käskyä ja katsoa, miten taidokkaasti ja täydellisesti se on muodostettu. Siinä esitellään neljä seikkaa: Ensimmäinen on henkilö, jonka pitää rakastaman, sillä näin kuuluu: Sinun, sinun, sinun pitää rakastaman, eikä antaman toisen rakastaa puolestasi. Gal. 6:5 , 2. Kor. 5:10 . - Toinen on tuo jaloin avu, nimittäin rakkaus; sillä ei hän sano: sinun pitää antaman lähimmäisellesi ruokaa, juomaa, vaatteita j. n. e., jotka myöskin ovat kalliita hyviä töitä, vaan: Sinun pitää rakastaman häntä. Mutta rakkaus on kaikkien avujen pää, lähde ja summa. Rakkaus antaa ruokaa, juomaa, vaatteita, lohduttaa, rukoilee, vapauttaa, auttaa ja pelastaa. Mitä on sanottava? Katso se antautuu ruumiinensa ja henkinensä, tavaroinensa ja kunnioinensa, kaikkine voiminensa, sisällisesti ja ulkonaisesti lähimmäisen hyväksi sekä ystävän että vihamiehen, eikä pidätä itselleen mitään, jolla ei se toista palvelisi. Sentähden ei taida mitään avua verrata siihen älköönkä sen rinnalle asetettako eli mainittako mitään erityistä työtä, kuten tehdään noille toisille yksityisavuille, kuten puhtaus, laupius, kärsivällisyys ja hiljaisuus. Rakkaus tekee kaikkea ja antautuu kuolemaan tahi elämään tahi mihin tahansa sekä kärsii kaikkea vihollistensakin tähden, niin että pyh. Paavali tahtoo vain tässä sanoa: "kaikki käskyt ovat käsitettyinä tähän sanaan niinkuin yhteen kokoon: "Rakasta lähimmäistäsi". Kolmas on kaikkein jaloin työpaja, ja kaikkein kallein ystävä, jota taidetaan rakastaa, nim. lähimmäinen. Ei hän sano: Sinun pitää rakastaman rikkaita, voimallisia, oppineita tahi pyhiä. Ei, vapaa rakkaus ja kaikkein täydellisin käsky ei paloittele eli ja‘a itseänsä sillä tavoin yksityisiä henkilöitä kohtaan; sillä ei se katso ihmisten muotoa. Mutta sitä tekee tuo väärä, lihallinen maailman rakkaus, joka katsoo ainoastaan henkilöä ja rakastaa niin kauan, kuin sillä on hyötyä ja etua siitä: mutta tämä käsky vaatii vapaata rakkautta jokaista kohtaan, huolimatta siitä, onko se ystävä tahi vihollinen; sillä ei se etsi hyötyä tahi tavaraa, vaan se tekee hyötyä ja antaa tavaraa. Sentakia on se enimmin vaikuttavainen ja voimallinen köyhiä, hätääntyneitä, pahoja, syntisiä, tyhmiä, sairaita ja vihollisia kohtaan; sillä tässä löytää se aina tilaisuutta yllin kyllin pitkämielisyyteen, kärsivällisyyteen, kestävyyteen, palvelevaisuuteen ja hyvän tekemiseen. Huomatkaamme myöskin tässä, mitenkä tämä käsky tekee meidät kaikki yhdenlaisiksi Jumalan edessä, ilman kaikkea eroitusta säätyyn, henkilöön, virkaan ja työhön katsoen. Sillä käsky on annettu kaikille ja jokaiselle, niin tunnustakoon siis kuningas ja ruhtinas (jos muutoin hän on ihminen), että köyhin kerjäläinen ja spitaalitautinen on hänen lähimmäisensä eikä suinkaan vähempi Jumalan <<<0169>>> edessä; niin että hän siis ei ainoastaan ole velvollinen auttamaan häntä, mutta myöskin tämän käskyn mukaan on velvollinen palvelemaan häntä kaikella, mitä hänellä on ja kuin hän aikoihin saa. Sillä koska hänen pitää rakastaman häntä, kuten Jumala häntä tässä on käskenyt, niin seuraa tästä, että hänen tulee pitää kerjäläistä rakkaampana kuin kruunuansa ja koko kuningaskuntaansa, ja jos tarvis vaatii antaman henkensäkin kerjäläisen edestä; sillä hän on velkapää rakastamaan häntä ja täytyy antaa hänen olla lähimmäisensä. Eikö tämä nyt ole kaunis, jalo käsky, joka niin somasti tekee noin erilaiset ihmiset toistensa kaltaisiksi? Eikö ole ihmeen lohdullista, että kerjäläisellä on sellaisia jaloja palvelijoita ja hyvän tekijöitä, että rikkaan kuninkaan on palveleminen hänen köyhyyttänsä, että sellaisen kauniin kruunun ja kuninkaallisen komeuden hyvän hajun täytyy alistua hänen saastaisuutensa ja haavojensa palveliaksi. Miten kummallista olisikaan, kuin näkisimme, että kuninkaat ja ruhtinaat, kuningattaret ja ruhtinattaret palvelisivat köyhiä kerjäläisiä ja spitaalitautisia, kuten luetaan pyh. Elisabetistä. Ja vaikkapa niin tapahtuisikin, niin olisi se sittenkin vain vähäistä jos sitä verrattaisiin Jeesukseen; sillä hän on antanut meille niin jalon esimerkin tämän käskyn täyttämisestä, ett’ei kenkään voi milloinkaan hänelle vertoja vetää. Sillä hän on kunnian kuningas, kaikkien kuningasten päämies, jopa itse Jumalan Poika: yhtä hyvin tekee hän itsensä kaikkien pahimpain syntisten vertaiseksi ja palvelee niitä, niin että hän kuoleekin heidän edestänsä. Vaikkapa nyt kymmenenkin kuningasta sillä tavoin palvelisi kerjäläistä, niin olisihan se kyllä suuriarvoista, mutta mitä se kuitenkaan olisi Kristuksen palvelukseen verrattuna? Heidän pitäisi häpeämän ja sanoman, ett‘ei heidän työtänsä ole pidettävä minkään veroisena. Näe nyt tästä, mitä maailma on, miten kaukana se on ei ainoastaan Kristuksen esikuvasta, johonka se ei ollenkaan taida ylettyä, vaan vieläpä tästäkin käskystä. Missä ne ovat, jotka käsittävät tämän pienen sanan ja ymmärtävät, mitä "lähimmäinen" merkitsee, vaikkapa kuitenkin luonnollinenkin laki juuri kuten tämäkin käsky on kirjoitettuna kaikkien ihmisten sydämmiin? Sillä kukin tuntee, että hän tahtoo olla rakastettu eikä vihattu; niin tuntee ja näkee hän siis myöskin, että hän on velkapää tekemään toisille ihan juuri sitä samaa. Mutta tämä on: rakasta toista niinkuin itseäsi! Mutta paha himo ja rakkaus <<<0170>>> pimittää sellaisen valkeuden ja sokaisee ihmisen, ett’ei hän ota vaaria sellaisesta kirjoituksesta sydämmessään eikä seuraa senlaista järjen selvää käskyä; sentähden täytyy häntä estää ja pidättää ulkonaisilla käskyillä, lailla, miekalla ja vallalla sekä muistuttaa hänelle tätä hänen luonnollista valkeuttansa ja asettaa hänen oma sydämmensä hänen silmiensä eteen. Mutt‘ei vieläkään auta, ei vieläkään he näe sellaista valkeutta, vaan paha himo ja rakkaus estää heidät siitä vaaria ottamasta, ja heitä täytyy pakoittaa ulkoapäin miekalla ja lailla pidättymään pahasta teosta. - Neljäs ja kaikkein jaloin esimerkki tahi esikuva; sillä ne on hyviä opetuksia ja käskyjä, jotka myöskin esittelevät esimerkkejä; nyt antaa tämä käsky oikein elävän esimerkin, nimittäin "sinun itsesi". Tämä esimerkki on jalompi kuin kaikkein pyhien esimerkit; sillä nämät ovat nyt vainajia ja kuolleita, mutta tämä esimerkki elää alati. Sillä sen täytyy kunkin tunnustaa, että hän tuntee, miten suuresti hän rakastaa itseänsä, tunteehan hän, miten innokkaasti hän pitää huolta omasta elämästään, miten ahkerasti hän hoitaa ruumistansa ruualla, vaatteilla ja kaikella hyvällä, miten hän pakenee kuolemata ja väistää kaikkea onnettomuutta. Tällaista on rakkaus itsehesi, sen sinä näet ja tunnet. Mitä opettaa siis tämä käsky sinulle? Se opettaa tekemään aivan samoin (lähimmäistäsi kohtaan), kuin sinä teet itsellesi, että sinun on pitäminen hänen ruumistansa ja henkeänsä samassa arvossa kuin omaakin ruumistasi ja henkeäsi. Katsoppa miten olisikaan hän voinut antaa sinulle lähempää, elävämpää ja voimallisempaa esimerkkiä, joka on niin syvällä itsessäsi. Mitenkäpä nyt sinulle käyneekään Jumalan edessä, kun et rakasta lähimmäistäsi. Silloinhan sinun omatuntosi tuomitsee sinut, sillä se havaitsee sellaisen käskyn kirjoitetuksi itsehensä, ja koko elämäsi todistaa elävänä esimerkkinä sinua vastaan, ett’et sinä ole tehnyt niin lähimmäistäsi kohtaan, kuin oma elämäsi niin voimallisesti on opettanut sinua, enemmän kuin kaikkien pyhien esimerkit. Oi, miten kauheasti koko maailma on kääntynyt pois (paavikunnassa) tästä hienosta, voimallisesta käskystä. Tämän kaikkein jaloimman avun, rakkauden sijaan, olemme me keksineet omia töitämme; lähimmäisemme sijaan olemme me asettaneet puita ja kiviä, vaatteita ja ruokaa, vieläpä kuolleitakin sieluja ja pyhiä taivaassa; niitä me palvelemme, sellaisissa menoissa puuhailemme, se on meidän työpajamme, siinä harjoitamme itseämme.


<<<0171>>>


Room. 13:10 . "Ei rakkaus tee lähimmäiselle mitään pahaa." Sillä kymmenet käskyt kieltävät saattamasta lähimmäiselle kärsimystä ja vahinkoa, koska ne sanovat: "Älä tapa, älä tee huorin" j. n. e. ( Room. 13:9 ); niin apostoli käyttää samaa puhetapaa ja sanoo, että rakkaus tämän pitää eikä tee kenellekään mitään pahaa: mutt‘ei se ainoastaan karta pahaa tekemästä kenellekään, vaan se tekee myöskin hyvää jokaiselle. Sillä se on myöskin pahan tekoa, jos annan lähimmäiseni jäädä hätäänsä, vaikka taitaisin häntä auttaa, jospa en olisikaan häntä siihen saattanut. Sillä jos hänen on nälkä, ja minä en anna hänelle ruokaa, vaikka taitaisinkin sen tehdä, niin on tämä samaa, jos antaisin hänen nälkään kuolla. Sama on laita kaikkien lähimmäisen murheiden ja kärsimisien. Miten "rakkaus on lain täyttämys" olemme jo ennen kuulleet ( Room. 13:8 ).


<<<0172>>>


Room. 13:11 - 14 . Tämä epistola (1:nä adventtisunnuntaina) ei opeta uskoa, vaan uskon töitä ja hedelmiä sekä osoittaa, mitenkä kristillistä elämää ulkonaisessa suhteessa maalliseen ruumiiseen nähden on vietettävä ihmisten seassa. Sillä miten ihmisen on vaellettava hengessä Jumalan edessä, sitä opettaa usko, josta hän ennen on kirjoittanut runsaassa määrin ja apostoolisella tavalla. Ja kun me katselemme epistolaa, niin ei se opeta, vaan kehoittaa, varoittaa, ajaa ja herättää niitä, jotka jo tietävät, mitä heidän on tehtävä (k. Room. 12:7 - 8 ). Että tämä varoitus olisi sitä voimallisempi ja mielukkaammin vastaan otettaisiin, käyttää hän sentakia myöskin monia kauniita ja kuvannollisia sanoja, joilla toista tarkoitetaan, kuin heidän laatunsa ja luontonsa on; sillä hän ei puhu luonnollisesta yöstä, päivästä, pimeydestä, valkeudesta, heräämisestä, unesta, aseista ja töistä; vaan hän muodostaa sellaisista luonnollisista tapahtumista vertauksen, kehoittaaksensa meitä ja johdattaaksensa meidän ajatuksemme hengelliseen tilaamme. - Tällä tahtoopi hän sanoa: Te näette, että ihmiset maallisen tavaran tähden nousevat unesta ja panevat pois pimeyden työt sekä ryhtyvät päivän töihin, kun yö on kulunut, ja päivä on nousnut; miten paljoa enemmän on meidän herääminen unestamme, pois paneminen meidän pimeyden työmme ja alkaminen tekemään elämän töitä, sillä meidän yömme on kulunut ja meidän päivämme on koittanut.


<<<0173>>>


Room. 13:11 . "Että me sen tiedämme, nimittäin ajan, että nyt on aika unesta nousta." Pyh. Paavali tahtoo sanoa: Minä puhun teille, jotka tiedätte, että te olette vapahdettuja ja autuaiksi tehtyjä Kristuksen kautta, että te pysyisitte tässä valtakunnassa ettekä toisin eläisi, kuin te uskotte, että teidän elämänne olisi sopusoinnussa uskon kanssa. Molemmista näistä asioista olen minä teille puhunut, sentähden ei ole tarpeellista enempää teille siitä saarnata; minä vain varotan teitä, että te myöskin elämässänne sen mukaan vaeltaisitte. Mutta hän puhuu tästä asiasta niinkuin isäntä talossaan omista asioistaan, joka näin puhelee palvelusväellensä: Päivä nousee, nouskaat ylös ja kukin tehköön, mitä hänelle on käsketty. Tämän vertauksen sovittaa hän tässä koko kristikuntaan. Minä olen isäntä, sanoo hän, ylös! ylös! ei ole aikaa maata. Ei ole kylliksi, että sinä sanot: Olen palvelijasi tahi palvelijattaresi. Vaan kuten sinä hyvin tiedät, että minä olen sinun isäntäsi, niin tiedät sinä myöskin, ett’ei päivällä maata, vaan tehdään työtä; siis ylös! ylös! Tarpeellista on silloin, että isäntä ja emäntä nousevat ylös ja saavat palvelusväkensä ylös; muutoin jääpi palvelija ja palvelijatar makaamaan, vaikka kyllä hyvin ymmärtävätkin, että on päivä. Sentakia on aina tarpeellista varoittaa, kehoittaa ja käskeä. Niin olemme me kristityt toisen isännän palveluksessa, nimittäin Kristuksen alamaisia; häneen uskomme me ja olemme antautuneet sellaiseen olentoon ja säätyyn, joka on uskon mukaista. Tässä ovat saarnaajat isäntien kaltaisia, jotka varoittavat ja kehottavat, kutakin tekemään mitä hänen toimeensa kuuluu; muutoin vaan nukutaan makeassa unessa. "Aika on unesta nousta". Unella tarkoittaa hän pahuuden ja epäuskon töitä. Sillä maata on sellaista työtä, joka oikeimmin tapahtuu yöllä, ja hän selittää itse sanansa, kuin hän sanoo ( Room. 13:12 ): "Hyljätkäämme pimeyden työt". Sitävastoin, herätä ja nousta ylös unesta merkitsevät uskon ja hurskauden töitä. Sillä ylösnouseminen on oikeimmiten aamun ja päivän töitä; siitä hän myöskin puhuu 1. Tess. 5:5 - 10 , jossa on päivän selvää, ett‘ei hän puhu luonnollisesta unesta; kuitenkin käyttää hän luonnollista makaamista ja valveilla olemista vertauksen tavoin hyvin eli pahoin elämisestä. Lyhyesti: "nousta ylös unesta" tarkoittaapi sitä, kuin hän sanoo Tit. 2:11 - 13 : "Sillä Jumalan armo kaikille ihmisille terveellinen on ilmestynyt, joka meidän opettaa" j. n. e. "Hyljätä kaiken jumalattoman menon ja maailmalliset himot" nimittää hän tässä unesta nousemiseksi, ja "elämisen tässä maailmassa siviästi ja hurskaasti ja jumalisesti" nimittää hän tässä "valvomiseksi" ja "pukeutumiseksi valkeuden sota-aseisiin". "Armon ilmestys" on "päivä" ja "valkeus" ( Room. 13:12 ). Katsoppa nyt, miten luonnollinen ja hengellinen uni ovat toistensa kaltaisia. Se, joka makaa, ei näe eikä huomaa niitä esineitä tahi hyvyyksiä, jotka maailmassa ovat hänen ympärillänsä, hän on näiden esineiden keskellä niinkuin kuollut, hyödytöin ihminen, joka ei käytä mitään tahi jolla ei ole huolta mistään, ja vaikka hän elääkin, niin on hän kuitenkin, niinkuin hän olisi kaikesta kuollut. Toiseksi, todellisuuksien asemesta on hänellä unissaan tekemistä pelkkien mielikuvituksien ja todellisten hyvyyksien hyödyttömien varjokuvien kanssa ja on niin hassumainen, että hän luulee niiden olevan oikeita todellisia hyvyyksiä, mutta kun hän herää, niin haihtuvat unikuvat ja häviävät tyhjäksi; silloin alkaapi ihminen elämään todellista elämää ilman varjokuvia. Niin on laita myöskin hengellisessä suhteessa sen ihmisen, joka jumalattomuudessa elää, se makaa myöskin ikäänkuin kuolleena jumalalle; ei se näe tai havaitse oikeita, hengellisiä hyvyyksiä, joita evankeliumissa hänelle tarjotaan ja luvataan, vaan antaa niiden turhaan seisoa edessään ja ympärillään; sillä sellaiset hyvyydet nähdään vain sydämmen uskolla, ne ovat myöskin vielä salattuja. Mutta kuitenkin sekaantuupi hän näihin ajallisiin, katoavaisiin hyvyyksiin, hekumaan ja kunniaan, joita ijankaikkisen elämän, ilon ja autuuden suhteen ei voi muun arvoisena pitää kuin unikuvia pidetään luonnollisen, ruumiillisen elämän suhteen. Kuin nyt ihminen herää ja saa uskon, niin jäävät sellaiset katoavat kappaleet pois, ja silloin tunnustetaan, ett’eivät ne ole minkään arvoisia; siitä puhuu Ps. 73:20 , Jes.. 29:8. Ompa tämä loukkaavaa ja alentavaa puhetta maailman korkeimmasta voimasta, rikkaudesta, iloista ja kunniasta, että sitä kaikkea verrataan uneen ja unikuviin. Kuka uskaltaisi sanoa, että kuningasten ja ruhtinasten valtakunnat, tavarat, ilo ja valta ovat unikuvia, kuin he niiden takia kuitenkin niin raivoavat ja mellastavat tässä maailmassa? Tämä johtuu siitä, että he makaavat, eivätkä nouse ylös, eivät myöskään vielä näe tätä uskon valoa "Sillä meidän autuutemme on nyt lähempänä kuin silloin, koska me uskoimme." Juuri kuin tahtoisi hän sanoa: Jumalan lupausta, jonka hän antoi <<<0174>>> Abrahamille, ei ole nyt enää odotettavana täytettäväksi vastaisuudessa, se on täytetty; Kristus on tullut, evankeliumi on ilmestynyt ja siunaus on levitetty kaikkeen maailmaan, ja nyt on kaikki saapuvilla, mitä me olemme odottaneet ja uskoneet lupauksen perustuksella. Sillä tavoin on apostoli kuvannut sitä hengellistä päivää, josta hän tämän jälkeen puhuu ( Room. 13:12 ), ja joka vasituisesti on evankeliumin ilmestys ja valkeus. Mutt‘ei kuitenkaan uskoa ole lakkautettu, vaan paljoa enemmän vahvistettu. Sillä niinkuin he ennen ovat uskoneet Jumalan lupauksiin, että ne täytettäisiin, niin uskomme me samoin lupauksiin, että ne nyt ovat täytetyt, ja toinen usko on niinkuin toinenkin pätevä itsessään, ainoastaan sillä eroituksella, että ne seuraavat toisiansa, niinkuin lupaus ja sen täyttämyskin seuraavat toisiansa; sillä kumpaisetkin riippuvat kiinni Abrahamin siemenessä, se on, Kristuksessa, yksi ennen, toinen jälkeen hänen tulemistansa. Mutta että hän sanoo; "meidän autuutemme on nyt lähempänä kuin silloin, koska me uskoimme", älköön sitä käsitettäkö omistuksen läheisyydestä; sillä isillä on ollut sama usko ja sama Kristus; sillä hän on ollut heitä yhtä lähellä kuin meitäkin, Hepr. 13:8 ; se, joka enimmin uskoo, on häntä lähimpänä, ja joka vähimmin uskoo, on kauvimpana päämäärästä, kuin omistuksesta on puhe. Mutta apostoli puhuu tässä ilmestyksen läheisyydestä; että lupaus Kristuksen aikaan oli täytetty ja evankeliumin valkeus noussut koko maailmalle ja Kristus sen kautta oli tullut kaikille ihmisille ja oli julkisesti saarnattu. Siitä sanoo hän tässä: meidän autuutemme on nyt lähempänä, kuin silloin koska se vielä oli kätkettynä lupaukseen, eikä vielä ollut ilmestynyt, Tit. 2:11 . Täten selittää hän itse omat sanansa.


<<<0175>>>


Room. 13:12 . "Yö on kulunut ja päivä on tullut". Sillä tahtoo hän sanoa: "meidän autuutemme on läsnä" ( Room. 13:11 ). Kuten sanoisi hän: "en minä puhu siitä päivästä, josta perheenisä puhuu; vaan yö on ollut sokeus; mutta nyt päivä nousee, ja evankeliumi valaisee koko maailmassa". Sillä Paavali tarkoittaa "päivällä" evankeliumia, joka on sellainen päivä, mikä sydämmiä tai sieluja valaiseepi. Kuin siis päivä on noussut, sentakia on meidän autuutemme läsnä meitä, se on, Kristus ja hänen armonsa, joka oli Abrahamille luvattu, on nyt noussut ja saarnattu koko maailmassa, valaisee ihmiset, herättää meidät kaikki unesta sekä osoittaa meille nuo oikeat, ijankaikkiset hyvyydet, että me niistä huolehtisimme ja vaeltaisimme soveliaasti, niinkuin päivällä. Päinvastoin on "yöllä" ymmärrettävä kaikkea muuta oppia kuin evankeliumia; sillä paitsi evankeliumia ei ole yhtään muuta autuaaksi tekevää oppia, vaan kaikki on yötä ja pimeätä. Juutalaisilla oli se lupaus että evankeliumi heille ilmoitettaisiin; mutta niin kauan kuin ei heille vielä ollut sitä ilmoitettu, niinkauan elivät he hämärässä. Sillä tavoin on vanha testamenttikin yötä ja pimeyttä uuden rinnalla, ja vaikka vanhaa testamenttia mitä parhaimmallakin tavalla käsiteltäisiin, niin säikähtyisivät siitä kuitenkin omattunnot, niin etteivät ihmiset tietäisi miten olla kuten elää. Sillä lain kautta pelkoon saatettu omatunto on vielä pimeydessä; siinä ei ole lohdutuksen päivää eikä lupauksen sanaa, se on sille ylen korkeata. Missä ei evankeliumin lohdullinen oppi kirkasta meille uskoa ja kristillistä elämää, siellä on pimeys vallassa. Pankaa tarkkaan huomioon Paavalin sanat, mitenkä hän kertoo kaikkein rakkaimmasta ja iloisimmasta osasta päivää, nimittäin tuosta rakkaasta, iloisesta aamuruskosta ja auringonnoususta. Sillä aamurusko se on, kuin yö on ohi ja kulunut, ja päivä on koittanut; silloin näemme että aamun koittaissa kaikki linnut laulavat, kaikki eläimet lähtevät liikkeelle, kaikki ihmiset nousevat ylös, niin että melkein näyttää sille, kuin maailma tulisi uudeksi, ja kaikki kappaleet eläviksi, kuin päivä koittaa ja aamurusko nousee. Sentähden verrataan evankeliumin lohdullista, elävätä saarnaa monin paikoin raamatussa aamuruskoon ja auringonnousuun, milloin kuvannollisilla, milloin suorilla sanoilla; niinkuin Paavali tässä selvillä sanoilla nimittää evankeliumia päivännousuksi, Mal. 4:2 , Ps. 118:24 , Ps. 19:1 , Joh. 9:5 . Mutta mitä päivä ilmoittaa meille, ken voi sitä kaikkea kertoa? Kaikkea opettaa se meille: mitä Jumala on, mitä me olemme, mikä on kulunutta mikä tulevaista, se opettaa meille taivaasta, helvetistä, maasta, enkeleistä ja perkeleistä; silloin näemme me, mitenkä meidän on käyttäytyminen kaikessa tässä ja kaikkia kohtaan, mistä ja mihinkä me kuljemme. Täytyypä olla suuri vaiva jumalalliselle vihalle, että me, niin valoisien, kirkkaiden raamatunlauseiden asemesta etsimme muita syrjävaloja (tietoviisaiden ja pakanoiden luona), kuin kuitenkin Herra itse nimittää itseänsä maailman valkeudeksi ja auringoksi. - "Sentähden hyljätkäämme pimeyden työt ja pukekaamme meitämme valkeuden sota-aseilla". Niinkuin Kristus on aurinko ja evankeliumi päivä, niin on usko "valkeus" <<<0176>>> elikkä se, joka tekee meidät kykeneviksi näkemään ja olemaan hereillä sen päivän paistaessa; sillä ei se mitään auta, että aurinko valaisee ja tuottaa päivän, ellei silmämme käsitä valkeutta. Aurinko ja päivä ovat hyödyttömiä makaaville, sillä ei heillä ole mitään valkeutta siitä, ja näkevät yhtä vähän, kuin jos ei yhtään aurinkoa ja päivää olisi. Päinvastoin on "pimeys" epäuskoa, jota perkele hallitseepi siitä syystä, että ihmisoppi ja oma järki ovat varjoon saattaneet evankeliumin ja Kristuksen ( Ef. 6:12 , 2. Kor. 4:3 - 4 ). Sentakia ovat "pimeyden työt" epäuskon töitä. Erinomattainkin raa’at pakanat harjoittavat näitä häpeällisiä töitä: josta raamattu sanoo, että he vaeltavat epäuskossa ja ovat täynnä syntiä, kateutta, vihaa, ahneutta, huoruutta, murhaa j. n. e. Yöllä tekee moni sitä, mitä hän päivällä karttaa; yö tekee monen konnaksi; sillä joka on paha, hän kaihtaa valkeutta, ja vaikka hän tekeekin pahaa päivällä, niin tekee hän sitä kuitenkin salaisesti ja peitellen sekä niinkuin yöllä, ei vapaasti torilla, eli tekee hän sitä niin, ett‘ei hän kiinni joudu. Sentähden nimittää Paavali niitä töitä, jotka tapahtuvat kristillistä uskoa (ja rakkautta) vastaan, pimeyden töiksi; kuten hän jälestäpäin ( Room. 13:13 ) vielä niistä puhetta jatkaa. "Valkeuden sota-aseet" sitävastoin eivät mitään muuta ole kuin uskon töitä; mutta hän nimittää niitä aseiksi eikä töiksi. Miksikä? Epäilemättä osoittaakseen, että valvominen ja hyvyydessä vaeltaminen on taistelua ja vaatii vaivaa, työtä sekä vaaraan antautumista koska kolme niin voimakasta vihollista, kuin perkele, liha ja maailma ovat meitä vastustamassa herkeämättä yötä päivää. Et voi kauvan varjella itseäsi aviorikoksesta, huoruudesta ja ylönsyömisestä; luonto vaatii itsestänsä sinua siihen. Samaten oppii <<<0177>>> ihminen itsestänsä vihaamaan ja inhoamaan lähimmäistään, sillä pimeyden töitä on helppo tehdä; liha ja veri ovat siihen taipuvaisia. Mutta valkeuden sota-aseet tuntuvat ihmiselle raskaiksi kantaa, kuin sinun täytyy luopua pahasta ja pysyä hyvyydessä sekä elää siveästi. Vaikealle tuntuu sinulle käydä avioliittoon; sitte, kuin jo siinä olet, on vaivaa ja työtä pysyä siinä. Pysyä yhdistettynä yhteen, elättää häntä ja pitää huolta hänestä sekä lapsista ja palvelusväestä ja ottaa kaiken vaivan ja työn omille hartioilleen, - se vasta on vaikeaa vaivaa ja työtä. Tätä vähäistä asiata et itsestäsi opi, niinkuin huoraamaan oppii itsestänsä, vaan siihen tarvitaan voimaa: kuin olet sidottu, silloin tekee perkele sinut uupuneeksi ja kyllästyneeksi. Tähän tarvitaan rautapaita, on taisteltava. Samaten, jos tahdot elää rauhassa lähimmäisesi kanssa olematta pahansuopa, silloin kyllä ilmestyypi tilaisuutta toraan ja riitaan, tämä tahtoo lyödä sinua selkään, tuo kasvoihin. Silloin opettaa luonto minua lyömään häntä vasten suuta; mutta taitaakseni olla silloin ystävällinen ja kärsiväinen, on minulla tarvis rautapaitaa ja vakavuutta. Samaten, laiska piika ei tarvitse oppia makaamisen taitoa tai laiska palvelija unhottamaan hevosten hoitoa; mutta kuin hän tahtoo olla hurskas, täytyy hänen käydä sotaan itseään vastaan. Samaten on piika pikaa oppinut jättämään kaikki talossa pesemättä ja laiminlyömään työt keittiössä. Mutta jos hän tahtoo tehdä oikein, täytyy hänen sanoa itsellensä: sinä laiska säkki, ulos työhön! On taisteleminen itsensä kanssa, ja sinulla on siis vastustaja itsessäsi, jota säästät ja hemmoittelet, sen kanssa on sinun taisteleminen. Jos ei kristitty tahdo tehdä tätä, nimittäin käydä itsensä kimppuun, ei liha eikä veri sitä tee; ei se siitä välitä. Niin siis täytyy kristityn olla oma vihollisensa. Taistelua tässä tarvitaan, ei mitään tule itsestänsä. Mutta tässä sotii vastaan kaikki, mikä sotaan kykenee, nimittäin perkele ja meidän oma lihamme. Siis tarkoitta pyh. Paavali sanoa näin: minä tiedän mitenkä minun vanha toverini kohtelee minua; sentakia puhuu hän valkeuden sota-aseista. - Eteenpäin sanoo hän: <<<0178>>>


<<<0179>>>


Room. 13:13 . "Vaeltakaamme soveliaasti, niinkuin päivällä." - Hän pysyy vertauksessaan sekä varoittaa meitä vaeltamaan rehellisesti niinkuin ne, jotka ihmisten näkyvissä elävät, ihan niinkuin kadulla kulkisitte. "Päivällä" ei mitään pimeyden töitä harjoiteta; kukin häpeää toista ja käyttäytyy rehellisesti. Sanotaan: yö on häpeämätöin; - se onkin totta, sentakia tehdään yöllä töitä, joita päivällä hävetään. Mutta päivä on rehellinen ja pakoittaa rehelliseen vaellukseen. Sentähden pitää myöskin kristillisen elämän olla sellaista, että kaikki sen työt ovat sitä laatua, ett’ei tarvitse hävetä, vaikka koko maailma näkisikin ne. Sillä joka elää ja käyttäytyy niin, ettei hän mielellään tahtoisi antaa kenen hyvänsä nähdä hänen töitänsä tahi suvaitsisi, että niistä julkisuudessa puhutaan, se ei suinkaan elä kristillisesti. Joh. 3:20 - 21 . Mutta mitä kristillistä elämää se meissä ulkokullatuissa on, kuin emme tahdo antaa elämämme olla paljastettuna ihmisten silmille, vaikka se kuitenkin jo on paljastettu Jumalalle, enkeleille ja koko luomakunnalle, sekä viimeisenä päivänä paljastetaan joka ikiselle. Sentakia eläköön kukin kristitty sillä tavoin, minkälaisena hän toivoo itsekunkin näkevän hänen viimeisenä päivänä. Ef. 5:9 , Room. 12:17 , 2. Kor. 1:12 . Mutta sillä tavoin ei eletä, missä ei uskoa ole, koska hereillä olevalla, reippaalla ja miehekkäällä uskollakin on yllin kyllin työtä pysyäksensä sellaisessa elämässä niin ett‘ei hän nuku tahi väsy. Senvuoksi, niinkuin on välttämätöintä, että ymmärtämättömiä opetetaan, samaten on myöskin välttämätöintä, että niitä, jotka jo jotain tietävät, kehoitetaan, ett’eivät luovu alotetusta hyvästä elämästä raivoavan lihan, viekkaan maailman ja kavalan perkeleen vastustuksen takia. Kuten tahtoisi hän sanoa: Olkaa varuillanne, että eteenkinpäin pidätte tuon rakkaan opin kunniassa, sekä elätte niin, kuin oppi vaatii, ett‘ette sitä häpiään saata, Tit. 2:10 . Paavali tahtoo karttaa pahennusta ja varoittaa heitä elämään niin, kuin on soveliasta uskovaiselle, että he nimittäin ulkonaisessa suhteessa eläisivät niin, kuin usko heidän sydämmessään opettaa heitä. Sillä jos toisin eletään, silloin saatetaan evankeliumille häpiätä, sanalle pilkkaa ja Jumalan nimi häväistään. Sillä meillä on nyt, Jumalan kiitos, Jumalan sana ja evankeliumi, sentähden älkäämme eläkö niin, että taidetaan meistä sanoa: Katsokaat, nämät opettavat toisia, mitä heidän on uskominen, miten eläminen, vaan tekevät kuitenkin päinvastaista; silloin häväistään Jumalan nimi meidän elämämme kautta. "Ei ylönsyömisessä, eikä juopumisessa, ei kammioissa, eikä haureudessa, ei riidassa ja kateudessa." Tässä mainitsee hän nimeltä ne pimeyden työt, jota hän edellä ( Room. 13:11 ja 1. Tess. 5:6 ) nimittää uneksi, ei että hän kieltäisi luonnollisen unen, vaan hengellisen, epäuskon, josta sellaisia pimeyden töitä seuraa; vaikkapa tuo luonnollinenkin uni on pimeyden työ, kuin se tapahtuu halusta laiskuttelemaan ja juoppoudesta, jolloin se on esteeksi valkeudelle ja sen sota-aseille. Paavali mainitsee ainoasti muutamia paheita, joista meidän on luopuminen, sillä Gal. 5:19 - 21 , Kol. 3:5 - 8 nimittää monia muita sitä laatua. Näihin kuuteen pimeyden työhön sisältyvät kuitenkin kaikki toisetkin; ja me ja’ammekin ne lyhykäisesti kahteen puoliskoon, oikeaan ja vasempaan. Oikealla puolella on neljä: ylönsyöminen, juopuminen kammioissa (vetelehtiminen) ja haureus. Vasemmalla puolella: riita ja kateus. Sillä Raamatussa merkitsee vasen puoli vastoinkäymisiä ja mitä vastoinkäymisestä tulee, niinkuin viha, riita j. n. e., Ef. 4:31 . Gal. 5:20 ; lyhyesti sanoen kaikki paha, joka tapahtuu vihasta puheissa ja töissä, joita ei luetella taideta. Oikea puoli merkitsee onnellisuutta, ja mitä onnellisuudesta seuraa, niinkuin hekuma, ylönsyöminen, juopuminen ja uneliaisuus. Näihin neljään lajiin: ylönsyömiseen, juopumiseen, kammioissa (vetelehtimiseen) ja haureuteen sisällyttää hän kaikki epäsiveyden paheet puheissa ja töissä, joita ei yksikään lukea taida; niin että näissä kuudessa luetellussa työssä lyhykäisesti näytetään, mitenkä ei se ihminen käyttäydy puhtaasti lähimmäistään kohtaan, joka elää epäuskon pimeydessä, on säädytön koko olennossaan itseänsä ja lähimmäistään kohtaan. Ei nämät sanat kaipaa laveampia selityksiä; kukin kyllä tietää, mitä ylönsyöminen ja juopuminen eli ylöllinen ruu‘an ja juoman nauttiminen on, joka tapahtuu enemmän himon tyydyttämiseksi kuin tarpeen vuoksi. Syömistä ja juomista ei ole kielletty, vaan ainoastaan ylöllisyys syömisessä ja juomisessa, kuin sitä harjoitetaan, niinkuin olisi ihminen syntynyt ja luotu sitävarten. Ne, jotka sellaista tekevät, eivät voi olla kristityitä, kuin he <<<0180>>> elävät niin riettaasti ja pilkkaavat Jumalan nimeä. Tämä on nyt törkeä työ, ja taidetaan helposti ymmärtää, ett’ei se voi olla oikeata menoa; sillä ylönsyömisen ja juopumisen takia laiminlyödään palvelemasta isäntiä ja emäntiä. On myöskin ihmisiä, jotka kaapivat ja haalivat kokoon, saadaksensa vain syödä ja juoda, ja kiusaavat puutteessa pappejansa; se ei ole pelkkää ylönsyömistä ja juopumista, vaan se on kahdenkertainen synti. Samoin on laita seuraavienkin paheiden, kuin laiskutellaan vuoteissa ja kammioissa, ollaan haureliaat ja irstaat, etsitään lihan hekumaa ja kutkutusta pitkään makaamisessa, laiskassa vetelehtimisessä, ja kaikellaisessa haureudessa ja riettaudessa, jota vuoteissa harjoittavat kylläiset, joutilaat, unelijaat ja laiskurit, tapahtukoon se sitte päivällä tahi yöllä, vuoteessa tahi muualla, yksinään tahi toisten kanssa: mitkä paheet myöskin kaikki etsivät luonnollista pimeyttä ja salaisia paikkoja, ja pyh. Paavali nimittää ne kaikki kammioissa ja haureudessa elämiseksi. Sillä kammioissa harjoitetaan haureutta, niinkuin se paavikunnassa tapahtuu luostareissa; tämä ei voi tapahtua ristin alla ja aviosäädyn velvollisuuksia harjoittaissa. Sillä aviovaimo on toisellainen nainen kuin portto; sillä hänellä on kultainen huntu ja kultainen hattu, se on, hän elää sellaisessa säädyssä, jonka Jumala on asettanut, ja joka kelpaa hänelle. Hän tarkoittaa tuota rivoa elämää, kuin ei tahdota mennä avioliittoon. Sentakia sanoo hän: vaeltakaat soveliaasti, niin että mies pysyy vaimonsa luona ja vaimo miehensä, ja palvelevat toinen toisiaan tarpeissansa. Lyhyesti, hän tarkoittaa, että kukin vaeltaisi niin, kuin usko vaatii. - Siihen meitä Jumala auttakoon. Amen.


<<<0181>>>


Room. 13:14 . "Vaan pukekaat päällenne Herra Jeesus Kristus". Tässä mainitsee hän lyhyesti yhdessä summassa kaikki valkeuden sota-aseet ( Room. 13:12 ), kuin hän neuvoo pukemaan päällensä Kristuksen. Kristus puetaan päälle kahdella tavalla. Ensiksi sillä tavoin, että me pukeudumme hänen omiin avuihinsa; se tapahtuu uskon kautta, joka luottaapi siihen, että Kristus on kuollut hänen edestänsä ja täyttänyt kaikki hänen tähtensä. Sill‘ei meidän, vaan Kristuksen vanhurskaus on sovittanut meidät Jumalan kanssa ja pelastanut meidät synnistä. Sillä tavoin on puhuttava, kuin opetetaan uskoa; ja sillä tavoin on Kristus annettu meille lahjaksi ja pantiksi. Toiseksi on hän meidän esimerkkimme ja esikuvamme, että me seuraisimme häntä ja tulisimme hänen kaltaisiksensa, pukeutuisimme niihin hyveen pukineihin, joissa hän elää. Siitä sanoo Paavali, että me pukisimme päällemme Kristuksen, Ef. 4:22 - 24 . Nyt näemme Kristuksessa vain valkeuden sota-aseita. Hänessä ei ole ylönsyömistä eikä juopumista, vaan paastoamista ja lihan kurittamista, joka tapahtuu työllä, vaelluksella, saarnaamisella, rukouksilla ja hyväntekeväisyydellä kaikkia ihmisiä kohtaan; hänessä ei ole mitään laiskuutta, uneliaisuutta ja haureellisuutta, vaan pelkkää kuntoa, puhtautta ja siveyttä, valvomista, ylösnousemista ja kedolla makaamista, sill’ei hänellä ole kotoa tahi kammiota tahi vuodetta. Hänessä ei ole yhtään vihaa, riitaa tahi toraa, vaan pelkkää hyvyyttä, ystävyyttä, rakkautta, laupeutta, kärsivällisyyttä j. n. e. Tästä puhuu Paavali toisin sanoin Kol. 3:12 - 14 , Filem. 2:5 - 7 . Sanalla sanoen: valkeuden sota-aseet ovat hyvät työt, vastakohtana ylönsyömiselle, juopumiselle, haureliaisuudelle ja laskuudelle, riidalle ja toralle, sellaisia ovat paastoaminen, valvominen, rukoileminen ja työtätekeminen, kärsiminen nälkää, janoa, kylmää ja kuumuutta, olla siveä, puhdas, kohtuullinen ja hyväätekeväinen, kuten pyh. Paavali itse luettelee ne Gal. 5:22 , ja vielä täydellisemmin 2. Kor. 6:3 - 10 ; tässä näet yllin kyllin, mitä valkeuden sota-aseet oikealla ja vasemmalla puolella ovat. Tämä on pukea rehellisesti Kristus päällensä; mutta se on perin ihanaa, että hän asettaa etehemme kaikkein korkeimman esimerkin ja sanoo: "pukekaat päällenne Herra;" se on väkevä kehoitus. Sillä konna se on joka näkee Herransa paastoavan ja kärsivän nälkää, tekevän työtä, valvovan ja käyvän väsyneeksi, ja hän kuitenkin tahtoisi elää ylellisyydessä ja mässätä, maata, laiskotella ja hekumoida. Kuka Herra sellaista kärsisi? Eli kuka palvelija uskaltaisi niin käyttäytyä? Ei se käy päinsä; hävetköön ihminen, kuin hän katselee Kristusta ja havaitsee itsensä niin erilaiseksi ja Kristuksen vastakohdaksi. Jos ei Kristuksen oma esimerkki meitä lämmitä, varoita ja kehoita, niin mikä meitä sitte kehoittaisi ja ylösajaisi? Mitä kirjan lehdet ja sanat kahinallaan saisivat aikaan, kuin eivät nämät Kristuksen esimerkin ukkoisjylinät liikuta? Sentakia on pyh. Paavali juuri lisännytkin tuon sanan: "Herra" ja sanonut: pukekaat päällenne Herra Jeesus Kristus", kuten tahtoisi hän sanoa: "älkäät pitäkö itsestänne korkeita ajatuksia, te, jotka olette palvelijoita, katsokaat teidän Herraanne, joka itse myös tekee sellaista, vaikk‘ei hän siihen ole velvoitettu. - - "Ja älkäät holhotko ruumistanne <<<0182>>> haureuteen." Pyh. Paavali mainitsee tässä muutamalla sanalla kahdellaista ruumiin holhoomista. Ensimmäinen on luonnollinen, että ruumiille annetaan tarpeellista ravintoa ja vaatetta, niin että se taitaa elää ja toimia, niin ett’ei se liiallisen rasituksen kautta tule sairalloiseksi ja kelpaamattomaksi työhön. Toinen on synnillinen, kuin holhotaan ruumista haluja ja himoja varten; sen kieltää Paavali tässä; sillä siitä tulee pimeyden töitä. Sillä lihaa täytyy kurittaa, niin että se palvelee henkeä ja on sille alamainen eikä heitä herraa pois satulasta. Päinvastoin on sitä niin paljon holhottava, että se taitaa kantaa herraansa. Niin siis on ruumis pidettävä kurissa ja työssä; mutta myöskin sille annattava tarpeensa. Ja Paavali itse sanoo ( 1. Kor. 9:27 ): "minä kuritan ruumistani ja painan sitä alas;" ei hän sano: "minä turmelen sen sairaudella ja tapan sen;" vaan että se alamaisuudessa palvelisi henkeä. Tämän lisäyksen on Paavali tehnyt kahdellaisten ihmisten tähden. Ensimmäiset, jotka luonnollisen tarpeen varjossa tyydyttävät ja täyttävät himoansa; ja tämä niin helposti tapahtuu, että monet pyhät valittavat sitä ja välttääkseen sitä usein ovat olleet ylen ankaria ruumistansa kohtaan. Luonto on niin petollinen ja kavala, kuin on kysymyksessä omien halujen ja himojen tyydyttäminen, ett‘ei yksikään taida varoa siltä itseänsä, ja ihmisen täytyy täällä vaeltaa huolellisena ja varovaisena. Toiset ovat sokeita pyhiä, jotka luulevat Jumalan valtakunnan ja sen vanhurskauden olevan syömistä ja juomista, vaatettamista, seisomista tahi makaamista, joita he valitsevat, katsomatta kauvemmaksi kuin ulkonaiseen työhön, ja arvelevat, kuin ovat paastonneet niinkauvan, että pää on tullut sekaiseksi, vatsa turmeltunut, eli ruumiin voima jollain toisella tavalla vähenee, niin ovat tehneet sille hyvin. Siitä puhuu Paavali 1. Kor. 8:8 ja Kol. 2:23 . Gerson ylistelee Kartheusiläisiä siitä, ett’eivät syö lihaa silloinkaan, kuin ovat sairaita, vaikkapa kuolisivatkin. Mutta mitenkä heille käy, kuin Jumala tuomitsee heidät oman ruumiinsa murhaajina. Ei yhtäkään säätyä, asetusta eli lupausta taideta asettaa Jumalan käskyä vastaan, ja vaikkapa niin tapahtuisikin, ei ole sillä mitään arvoa, enempää kuin silläkään, jos lupaisit rikkoa avioliittosi. Nyt on Jumala tässä Paavalin kautta kieltänyt sellaisen oman ruumiinsa murhaamisen; ja me olemme velvolliset antamaan lihalle sen tarpeet, oliko se sitte viiniä, lihaa, munia eli mitä hyvänsä,


<<<0184>>>


oliko sitte perjantai tahi sunnuntai, paaston aika tahi Pääsiäisen jälkeen, huolimatta kaikista paikoista, säännöistä ja lupauksista (vaikkapa itse paavinkin määräämistä). Jumalan käskyä vastaan ei auta mitkään kiellot, vaikkapa kaikki enkelitkin niitä antaisi. Mutta sellainen kurja hullutus on seurauksena siitä, että ne ovat niin pimitettyjä ja sokeita, että he katselevat itse töitä, ikäänkuin tahtoisivat tulla autuaiksi töiden suuruuden ja paljouden kautta. Pyh. Paavali tahtoo niistä tehdä "valkeuden sota-aseita" sekä käyttää niitä siihen tarkoitukseen, että pimeyden työt voitetaan; sen verran eikä enempätä on käytettävä paastoamista, valvomista ja työn tekoa. Sentakia ei Jumala siitä välitä, jos sinä syöt kalaa tahi lihaa, juot vettä tahi viiniä, pukeudut punaisiin tahi vihreäisiin vaatteisiin, teet tätä tahi tuota; ne ovat kaikki hyviä Jumalan tekoja, luotuja sitä varten, että olet näissä kohtuullinen ja kieltäyt niistä sen verran kuin on tarpeellista taitaaksesi vastustaa pimeyden töitä. Sentähden on mahdotointa panna mitään yhteistä määrää tälle kieltäymykselle; sill‘ei kaikki ruumiit ole yhdenlaisia: toinen tarvitsee enemmän toinen vähemmän; kukin koetelkoon itseänsä ja hallitkoon ruumistansa näiden Paavalin sanojen mukaan: "holhotkaat ruumistanne; mutt’ei haureuteen". Jos voisi tässä olla pantuna toinen määrä, niin ei varmaankaan Paavali olisi jättänyt sitä mainitsematta. Tästä näet, että noiden (paavilais-) hengellisten säännöt, jotka suoraa päätä kieltävät syömästä lihaa, ovat vastoin evankeliumia. Että Paavalin sanat 1. Tim. 4:1 - 3 koskevat munkkikuntain ja koko paavikunnan järjestyksiä, sitä ei voi kukaan kieltää. Samaten näet tässä, ett‘ei Paavali opeta tässä muutamien akkamaisten pyhien höperöä hartautta, jotka ovat valinneet itsellensä erityisiä paastopäiviä ja pitävät sitä erinomaisena jumalanpalveluksena. Koko elämän pitää ilman päivien ja ruokien eroittelemista olla kohtuullisen ja raittiin. Sillä jos tarvitaan valkeuden sota-aseita, ja koko elämän pitää olla siviän ja puhtaan, niin emme milloinkaan saa panna pois aseitamme, vaan alati olla raittiita, kohtuullisia, valvovia ja työtätekeviä. Mutta nuot höperöt pyhät paastoavat yhden päivän, syöden vettä ja leipää, mutta juovat ja syövät sitte neljännenosan vuotta, niin että ovat juopuneita ja hulluja. Ja kuka taitaa kertoella kaikkia niitä hassutuksia ja töitä, kuin tässä pimeydessä harjoitetaan? jotka kaikki tulevat siitä, että ainoastaan katsotaan työtä, eikä työn käytäntöä, että rintaraudasta tehdään paljas kuva eikä tiedetä, minkätakia paastotaan eli harjoitetaan itsensä kieltämystä, aivan niinkuin joku kantaisi miekkaa ainoasti katsellakseen sitä, eikä käyttäisi sitä kuin häntä lyödään. Olkoon tämä kylliksi.

Neljästoista Luku.

14:ssä luvussa opettaa hän meitä varovaisesti kohtelemaan uskossa heikkoja omiatuntoja ja heitä armahtamaan, niin ett’ei kristillistä vapautta käytetä heikoille vahingoksi vaan hyödyksi. Sillä missä ei sitä tehdä, siellä seuraa eripuraisuus ja evankeliumin halveksiminen, joka kuitenkin on pääasia; parempi on olla heikkojen kanssa myöntyväinen, kunnekka tulevat väkeviksi, kuin että evankeliumin oppi kokonaan häviäisi. Ja sellainen työ on erityinen rakkauden työ, joka nytkin on sangen tarpeen, kuin lihan syönnillä ja muulla vapaudella törkeällä ja raa‘alla tavalla ilman mitään tarvetta murheelliseksi saatetaan heikkoja omiatuntoja, ennekuin he ovat totuuden tunteneet.

Mutta että me ymmärtäisimme tämän luvun oikein ja selvästi, täytyy meidän tietää, että Rooman seurakunta, jolle Paavali kirjoittaa, oli koottuna osittain juutalaisista osittain pakanoista, jotka olivat kääntyneet kristinuskoon. Sillä siihen aikaan oli kaikissa maissa erinomattainkin Roomassa paljon juutalaisia, joka näkyy Ap. t. 17 . Sittekuin apostoli koko kirjeessään on oikein opettanut uskosta ja hyvistä töistä, antaa hän nyt tässä kirjeensä lopussa ( Room. 14 ja Room. 15 ) muutamia kehoituksia, joiden tarkoituksena on säilyttää heitä yksimielisinä uskossa ja hyvissä töissä, sekä raivaa pois tieltä ne syyt, jotka olisivat voineet aikaan saada eripuraisuutta ja katkaista hengen yhteyden. Ja näitä on (14 ja 15 lukujen mukaan) kaksi, jotka vielä tänäkin päivänä ja kaikkina aikoina voimakkaasti sotivat hengen yhteyttä, uskoa ja hyviä töitä vastaan, jonkavuoksi meidän on hyvin niitä tarkkaaminen ja huomioon ottaminen.


<<<0185>>>


Ensimmäinen oli se ( Room. 14 ), että muutamat kääntyneistä juutalaisista, vaikkapa olivatkin kuulleet, että uudessa testamentissä kaikellaiset ruu’at, päivät, vaatteet, astiat, henkilöt, paikat ja käytökset olivat vapaat säännöistä, ja että usko yksinään tekee hurskaaksi Jumalan edessä, ja että lait liha- ja kalaruu‘ista, juhlapäivistä ja vaatteista, paikoista ja astioista olivat kokonaan lakkautetut, - niin oli kuitenkin heidän heikko omatuntonsa ja vajavainen uskonsa vielä niin pitkällisen tottumuksen pauloissa, ett’eivät uskaltaneet käyttää tätä vapauttansa; he olivat huolissaan, luullen syntiä tekevänsä, jos tekivät toisin, kuin miten olivat tottuneet. Samaten eivät pakanat eikä juutalaiset, jota tällainen omantunnon heikkous vaivasi, uskaltaneet syödä sitä leipää ja lihaa, jota epäuskoiset olivat epäjumalille uhranneet, vaikka sitä vapaasti torilla oli kaupan ja siellä myötiin. He luulivat kunnioittavansa epäjumalia ja kieltävänsä Kristuksen, jos siitä söisivät, vaikk‘ei sillä kuitenkaan mitään merkitystä ollut: sillä kaikki ruu’at ovat puhtaita ja Jumalan hyviä luomuksia, olivatpa sitte pakanain tahi kristittyjen omia, olipa niitä uhrattu Jumalalle tahi perkeleelle. Toisiapäin eivät toiset, joilla oli tieto ja voimakkaampi usko, olleet kyllin huomaavaisia heikkoja kohtaan, vaan käyttivät vapauttansa liian törkeästi ja ylönkatsoen heikkoja, söivät ja joivat mitä eteen sattui pitämättä mitään eroitusta; niinkuin tosin (itsessään) oikein olikin. Mutta se ei ollut oikein, ett‘eivät mitään lukua pitäneet heikoista, vaan saattoivat heidät häiriöön. Sillä kuin heikot näkivät, että nämät niin törkeästi käyttäytyivät, niin eivät he voineet seurata heidän esimerkkiänsä eikä olla seuraamatta. Jos aikoivat seurata, niin oli heidän tiellään heidän heikko omatuntonsa ja sanoi: Se on synti, älä tee sitä. Jos eivät taasen seuranneet, oli se sittekin heidän tiellään sanoen: et sinä ole mikään kristitty, sillä et sinä tee niinkuin muut kristityt tekevät; ei mahda sinun uskosi olla oikeata laatua. Katso, siten eivät päässeet edes eikä ta’a; miten ikinä tekivätkin, aina tekivät he vasten omaatuntoansa. Mutta kuin tekee omaatuntoansa vastaan, niin tekee uskoa vastaan ja tulee vikapääksi suureen syntiin. - Tässä neuvoo nyt Paavali kärsimään ja kantamaan sellaisia heikkoja eikä niin karkeasti käyttäytymään heitä kohtaan, vaan jonkun aikaa asettumaan heidän kannallensa, ja tulemaan heikoksi heidän kanssansa, eikä saattamaan matkaan sellaista eripuraisuutta uskossa ruu‘an ja juoman tahi jonkun maallisen asian takia, kunnekka hekin vahvistuvat uskossa ja oppivat tuntemaan vapautensa. Kuitenkin tekee apostoli tässä eroituksen ja opettaa, että on huomioon <<<0186>>> otettava kahdenlaisia ihmisiä. On muutamia, jotka ovat heikot uskossa: ne on hyviä, hurskaita ja yksinkertaisia ihmisiä, jotka mielellään tekisivät paremmin, jos vain ymmärtäisivät ja taitaisivat, eivätkä he ole itsepäisiä mielipiteissään; heillä on ainoasti se vika, että heidän omatuntonsa ja uskonsa on liian heikko, ett’eivät voi päästä irralleen tuosta heihin juurtuneesta opistaan ja tavastaan. Toiset ovat itsepintaisia, eivätkä tyydy siihen, että itse elävät niin, vaan vieläpä tahtovat vetää toisiakin siihen; he väittävät, että asian täytyy niin olla, eivätkä tahdo kuullakaan oikeata totuutta kristillisestä vapaudesta, vaan sotivat sitä vastaan. Sellaisista ei apostoli tässä puhu; mutta toisissa paikoissa opettaa hän vastustamaan heitä kaikella ahkeruudella ja tekemään päin toisin kuin he, Tit. 1 . Senvuoksi ei tässä ole parempaa sääntöä kuin rakkaus, ja sinun täytyy elää näiden kahdenlaisten ihmisten välillä, niinkuin eläisit suden ja lampaan välillä. Jos susi olisi purrut lampaaseen kuolinhaavan, ja sinä alkaisit vihoitella lampaalle soimaten sitä, että muka oli väärin olla haavoitettuna, sen pitäisi olla terve, ja sinä väkivoimalla pakoittaisit sitä seuraamaan toisia terveitä lampaita laitumelle ja lammashuoneeseen, etkä mitään poikkeusta sen suhteen tekisi; eikö sinua silloin sanottaisi mielipuoleksi? Lammas sanoisi: Kyllähän se ei ole oikein, että minä olen haavoitettu, ja minä mielellänikin olisin terve, mutta ole sille vihainen, joka sen on tehnyt ja auta minua pääsemään terveeksi. Katso, näin olisi ollut näiden roomalaistenkin tekeminen; vakavasti vastustaa opettajia ja susia; mutta heikkoja ja sellaisten opettajien viettelemiä omiatuntoja olisi heidän pitänyt hoitaa, eikä väkipakolla vaatia ja turmioon syöstä, vaan huolellisesti parantaa heitä ja aikanansa karkoittaa sellaiset opettajat, sekä sill‘aikaa antaa heikkojen olla rauhassa ja asettua heidän kannallensa, eikä eksyttää heitä.


<<<0187>>>


Room. 14:1 . "Heikkouskoista korjatkaat". Kuin sinä tahdot käyttää kristillisesti evankeliumia, niin on sinun tarkkaaminen niitä henkilöitä, joiden kanssa sinä puhut. Ne ovat kahta lajia. Ensiksi on muutamia, jotka ovat paatuneita, jotka eivät tahdo kuulla, ja jotka sen lisäksi viettelevät ja myrkyttävät toisia valhesuullansa. Älä niiden kanssa ole missään tekemisissä, vaan menettele Kristuksen käskyn mukaan. Matt. 7:6 . Toiseksi on toisia, jotka eivät ole kuulleet sellaista ennen, ja jotka mielellänsä oppisivat sitä, kuin heille sitä opetetaan; elikkä ovat niin heikkoja, ett’eivät helposti sitä käsitä. Sellaisten päälle ei saa rynnätä äkkiarvaamatta, vaan ystävällisesti ja hiljaisesti on niitä opetettava sekä osoitettava syy ja peruste; mutta jos eivät heti sitä taida käsittää, niin pitää sinun jonkun aikaa kärsiä heitä. Ei sovi meidän ylönkatsoa ja tuomita niitä, jotka eivät vielä ymmärrä tahi tunnusta erhetystänsä (kuin kuitenkin Jumalan laupeudesta elävät), kunnekka he tunnustavat erhettyneensä. Mutta samalla on meidän kuitenkin ilmoittaminen kullekin hänen erhetyksensä eikä sitä totuutena pitäminen, ett‘ei jumalattomien syntejä enennettäisi, eikä heikoille omilletunnoille pantaisi eteen loukkausta.

"Ei kamppausten riidoissa". On kahdenlaisia kristityitä, muutamia on väkeviä uskossa, toisia heikkoja. Väkevät ylönkatsovat aivan röyhkeästi heikkoja; heikot taasen liian helposti pahentuvat väkeviin. Sentähden pitäisi kumpaisienkin mukautuman rakkaudessa toisiensa mukaan, niin ett’ei kumpikaan loukkaisi tahi tuomitsisi toistansa, vaan paremmin käyttäydyttäisiin, niinkuin toiselle on hyödyllistä ja tarpeellista.

Room. 14:5 . "Jokainen olkoon vahva omassa mielessänsä", se on: älköön horjuko ja epäilkö omassa tunnossaan, vaan olkoon vakuutettu, ett‘ei ole synti Jumalan edessä, joko hän syö tahi on syömättä.

Room. 14:7 - 9 . "Sillä ei yksikään meistä itsellensä elä, eikä yksikään itsellensä kuole." Minkätakia me siis niin paljon pelkäämme kuolemata, joka kuitenkin on meille vain käytävänä ijankaikkiseen elämään? Sillä niinkauvan kuin me elämme tässä matosäkissä, olemme me matkalaisia perkeleen yömajassa. Mutta heti kuin pääsemme tästä elämästä, kuljemme me taivaaseen omaan ijankaikkiseen kotimaahamme, jota me joka silmänräpäys sydämmestämme ikävöitsemme ja odotamme, 2. Kor. 5 . Tulkoon siis Turkki, paavi sekä mitä pahaa lieneekään maailmassa, ei ne laisinkaan voi meitä vahinkoittaa. Sillä juuri siten, kuin he meitä aikovat vahinkoittaa, tekevätkin he meille mitä suurimpia palveluksia ja auttavat meitä saamaan ijankaikkista kruunua.


<<<0188>>>


"Joko me elämme eli kuolemme, niin me Herran omat olemme." Niin, Herran omat me olemme, ja se on meidän korkein lohdutuksemme ja ilomme, että meillä on se Herrana, jolleka Isä on antanut kaiken voiman taivaassa ja maan päällä ja on antanut kaikki hänen käteensä; kuka tahtoo ja taitaa nyt meitä vahinkoittaa? Perkele voi kyllä olla sangen vihainen ja murhaavasti vainota meitä; mutta repiä meitä Herran kädestä, se häneltä jää kuin jääkin tekemättä. Sen lisäksi olemme me, jotka uskomme Jeesukseen Kristukseen, meidän Herraamme, ja elämme hänen turvansa ja varjeluksensa alaisina, itsekin nyt herroja, hänen kauttansa ja hänessä, yli perkeleen, synnin, kuoleman j. n. e. Sillä hän on meidän tähtemme (saattaaksensa meitä sellaiseen kunniaan) tullut ihmiseksi ja on meidän edestämme rukoillut Isää ja on rakastanut meitä niin, että hän meidän tähtemme on tullut kiroukseksi ja on antanut itsensä meidän edestämme sekä kalliilla verellänsä lunastanut meidät ja pessyt ja puhdistanut meidät synnistä. Samaten on hän antanut meille perintömme ja autuutemme pantinkin, Pyhän Hengen, meidän sydämmiimme ja tehnyt meidät kuninkaiksi ja papeiksi Jumalamme edessä, sanalla sanoen Jumalan lapsiksi ja perillisiksi sekä Kristuksen kanssaperillisiksi. Tämä on kaikella muotoa totta. Oi Herra! vahvista uskoamme, ett’emme epäilisi sitä.

Room. 14:11 . "Minua pitää kaikki polvet kumartaman". Täytyyhän siis Kristuksen olla totisen Jumalan, koska tämä tapahtuu hänen tuomioistuimensa edessä.

Room. 14:14 . "Minä tiedän, ett‘ei mitään itsestänsä yhteistä ole", se on, saastaista, vihkimätöintä ja epäpyhää.

Room. 14:16 . "Sentähden sovittakaat niin, ett’ei teidän hyvyyttänne laitettaisi." Evankeliumi on meidän aarteemme. Että tätä laitetaan, sen saavat ne aikoin, jotka röyhkeästi käyttävät kristillistä vapauttansa, heikoille loukkaukseksi.


<<<0189>>>


Room. 14:23 . "Kaikki, kuin ei uskosta ole, se on synti". Huomaa, tämä on yleinen pääväite kaikkia töitä vastaan, joita ilman uskota tehdään. Mutta että usko asetetaan töiden edelle, perustuu tähän: ihmisen täytyy ensiksi, ennenkuin hän tekee hyviä töitä, olla vanhurskas, muuten ei hän yhtään hyvää työtä tee; sillä tämä on peruuttamatoin totuus: "Kaikki kuin ei uskosta ole on synti." Pakanat tuomitsevat töiden mukaan; kristityt tuomitkoot uskon mukaan. Jos usko on suuri, ovat työtkin suuria; jos se on pieni, ovat työtkin vähäisiä. Millainen usko, sellaisia työtkin, eikä toisin, Matt. 9:22 , Jer. 9:2 . Mitä uskosta tulee, on sulaa armoa ja vanhurskautta; tämä on peruuttamatoin päätös. Sentakia ei ole enää tarvis vaatia hyviä töitä siltä, joka uskoo, sillä usko opettaa hänelle näitä kaikkia; ja silloin on kaikki hyvästi tehty, mitä hän tekee, ja on ne pelkkiä kalliita, hyviä töitä, vaikka kuinka vähäpätöisille ne näyttänevätkin. Sillä usko on niin jalo, että se tekee kaikki, kuin ihmisessä on, hyväksi. Mahdotointa taasen on, ett‘ei ihmisellä, joka maan päällä elää, olisi mitään tekemistä. Sentakia ovat kaikki sellaiset työt, jotka uskosta tulevat, pelkkiä kalliita töitä. Toisapäin, missä epäusko hallitsee, ei sielläkään ihminen voi olla ilman töitä; sentakia ovat myöskin kaikki nämät työt syntiä, sill’ei siinä ole Kristusta; sentähden menee se vaiva kaikki hukkaan.

Viidestoista Luku.

Room. 15 :ssä luvussa esittelee Paavali Kristuksen esikuvaksi, että mekin kärsisimme heikkoja, jotka lankeavat julkisynteihin eli joilla on pahoja tekoja; älköön näitä työnnettäkö tyköä, vaan kannettakoon niiden heikkoutta, kunnekka hekin parantuvat. Sillä siten on Kristus kohdellut meitä ja kohtelee vielä joka päivä, kärsien meissä sangen monia vikoja ja paheita kaikellaisen puutteellisuuden keralla sekä auttaa meitä lakkaamatta. - Sitte rukoilee apostoli lopuksi heidän edestänsä, kiittää heitä ja uskoo heidät Jumalan haltuun sekä puhuu virastansa ja saarnastansa ja pyytää heiltä perin ystävällisesti apua köyhille Jerusalemissa; sulaa rakkautta on hänen puheensa ja menonsa.


<<<0190>>>


Tämä luku puhuu niistä, jotka ovat heikkoja elämässä, niistä, jotka lankeavat törkeihin synteihin eli rikoksiin, että niitäkin kärsittäisiin eikä heitä hyljättäisi, kunnekka voimistuvat; samaten kuin edellinen luku opettaa, mitenkä on käyttäytyminen heikkoja omiatuntoja kohtaan. Ja tämä on toinen syy eripuraisuuteen, josta pyh. Paavali huomauttaa, että Kristuksen kansan seassa on toisenkinlaisia heikkoja ja sairaita, nimittäin niitä, jotka ovat heikkoja hyvissä töissä, niinkuin nuot ensimmäiset ( Room. 14 ) ovat heikkoja puutteellisia uskossa, että siis kristittyjen joukossa on molemmanlaisia sairaita, sisällisesti uskossa ja omassatunnossa, ulkonaisesti töiden ja hyvän vaelluksen suhteen, joista ei Kristus tahdo ketään hyljättäväksi, vaan kaikki vastaan otettavaksi, että kristillisellä rakkaudella olisi runsaasti tilaisuutta harjoittaa itseänsä hyvissä töissä, parantaen ja kärsien lähimmäistään, sisällisesti ja ulkonaisesti, uskossa ja vaelluksessa. Mutta nämät heikot ovat sellaisia, jotka välistä horjahtavat ja lankeavat julkisynteihin; kuin myöskin sellaisia, joita meidän kielellä sanottaisiin viiripäiksi ja omituisiksi ihmisiksi, jotka helposti ärtyvät elikkä on heillä joku muu virhe, jonka vuoksi on vaikeata seurustella heidän kanssansa; kuten erinomattainkin ilmenee aviomiehen ja vaimon, isännän ja palvelijan, esivallan ja alammaisten suhteissa toisihinsa. Jos ei nyt tätä pyh. Paavalin kristillistä oppia olisi tässä, niin kävisi siten, että kukin unohtaisi malan omassa silmässään ja näkisi vain raiskan lähimmäisensä silmässä, eikä kukaan kärsisi toisen vikaa, vaan jokainen vaatisi toiselta, että hänen täytyy olla täydellinen; silloin ajattelevat he ainoasti toisiansa, ja yksi tahtoo sinne, toinen tänne, että hän voisi saada rauhan toiseltansa ja päästä vapaaksi kaikista ikävyyksistä. Mutta, joka voi, hän ajaa toiset pois luotaan ja työntää tyköänsä, kiittää sitte itseänsä ja sanoo, että hän tekee sitä rakkaudesta oikeuteen, ei hän huoli pahoista ihmisistä eikä kärsi heitä luonansa, vaan ainoasti hurskaita ja hyviä ihmisiä, kuten hän itsekin on. Tämä pahe hallitsee erinomattainkin niissä, jotka ovat hiukkaisen paremmat toisia ja elävät rehellisesti sekä omaavat suuremman armon kuin toiset; nämät soittavat torvella ja kerskailevat; joka ei ole heidän kaltaisensa, sen täytyy olla haiseva, sitä ylönkatsovat he, sekä yksinään ovat kaunein kissa talossa. Toiselta puolen, kuka heidän kaltaisensa on sekä myöskin vaeltaa rehellisesti, nepä vasta ovat oikein hurskaita ihmisiä, nepä hyviä ystäviä, niiden seuraa he pitävät, eivätkä muuta ymmärrä, kuin että heidän laitansa on hyvin, koska ovat sellaista väkeä, joka rakastaa pelkkää hurskautta ja hurskaita, sekä vihaa paljasta pahuutta ja pahoja; mutt‘eivät havaitse tuota perkeleellistä ylpeyttä, joka on salattuna heidän sydämmensä pohjalla, jonkavuoksi he niin ylpeästi ja kurjasti ylönkatsovat lähimmäistään hänen vikansa takia. Nyt on rakkaus avuihin ja viha paheita vastaan kahta laatua, pakanallista ja kristillistä. Pakanallinen rakkaus ja viha on järjetöin eläin, se hylkää ja hyväksyy tekemättä eroitusta ihmisen ja paheiden tahi avujen välillä; jopa syvemmältä katsottuna ei se rakasta yhtään ihmistä paitsi itseänsä. Sen havaitsee tästä: siinä määrin ja niin kauvan kuin ihminen on avuilla kaunistettu, siinä määrin rakastaa se ihmistä ja vetää sitä puoleensa; mutta missä avuja ei ole tahi ovat ne hävinneet, siinä hylkää se ihmisenkin. Mutta <<<0191>>> kristillinen viha syntiä vastaan on sitä laatua, että se tekee eroituksen paheen ja ihmisen välillä, ajattelee ainoasti, miten saisi paheet poisjuuritetuiksi ja ihmisen pelastetuksi; sentakia ei se pakene eli kammo tahi hylkää eli ylönkatso ketäkään ihmistä, vaan paljoa enemmän ottaa hänet turviinsa, seurustelee mielellään hänen kanssansa sekä kohtelee häntä niin, että hän voipi auttaa häntä pääsemään vapaaksi paheestansa; hän kurittaa häntä, opettaa häntä, rukoilee hänen edestänsä, sietää ja kärsii häntä, eikä tee mitään muuta <<<0192>>> , kuin sitä, mitä tahtoisi että hänelle itselle tehtäisiin, jos hän joutuisi vikapääksi samallaisiin heikkouksiin. Sentakia sanookin pyh. Augustinus: Ei mikään tuntomerkki niin hyvin ilmaise, kuka on hengellinen mies, kuin se tapa, miten hän menettelee toisten ihmisten syntien kanssa, jos hän ennemmin tahtoo hänen pelastustaan kuin häpiätään, ennemmin auttaa häntä kuin käyttää haukkumasanoja häntä kohtaan. On kuitenkin tässäkin suhteessa tehtävä ero kahdenlaisten ihmisten välillä, niin että kammotaan niitä, jotka itsepintaisesti puolustavat syntejänsä eivätkä tahdo parantaa itseänsä, niinkuin pakanoita paetaan; kuten Kristus Matt. 18:17 :ssä opettaa. Tämä oppi puhuu ainoastaan heikoista, jotka tunnustavat, että se on väärin, ja kuitenkin lanketa tuoksahtavat, kuin heidän sairautensa jälleen hyökkää heidän kimppuunsa. Apostoli alkaa näin:

Room. 15:1 ."Mutta meidän, jotka väkevät olemme, tulee heikkoin voimattomuutta kärsiä, eikä itsellemme kelvata." Nämät ovat sanoja, joissa apostoli opettaa meille sitä rakkautta, joka kantaa meidän lähimmäisemme heikkoa vaellusta, ja ovat ne todellakin voimakkaita sanoja. Ensimmäiseksi sanoo hän, että me olemme velvolliset tekemään sitä. Mistä tulee tämä velvollisuus? Epäilemättä rakkaudesta ja siitä laista, jonka luemme Matt. 7:12 : "Kaikki, mitä tahdotte, että ihmisten pitää tekemän teille" j. n. e. Vaan nythän ei ole ketäkään meistä, joka ei mielellään tahtoisi, että hänen heikkouttansa kärsittäisiin ja autettaisiin häntä parantamaan itseänsä; sentähden olemme me puolestamme taasen velkapäät tekemään niin jokaista kohtaan, ja sen, joka on väkevä, on kärsiminen ja parantaminen sitä, joka on heikko. Toiseksi sanoo hän: älkäämme itsellemme kelvatko; se on, älkäämme luulotelko itseämme, että me kykenemme tekemään jotain, jota ei meidän lähimmäisemme kykene tekemään; sillä ei se ole mitään muuta kuin olla mielissään siitä, että lähimmäisemme on synnissä ja kadotuksessa, ett’ei hän vain olisi yhtä hyvä tahi parempi kuin me; jopa hän suopikin hänelle onnettomuutensa, että vain näkyisi paremmaksi kuin hän; kuten farisealainen evankeliumissa, Luuk. 18:11 . Katsokaat, eivätkö nämät ole ilkeitä ihmisiä, jotka kadehtivat muilta ihmisiltä armoa ja autuutta, sekä iloitsevat ja ovat mielihyvillään heidän synneistään ja kadotuksestaan? ja tahtovat kuitenkin, että heitä pidettäisiin hurskaina ja pyhinä, suurina synnin vihollisina ja hurskauden ystävinä. Mutta mitä opettaa pyh. Paavali? Eipä suinkaan niin. Älköön kukaan kelvatko itsellensä älköönkä pitäkö itseänsä hyvänä. Kenelle hänen sitte on kelpaaminen?

Room. 15:2 . "Jokainen meistä kelvatkoon lähimmäisellensä siinä, kuin hyvä on, parannukseksi." Lähimmäisellemme kelvatkaamme ja käyttäikäämme niin, että kukin on lähimmäisellensä mieleen, niin että me kärsivällisyydessä ja hiljaisuudessa kannamme hänen heikkouksiansa, sekä menettelemme niin, että hänessä syntyy mieltymys, halu ja rakkaus meihin, emmekä kohtele niin raa‘asti ja inhoittavasti häntä, että hän pelkää meitä ja karkkamustuu pois meistä eikä milloinkaan toivo mitään hyvää meiltä, ja muuttuu vain pahemmaksi. Mutta, sanonet: jos tekisin hänelle, mikä hänelle kelpaisi, niin antaisin hänen tahdollensa vallan, joten hän pysyisi entisellään. ei niin, sanoo Paavali; sentakia lisään minä: "siinä, kuin hyvä on;" kukin käyttäytyköön niin, että hän kelpaa lähimmäisellensä, kuitenkin ainoastaan siinä kuin hyvä on, parannukseksensa. Voi hyvästi kohdella häntä niin, ett’ei hänen tahtonsa saa valtaa, mutta kuitenkin on hän mielistynyt meihin; mutta jos hän on niin riitaisa, ett‘ei ole mitään apua, vaikka mitä hyvää hänelle tehtäneekin, niin anna hänen mennä; sinä olet kuitenkin tehnyt niin paljon, että kohtuuden mukaan olisit voinut kelvata hänelle siinä kuin hyvä on parannukseksi: ethän sinä taida häntä tukasta vetää mieltymään siihen, mitä sinä teet miellyttääksesi häntä. Pyh. Paavali ei vaadikaan enempää, kuin että sinä kelpaat hänelle siinä kuin hyvä on hänen parannukseksensa. Eipä sekään kelpaa maailmalle, että Jumala on antanut oman Poikansa kuolemaan, kelvataksensa hänelle.

Että tämä oppi tunkisi sitä voimakkaammin meidän sydämmeemme, osoittaa hän meille Kristuksen esimerkkiä ja sanoo:


<<<0193>>>


Room. 15:3 . "Sillä ei Kristuskaan itsellensä kelvannut". Mitenkä niin? Näes, vaikkapa hän oli pyhä ja täynnä armoa, ei hän meitä kuitenkaan ylönkatsonut, eikä mielessään kerskaillut (kuten farisealainen), että hänellä oli jotain, jota ei meillä ollut, ja että hänen täytyi tehdä kaikki: vaan se koski häneen kipeästi, ett’ei meillä mitään ollut, ja hän kiirehti apuun ajatellen: mitenkä hänen olisi kohteleminen meitä, että tulisimme hänen kaltaisikseen sekä saisimme sen, mitä hänellä on, ja pääsisimme vapaiksi synnistämme. Kuin tämä ei muuten taitanut käydä päinsä, käytti hän siihen kaiken, mitä hän oli ja mitä hän omasi, otti meidän syntimme päällensä ja pyyhki sen pois; siinä käyttäytyi hän niin meitä kohtaan, että hän tahtoi kelvata meille ja tehdä, mitä meille on rakasta. Ja niin on kirjoitus täytetty: "heidän pilkkansa, jotka sinua pilkkasivat, lankesivat minun päälleni." Ps. 69:10 . Meidän syntimme pilkkaavat ja häväisevät Jumalata, samaten kuin meidän elämämme, kuin se hyvää on, ylistää ja kunnioittaa häntä. Sentakia nimittää profeeta heitä Jumalan pilkaksi ja häpiäksi. Tämä pilkka ja häpiä on kaikki langennut Kristuksen päälle, että se meistä poistuis. Jos hän olisi tahtonut menetellä meidän kanssamme, kuten farisealainen tullimiehen kanssa ja nuot ylpeät pyhät heikkojen syntisten keralla, kuka olisi milloinkaan tullut pelastetuksi? Juuri tämän esimerkin asettaa hän myöskin etehemme Fil. 2:5 - 7 : "Kullakin olkoon se ajatus, kuin Kristuksella Jeesuksella oli" j. n. e. Siten pitäisi meidänkin menettelemän lähimmäisemme synnin suhteen: ett‘emme tuomitsisi, emme panettelisi, emme ylönkatsoisi; vaan ainoasti yksinkertaisesti sitä harrastaisimme että saisimme hänen hädästä autetuksi, vaikka se maksaisikin meille ruumiin, hengen, tavaran ja kunnian, sekä kaiken, mitä meillä on. Joka toisin kohtelee häntä, tietäköön, että hän jo on kadottanut Kristuksen ja on pakanallinen pyhä. - Sitte jatkaa hän:


<<<0194>>>


Room. 15:4 : "Sillä mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu". Tätä puhuu pyh. Paavali seuraavasta syystä: Hän oli Room. 15:3 maininnut erään lauseen Psalttarissa Kristuksesta, ett’ei nyt kukaan ajattelisi: mitenkä tämä lause tähän kuuluu, eli mitä se meitä koskee, sehän kuin on sanottu Kristuksesta ja on hänessä täytetty, niin mainitsee hän tämän ennakolta sekä antaa yleisen säännön, mitenkä Raamattua on luettava, ja sanoo, ett‘ei ainoastaan tätä lausetta, vaan myöskin koko Raamattu on kirjoitettu meille opiksi. Totta kyllä on, että siinä on kirjoitettu Kristuksesta ja monista pyhistä, niinkuin Aatamista, Aapelista, Noasta, Abrahamista, Iisakista ja Jaakopista; vaan sitä ei ole kirjoitettu heidän tähtensä, sillä se on kirjoitettu vasta kauvan aikaa heidän jälkeensä, eivätkä he ole sitä vielä milloinkaan nähneet. Vaikka siis paljo on kirjoitettu Kristuksesta, niin ei sitä kuitenkaan ole kirjoitettu hänen tähtensä; sillä ei hän sitä tarvinnut; vaan meille opiksi. Kristuksesta on nämät työt kirjoitettu; mutta meille opiksi, että mekin niin tekisimme. - Mutta huomaa tässä, minkä kirjan apostoli määrää kristityille opittavaksi ja tutkittavaksi, nimittäin pyhän Raamatun yksinään, ja sanoo että meidän oppimme olkoon siinä. Jos siis meidän oppimme on Raamatussa, eipä sovi meidän sitä muualta etsiä, vaan kaikkein kristittyjen olisi joka päivä käyttäminen tätä kirjaa. Jos meidän olisi lukeminen toistakin kirjaa, olisipa hän varmaankin sen meille ilmoittanut. - Sen lisäksi osoittaa hän, mitä hedelmätä sellainen lukeminen tuottaa ja sanoo: "että meillä kärsivällisyyden ja Raamattuin lohdutuksen kautta toivo olisi". Astukoot tässä esiin kaikki opit, tuotakoon esille kaikki kirjat ja katsottakoon, jos niillä on niin paljon kykyä, että voivat lohduttaa ainoatakaan sielua vähimmässäkään kiusauksessa: eihän ole mahdollista lohduttaa sielua millään vähemmällä, kuin että hän saa kuulla Jumalansa sanaa. Mutta missä kirjassa on Jumalan sanaa paitsi yksinään Raamatussa? Sillä yksinään on se nimitys, jonka pyh. Paavali tässä antaa sille, että se nimittäin on Lohdutuskirja, joka voi tukea sielua kaikissa ahdistuksissa, niin ett’ei se heitä pois toivoansa, vaan pysyy siinä lujasti; sillä se tarttuu kiinni Jumalan sanaan, oppii siinä tuntemaan hänen armollisen tahtonsa, riippuu siinä kiinni, sekä on kestäväinen elämässä ja kuolemassa. Mutta se, joka ei tunne Jumalan tahtoa, epäilköön, sillä ei hän tiedä, mitenkä hänen suhteensa Jumalaan on. - Mutta näe, miten somasti Paavali menettelee: hän asettaa yhteen "kärsivällisyyden" ja "Raamattuin lohdutuksen". Mutta Raamattu ei ota pois vastuksia, kärsimistä ja kuolemata; niinpä ei se muuta julistakaan, paitsi pyhää ristiä, jonka vuoksi Paavali nimittääkin sitä ristin sanaksi; sitävarten vaaditaan kärsivällisyyttä. Mutta sen se tekee: keskellä kärsimisiä lohduttaa ja vahvistaa se, ett‘ei kärsivällisyys kesken loppuisi, vaan tunkeutuisi esteiden lävitse ja saisi voiton. Se saapi aikoin, että sielu varsin lohdullisesti,


<<<0196>>>


urhoollisesti ja iloisesti kärsii, kuin se kuulee lohdullisen sanan Jumalaltansa, että hän on hänen kanssaan ja häntä suojelemassa. Sentähden ett’ei tämä elämä ole mitään muuta kuin vanhan Aatamin kuolemata, jonka täytyy kuolla, niin tarvitaan siihen kärsivällisyyttä. Kuin taasen toiselta puolen tulevaista elämää ei taideta tuntea, on välttämätöintä, että sielulla on jotain, johonka se voi pitäytyä kärsivällisyydessä sekä samalla käsittää tuo toinen elämä ja pitäytyä siihen; se on Jumalan sana, siihen se kiintyy ja siinä se pysyy, kulkee myöskin siinä tästä elämästä toiseen elämään niinkuin vakavassa laivassa; ja pysyy siis sillätavoin hänen toivonsa horjumattomana. Katso, siten oikein käytetään Raamattua, että se lohduttaa kärsiviä, murheellisia, kuolevia kristityitä. Siitä seuraa, että se, jok‘ei ole kokenut kärsimistä ja kuolemaa, ei hän myöskään tiedä mitään Raamatun lohdutuksesta; lohdutusta ei maisteta eikä tunneta sanoilla, vaan kokemuksessa. Silläpä apostoli paneekin ensimmäiseksi kärsivällisyyden, ja sitte vasta Raamattuin lohdutuksen, että tietäisimme, että se, jok’ei tahdo kärsiä, vaan etsii muualta lohdutusta, se ei tahdo maistaa tätä lohdutusta. Raamattu tahtoo yksinään lohduttaa; sentakia täytyy sen ensiksi tavata kärsivällisyyttä; se on kade ja nirso, ei se siedä rinnallaan ihmisellistä lohdutusta ja apua, sillä senkautta estetään kärsivällisyys ja kärsiminen. Mutta ei se suinkaan ole vähintä kärsivällisyyttä ja ristiä, kuin täytyy kärsiä lähimmäisen heikkoutta ja syntiä ( Room. 15:1 ); sillä tämä käy muutamille niin raskaaksi, että he siitä syystä toivottavat joko itselleen tahi toisille kuolemata. Että kärsivällisyys olisi kestäväinen tässä elämässä, täytyy heidän lohduttaa itsiänsä tällä Raamatun paikalla, joka osoittaa heille Kristuksen esimerkkiä, niin että he väkevinä ja taipuvaisina pysyvät kärsimisessä, kuin he näkevät, että Kristus heidän tähtensä on tehnyt paljoa enemmän ja on pannut heidän synteinsä paljoa raskaamman kuorman omille hartioilleen, että hän heidät siitä vapahtaisi. - Katso, lohdutus tässä kärsivällisyydessä tuottaa silloin hyvän toivon Kristukseen, että he tulevat hänen kaltaisikseen, sillä he ovat varmasti vakuutettuja, että hän myöskin heille on niin tehnyt sekä vastedeskin tekevä on. Mutta joka jättää silmistänsä tämän esimerkin ja Raamatun paikan, hänellepä ei jää suurtakaan lohdutusta jälelle ja sangen vähän kärsivällisyyttä, vaikkapa häntä lohdutettaisiinkin mitä parhaimmalla tavalla järjen perusteilla. Ei sillä kuitenkaan ole voimaa, eikä se myöskään tunkeu sydänpohjukkaan asti, se on vain ulkokullattua kärsivällisyyttä ja lohdutusta.


<<<0197>>>


Room. 15:5 . "Mutta kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala antakoon teille, että te keskenänne yksimieliset olisitte Jeesuksen Kristuksen perään". Tämä koskee kumpaistakin heikkoutta, uskon ( Room. 14 ) ja vaelluksen, kuitenkin enemmän tuota ensimmäistä heikkoutta, nim. uskon: ja on tämä rukous, jolla pyh. Paavali lopettaa kirjeensä päästyänsä saarnansa ja oppinsa loppuun. Mutta ett‘ei kenkään rohkenisi ryhtyä omasta voimastansa saamaan kärsivällisyyttä ja Raamattuin lohdutusta, osoittaa hän meille tällä rukouksella, että ne ovat Jumalan lahjoja, joita rukoilemalla saadaan. Mutta vielä vähemmän on meillä kykyä siihen, että toinen toisemme heikkoutta kärsisimme ja että olisimme yksimieliset toisiemme kanssa uskon suhteen. Sentähden sanoo hän: "kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala", se on, hän on oikea mestari antamaan tätä kärsivällisyyttä ja lohdutusta. Kuten hän on taivaan ja maan Jumala, siten on hän myöskin kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala, kaikki ovat hänen lahjojansa ja luomuksiansa. "Antakoon teille", sanoo hän, sillä ei teillä itsestään sitä ole. Jos hän antaa, niin ei se ole luontoa, vaan armoa ja lahjaa. Sillä jos ei hän anna sanaa sydämmeen, joka asiaan sopii, niin ei sydän sitä milloinkaan löydä. Ompa niinkin, jos ei hän anna sitä, silloin heitetään Raamattu nurkkaan ja juostaan ihmisopetuksien jälkeen. Mutta missä hän antaa armon, niin että Raamattu tuodaan esille, siellä hän myöskin antaa kärsivällisyyttä ja lohdutusta. Sentakia ei ole mitään suurempaa Jumalan vihan osoitusta, kuin jos hän antaa sanansa ja Raamatun joutua häviölle, eipä siis apostoli ilman syytä rukoile tässä sitä vastaan; toiselta puolen ei ole yhtään suurempaa armoa, kuin että hän tuopi sanansa esille ja antaa sitä lukea, niin että meidän kaikkein olisi kyllä syytä rukoilla tätä rukousta apostolin kanssa. - - "Että te keskenänne yksimieliset olisitte". Mitä tämä on? Mitenkä voi heikot olla yksimielisiä väkevien kanssa? "Olla yksimielinen", on siten ymmärrettävä, että kukin antakoon toisen pitää oma mielensä ja antakoon itsellensä kelvata, mikä kelpaa toiselle. Jos siis heikkouskoinen näki, että väkevä söi lihaa tahi joi jotain eli teki jotain muuta, jota ei hän pitänyt oikeana tahi piti sitä syntinä, niin antakoon hänen pitää mielipiteensä, vaikk’ei hän itse tahdokaan tahi taida tehdä sitä samaa; ajatelkoon niin, kuin pyh. Paavali sanoo Room. 14:5 : "Jokainen olkoon vahva omassa mielessänsä". Toiselta puolen, jos heikkouskoiset eivät jaksa seurata mukana, ei pitäisi väkevien pakoittaa heitä tahi ylönkatsoa, vaan kelvata heille ja olla mieltyväiset siihen, mitä he syövät, juovat tahi miten he muuten käyttäytyvät, kunnekka hekin tulevat väkeviksi, kuten hän sanoo Room. 14:1 . Kaikellaisia ulkonaisia asioita, niinkuin ruokaa, vaatteita, asuinpaikkoja saapi vapaasti käyttää tahi olla käyttämättä, miten ja milloinka tahdot. Mutta tätä puhun minä ainoasti niistä asioista, jotka ovat vapaita, enkä niistä, jotka eivät ole vapaita, vaan Kristuksen joko kieltämiä tahi käskemiä. - Apostoli lisää nimittäin tähän, että olisimme yksimieliset "Jeesuksen Kristuksen perään", että olisimme yksimielisiä kristillisellä tavalla; sillä epäuskoisilla on myöskin yksi mieli, <<<0198>>> ei Kristuksen perään, vaan lihan ja maailman ja perkeleen perään. Kristillinen yksimielisyys sotii syntiä vastaan ja kaikkea, joka on epäkristillistä, eikä se tee eikä puolusta mitään syntiä. Sentakia on se sen luontoinen, että se tekee kaikki kristityt yksimielisiksi, ensiksi uskossa, sitte myöskin tavoissa ja vaelluksessa. Mutta jos joku on heikko uskossa tahi virheellinen vaelluksessaan, ei se silloin myönny että siihen tilaan on jäätävä, mutt‘ei myöskään ylönkatso heitä, vielä vähemmin riitelee heidän kansaan, hyljää ja tuomitsee heitä: vaan se ottaa heidät hoitoonsa sekä tekee, niinkuin hän toivoisi, että hänelle itselleen tehtäisiin, ja niinkuin Kristus on tehnyt hänelle sellaisissa ja suuremmissakin tapauksissa; siksi se siis jääpi, että kukin tekee, mikä toiselle kelpaa, sekä arvaa, mitä toisella on mielessä, ja niin pysyvät he yksimielisinä. Toisin on itsepintaisten laita, kukin heistä on välinpitämätöin lähimmäisestään, ylönkatsoo ja tuomitsee häntä, eikä kohtele hellyydellä, vaan kulkee omaa tietänsä oman päänsä mukaan, kuten paavin veljeskunnat ja muut lahkot tekevät.


<<<0199>>>


Room. 15:6 . "Että te yksimielisesti yhdestä suusta kiittäisitte Jumalata ja meidän Herran Jeesuksen Kristuksen Isää". Kaikki hyvä, minkä Jumalalle voimme tehdä, on ylistys ja kiitos; joka onkin ainoa oikea jumalanpalvelus, Ps. 50:23 . Kaiken muun hyvyyden saamme me häneltä, että sen edestä antaisimme hänelle sellaisen kiitosuhrin. Jumalan palvelus on Jumalan ylistämistä. Mutta mitenkä olisi Jumalan ylistys ja kiitos oikeata jumalanpalvelusta meissä, kuin ei hän ole meille rakas, emmekä ota vastaan hänen hyvyyksiään? Mutta mitenkä hän voisi olla meille rakas, kuin emme tunne häntä tahi hänen hyvyyksiään. Mutta mitenkä tuntisimme hänet ja hänen hyvyytensä, kuin ei siitä saarnata, vaan annetaan evankeliumin olla penkin alla. Sillä missä ei evankeliumia ole, siellä on mahdotointa tuntea Jumalata. Niinpä täytyy senkin olla mahdotointa, että siinä olisi Jumalan rakkautta ja ylistystä. Ompa vielä sekin mahdotointa, että siinä olisi jotain jumalanpalvelusta. - Nyt sanoo Paavali, että tämän jumalanpalveluksen on tapahtuminen yksimielisesti yhdestä suusta. Tämä tapahtuu, kuin olemme yksimielisiä ja tunnemme, että kaikki olemme yhdellaisia ja olemme saaneet yhdellaisia hyvyyksiä Kristuksessa, niin ettei yksikään taida pöyhkeillä toisen rinnalla, ei yksikään olla erinomaisempi kuin muut. Kysynet mitenkä se käy päinsä? Näin se käy: kaikki, mitä ulkona Kristuksesta on, se on tuomittua, yksi niinkuin toinenkin; yksi tarvitsee Kristusta niinkuin toinenkin. Kuin me käännymme, saapi kukin saman kasteen, saman sakramentin, saman uskon, saman Kristuksen, saman Hengen, saman evankeliumin, lyhyesti, saman Jumalan kuin toinenkin, ja taivaanleipä tasataan yhdellä tavalla tässä erämaassa. Yksi voipi kyllä tarttua kiinni Kristukseen lujemmin kuin toinen, se nimittäin, joka rakastaa häntä enemmän ja jolla on vahvempi usko, mutt’ei hänellä sentakia ole yhtään enemmän kuin toisellakaan. Kristus on kaikille sama Kristus sekä yhdenlainen autuuden asioissa; jonkatähden hän oikeastaan juuri Kristus onkin. Sillä kuin heikoilla ja terveillä uskossa, väkevillä ja virheellisillä vaelluksessa on sama yhteinen hyvyys, niin ei yksikään pidä toista halvempana itseään, ei myöskään ylönkatso häntä; vaan sovussa kohtelevat toinen toisiansa ja yksimielisesti ylistävät Jumalata, niin että kuuluu siltä, kuin se lähtisi yhdestä sydämmestä ja yhdestä suusta: koska kukin ylistää Jumalata samasta lahjasta ja heillä on ihan samaa sydämmessä ja suussa yhdellä niinkuin toisellakin. Sillä kaikki tuntevat he Kristuksen ja kiittävät Kristuksen tähden ja sen edestä, kuin heillä Kristukselta on, Ps. 72:15 : mutta jos joku kiittää Jumalata omien hyvyyksiensä tähden, ei hän kuulu pyhäin miesten yhteyteen; kuten paavilaiset ja lahkolaiset tekevät; siellä ei kuulla mitään ylistystä Kristuksen tähden, vaan ainoasti heidän omien töidensä takia. Mutta että hän käskee meitä kiittämään "Jeesuksen Kristuksen Isää" eikä pysähdy yksinään Kristukseen, on myöskin tarkoin huomioon otettava, erinomattainkin tuon kauhean epäjumaluuden takia, jota harjoitetaan vainajien pyhien palvelemisessa, kuin kuitenkin Kristus itsekin koko evankeliumissa neuvoo meitä Isän luokse, sekä hänkin on tullut, että me hänen kauttansa tulisimme Isän tykö, se on, sydämmellisellä luottamuksella turvaisimme häneen niinkuin armolliseen Isään ainakin. Jota enemmän sellainen uskallus kasvaa, sitä enemmän tulemme Isän luokse, 1. Piet. 1:18 - 21 , Room. 5:2 . Nyt täytyy järjen ja kokemuksen tunnustaa tämä: missä uskallus Jumalaan on sydämmessä, siellä häviää luottamus kaikkiin luontokappaleihin, olkoon ne sitte pyhiä taivaassa tahi maan päällä; missä taasen uskallus Jumalaan väheneepi, siellä kasvaa pyhien avun etsintä ja luottamus niihin. - Kuten nyt Kristus on meidän kaikkein yhteishyvämme, niin älköön <<<0200>>> yhden yksikään meistä panko tätä hyvää kenenkään muun ansioksi kuin yksinään Isän, joka sillä on osoittanut meille niin ylönpalttisen runsaan armon, että hän taitaisi vetää meidän sydämmemme puoleensa. Sentähden tulisi meidänkin kaikella uskalluksella rakastaa ja kiittää häntä sellaisesta ylönpalttisesta hyvyydestä, että sydämmemme tottuisi turvaamaan häneen ja odottamaan häneltä kaikkea hyvää elämässä ja kuolemassa; kuitenkin vain Kristuksen kautta eikä meidän kauttamme: sillä sitävarten on hän annettu, että me hänen kauttansa lähestyisimme ja taitaisimme lähestyä Isää sellaisessa uskalluksessa, Joh. 14:6 . Ja vaikkapa Kristus itse onkin totinen Jumala, ja se on kylliksi, kuin häneen luotetaan, niin johdattaa hän meidät kuitenkin aina Isän luokse, ett‘ei kukaan kiintyisi hänen ihmisyyteensä, niinkuin opetuslapset tekivät ennen hänen kärsimistänsä, kuin eivät ajatuksineen kohonneet yli hänen ihmisyytensä hänen jumaluuteensa. Sillä meidän tulee antaa Kristuksen miehuuden luontonsa puolesta olla tienä Jumalan tykö, Jumalan merkkinä ja Jumalan tekona, jonka kautta me tulemme Jumalan tykö sekä kokonaan yksinomaisesti panemme kaiken uskalluksemme häneen ja pidämme tarkalla varalla, ett’emme sen ohella osittain luota Jumalan äitiin tahi mihinkä pyhimykseen tahansa sekä niin pystytä epäjumalaa meidän sydämmiimme.


<<<0201>>>


Room. 15:7 . "Sentähden korjatkaat toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on meitä Jumalan kunniaksi korjannut." Minkätähden? eli mitä on sitte tuo: "sentähden?" On kaksi syytä (sanoo hän), jonkatähden teidän on korjattava toinen toistanne. Ensimmäinen, että te kuulette Raamatun esittelevän meille Kristusta sellaiseksi esimerkiksi, jonka päälle ovat langenneet niiden pilkat, jotka Jumalata pilkkaavat, se on meidän syntimme ( Room. 15:3 ), eikä hän ole meitä ylönkatsonut, tahi hyljännyt tahi häväisnyt, vaan korjannut meitä pelastaaksensa meitä siitä; sentakia on kohtuullista, että me sitä enemmän teemme niin. Toinen syy on, että sellainen esimerkki on Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi; sillä Jumalata siten ylistetään ja kunnioitetaan, ja tämä käy näin: koska Kristus kaikkialla todistaa, että kaikki kuin hän tekee, on hänen Isänsä tahtoa, ja että hän vain sitä varten on tullut, että tekisi Isänsä tahdon, niin on sekin varmaa, että hän on kantanut meidän syntimme pilkan, yksinään sentakia, että se on ollut Isän tahto. Siitä näemme, miten ylönpalttisen laupias, isällinen tahto hallitsee meitä, että hän on pannut niin rakkaan ja ainokaisen Poikansa kantamaan meidän syntiämme ja sen pilkkaa, ett‘ei hänen sen syyn takia täytyisi tuomita meitä. Missä nyt tämä Jumalan tahto oikein tunnetaan, siellä seuraa rakkaus ja kiitollisuus Jumalata kohtaan sydämmen pohjasta, ja hänen laupiuttansa ylistetään, sillä ihminen saapi sen kautta iloisen, turvallisen omantunnon Jumalata kohtaan eikä voi pidättää itseänsä kunnioittamasta ja ylistämästä sellaisia runsaita Jumalan lahjoja. Katso, tätä nimittää Paavali Jumalan kunnian edistämiseksi Kristuksen kautta siten, että hän on korjannut meitä sekä kantanut ja pois pyyhkinyt meidän syntimme. Samaten tulee meidän ottaa päällemme lähimmäisemme synti, kuorma ja heikkous, kärsiä sitä, sekä auttaa lähimmäistämme hänen parannuksessaan. Kuin silloin syntiset tahi heikot kuulevat ja havaitsevat sen, niin muuttuu heidän sydämmensä Jumalata kohtaan rohkeaksi ja heidän täytyy sanoa: Oi, ompa se oikein suloinen, armollinen Jumala ja oikea Isä, jolla on sellaista väkeä, ja joka vaatii näiltä, etteivät he tuomitse, kiroile tahi ylönkatso meitä kurjia syntisiä ja heikkoja raukkoja, vaan että heidän on meitä korjaaminen ja auttaminen sekä niin kohteleminen meitä, kuin jos meidän syntimme ja heikkoutemme olisivat heidän omiansa. Kuka ei tahtoisi rakastaa, ylistää, kiittää ja kunnioittaa sellaista Jumalaa ja sydämmen pohjasta heittää kaikki hänen käsiinsä. Minkälainen hän itse lieneekään, kuin hän tahtoo kansansa olemaan sellaisia. Katso, tällaista kiitosta tahtoo Jumala saavuttaa meidän kauttamme siten, että me keskenämme korjaamme toinen toisamme, ja että kukin pitää lähimmäisensä asiaa omana asianansa, sen kautta saatetaan ihmiset uskoon, ja ne, jotka jo ovat uskossa, vahvistetaan siinä. Mutta missä kaikessa maailmassa nähdään tällaisia esimerkkejä?

Kuin nyt Paavali on lausunut ajatuksensa, että kunkin on korjattava toistansa Jumalan kunniaksi, Kristuksen esimerkin mukaan, eikä mitään eroitusta tee Kristuksen kansan joukossa, ei pyhien tahi syntisien, ei väkevien tahi heikkojen, ei köyhien tahi rikkaiden välillä (sillä heillä on kaikilla yksi yhteinen tavara, samat hyvyydet Kristuksessa; joka saa aikaan heissä yhden sydämmen, yhden ajatuksen, yhden mielen, yhden suun sekä antaa heille kaikki hyvyydet yhteiseksi, olkootpa ne sitte hengellisiä tahi maallisia, miten monilukuisia ne lienevätkään): niin alkaa hän sitte perustelemaan tätä.


<<<0202>>>


Room. 15:8 - 12 voimakkailla Raamatun lauseilla ja poistaa sillä tavoin Raamatunkin kautta kaikki syyt eripuraisuuteen sekä asettuu juutalaisten ja pakanain välille sovittajaksi ja välimieheksi; kuten tahtoisi hän sanoa: Te juutalaiset ette voi tuomita pakanoita, vaikkeivät he syökään eikä juo teidän kanssanne teidän tavallanne, sillä heillä on juuri sama Kristus, kuin teilläkin on, niinkuin Raamattu ennen jo on siitä ennustanut. Toiselta puolen, ette tekään pakanat voi ylönkatsoa juutalaisia, vaikkapa he syövätkin ja juovat omalla tavallaan; sillä heillä on myöskin sama Kristus, joka on heille luvattu Raamatussa. Sillä kuin Raamattu tekee Kristuksen yhteiseksi hyväksi ja kokoaa sekä juutalaiset että pakanat hänen valtansa alaisiksi, ja koska sen lisäksi ulkona Kristusta ei kenelläkään ole mitään, mutta Kristuksessa on kukin kaikkein kappalten omistaja; miksikä te sitte riitelette, tuomitsette ja hajaannutte toinen toisistanne, miks’ette paljoa ennemmin korjaa toinen toistanne, niinkuin Kristus on teitä korjannut? Jos ei kenelläkään ole mitään ennen muita, niin ei kellään ole vähempääkään kuin toisilla: Miksikä sitte tahtoisitte ruu‘an, juoman, vaatteiden, päivien, paikkojen, muotojen ja sellaisten takia riidellä ja jakauntua puolueihin, kuin ei niillä kuitenkaan ole mitään merkitystä, sillä ne ovat ajallisia asioita ulkona Kristuksesta, joilla ei ole mitään tekemistä autuuden asiassa; antakaat siis kunkin, joka tahtoo, näissä säilyttää vapautensa. Mutta jos joku vielä on heikko uskossa eikä vielä vapaa niin kärsikäät ja kantakaat häntä, kunneka hän tulee väkeväksi, ettehän te siinä mitään menetä; teillä on kuitenkin Kristus kokonaisena.


<<<0203>>>


Room. 15:8 - 9 . "Mutta minä sanon: Jesus Kristus on ollut ympärileikkauksien palvelija," j. n. e. Taitaaksemme ymmärtää näitä pyh. Paavalin sanoja, on meidän tietäminen, että Paavalilla on tapana nimittää juutalaisia heidän tuntomerkkinsä mukaan ympärileikkaukseksi ja pakanoita esinahaksi, Gal. 2:7 s., Ef. 2:11 . Hän nimittää Kristusta palvelijaksi tapansa mukaan, sillä hän nimittää kaikkia saarnaajoita ja apostolia palvelijoiksi, 1. Kor. 3:5 , ja että "Jesus Kristus on ollut ympärileikkauksen palvelija," tahtoo sanoa että hän on saarnaaja, opettaja, apostoli eli lähettiläs, Jumalan lähettämä Juutaan kansalle. Sillä Kristus ei ole milloinkaan saarnannut pakanoille, eikä myöskään ole lähetetty (persoonallisesti) heille, vaan ainoastaan, juutalaisille. Mutt’ei tämä ole tapahtunut heidän ansiostaan, vaan, kuten hän tässä sanoo "Jumalan totuuden tähden." Mitä totuutta tämä tarkoittaa? Jumala on luvannut Abrahamille, Iisakille ja Jaakopille, että Kristus syntyisi heidän siemenestään. Että nyt Jumala havaittaisiin totiseksi lupauksissaan, on Kristus tullut tämän lupauksen tähden; ja niin on Jumalan totuuteen nähden havaittu, että hän pitää, mitä hän on luvannut. Sellaisen totuuden tähden, että Jumala totiseksi havaittaisiin, eikä kenenkään ansion tähden, on Kristus tullut ympärileikkauksen apostoliksi ja palvelijaksi. Tätä tarkoitetaan seuraavilla sanoilla, kuin hän sanoo: "vahvistamaan sitä lupausta (Kristuksesta), kuin isille tapahtunut oli." Vaikkapa onkin totta, että Kristus on sekä juutalaisten että pakanain oma, niin ei häntä kuitenkaan ole luvattu pakanoille, vaan yksinään juutalaisille, Room. 3:2 , Room. 9:4 , Matt. 15:24 . Niin on juutalaisilla se etu, että Kristus on luvattu heille, ja he siis taisivat odottaa häntä; mutta pakanoille ei laisinkaan mitään luvattu oltu, eivät he siis mitään odottaakaan voineet. Sentähden on juutalaisilla Kristus omanaan ei ainoastaan lupauksen armon kautta, vaan myöskin Jumalan totuuden tähden, sillä hänen täytyi täyttää lupauksensa. Mutt‘ei pakanoilla ole lupauksen armoa eikä täytännön totuutta, vaan yksinään ja ainoastaan tuo paljas, ajatuksiin astumatoin ja odottamatoin laupeus, jonka Kristus heille antaa, ilman mitäkään lupausta, sekä ilman että Jumalan totuudella olisi ollut mitään velvollisuutta täytettävänä. Kuitenkin, koska Raamattu on ilmoittanut, että pakanoiden piti saaman Kristuksen, vaikkakin ilman mitään lupausta, ilman mitään odotusta ja ikävöimistä, täytyi tämäkin Raamatun sana tulla täytetyksi. Eikä siis ole kumpaisellakaan puolella mitään etevämmyyttä toisen rinnalla; vaan Kristus on annettu juutalaisille Jumalan lupauksen ja totuuden tähden, pakanoille sitävastoin sulasta odottamattomasta laupeudesta. Lupaukseen nähden on Kristus yksin juutalaisten, mutta nautintoon nähden on hän koko maailman. Täytyihän olla erityinen kansa kaikkien kansojen joukossa, jolleka hän luvattiin, sill’ei hän voinut syntyä kaikista kansoista ja kaikesta siemenestä; mutt‘ei häntä lähetetty ainoastaan tämän kansan hyväksi, vaan koko maailman. - Sillä koska Raamatussa on molempaa: Juutalaisille lupaa se, pakanoista ilmoittaa se, niin on nyt olemassa tuo yhdenlaisuus, että kaikilla on Kristus yhteisenä, ja että tästäpuoleen toisen on korjattava toista niinkuin osallinen ainakin yhteisessä hyvässä. Juutalaiset eivät saa <<<0204>>> ylönkatsoa pakanoita, sillä Raamattu sanoo heistä, että he ylistävät Jumalata hänen laupeutensa tähden. Mitenkä he tahtoisivatkaan ylönkatsoa niitä, joilla on omanansa Jumalan laupeus ja sitä ylistävät? Eiväthän he sitä voisi ylistää, ell’ei heillä sitä olisi. Toiselta puolen ei saa pakanatkaan ylönkatsoa juutalaisia; sillä Kristus on heille luvattu ja lupauksen mukaan tullut heidän palvelijakseen ja saarnaajakseen, että Jumala havaittaisiin totiseksi sekä vahvistaisi lupauksensa. - - Ja nyt alkaa Paavali mainitsemaan muutamia Raamatun paikkoja, joissa on ilmoitettu pakanoista, että he kiittävät Jumalata hänen laupeutensa tähden. Ensimmäinen lause: "Sentähden kiitän minä sinua pakanain seassa ja veisaan sinun nimelles", on kirjoitettuna Ps. 18:50 , Ps. 108:4 ja on profeetan lausuma, joka puhuu Kristuksen nimessä, kuten molemmat psalmit osoittavat. Jos nyt tämä Raamatun paikka on totta, niin täytyy Kristuksen olla pakanoiden seassa, ei ruumiillisesti, vaan hengellisesti. Sillä missä ei Kristus ole hengellisesti läsnä, ei siellä ole mitään ylistämistäkään; mutta missä hän ylistää ja veisaa, siellä on hän hengellisesti läsnä. Niin siis tulemme tästä lauseesta siihen välttämättömään johtopäätökseen, että pakanat uskovat Kristukseen ja omaavat hänen, joka merkitsee sitä, että heillä on Jumalan laupeus; ei kuitenkaan tässä mitään luvata pakanoille, vaan ilmoitetaan ainoastaan pakanoista, mitä he tekisivät. Edellä (v. 6) on myöskin puhuttu oikeasta jumalanpalveluksesta, jota profeeta tässä nimittää "Jumalan nimen tunnustamiseksi ja ylistämiseksi", kuten koko Raamattukin sitä nimittää. Nyt ei ylistäminen ole mitään muuta kuin tunnustaa, että on saanut lahjoja, jonkavuoksi heprealainen ja apostoolinen sana kuuluu: minä tunnustan sinua, se on, kiitän, ylistän ja lausun julki, että minulla on kaikki tämä sinulta saatua.


<<<0205>>>


Room. 15:10 . "Ja taas hän sanoo: iloitkaat pakanat hänen kansansa kanssa." Tämä lause on otettu 5. Moos. 32:43 :sta, siten kuin sitä tavallisesti käsitetään; mutta hepreaksi taidetaan se käsittää tällä tavoin: iloitkaat pakanat sen (nimittäin hänen kansansa) kanssa, ja mainitsee siis, minun luullakseni, apostoli tämän lauseen. Kuulukoon se muuten niin tahi näin, päivän selvää kuitenkin on, ett‘ei kukaan ylistä Jumalan kansaa tahi iloitse sen kanssa, muuten kuin siinä tapauksessa, että hän on osallinen sen hyvyyksissä ja että hänellä on sama Jumala. Sillä jolla sitä ei ole, hän on Jumalan kansan vihollinen, kiroo ja vainoo sitä, 1. Moos. 12:3 - Sentähden tulemmekin tästä lauseesta siihen välttämättömään johtopäätökseen, että pakanoiden piti tulla kristityiksi.

Room. 15:11 . "Ja taas: kiittäkäät Herraa kaikki pakanat, ja kaikki kansa ylistäkään häntä!" Tämä on Ps. 117 :sta, joka myöskin puhuu oikeasta jumalanpalveluksesta; sentakia pakoittaa tämäkin meitä otaksumaan, että pakanain piti tulla Jumalan kansaksi, kosk’ei kukaan palvele (se on ylistä ja kunnioita) Jumalata, paitsi hänen kansansa yksinään.

Room. 15:12 . "Ja taas sanoo Jesaias: sen pitää oleman Jessen juuren, joka on nouseva pakanoita hallitsemaan, jonka päälle pakanat toivoman pitää." Kristusta nimitetään siitä syystä Jessen juureksi, kuin hän on tullut Jessen (Isain) suvusta Davidin kautta, mutta hänessä on ruumiillinen syntymä herennyt. Hän on kärsimisensä kautta haudattu maahan, ja niinkuin juuri, jolla ei ole muotoa, salattu maailmassa, mutta hänestä on kasvanut tuo kaunis puu, kristillinen kirkko, joka on levitetty kaikkeen maailmaan.


<<<0206>>>


Room. 15:13 . "Mutta toivon Jumala täyttäköön teitä kaikella riemulla ja rauhalla uskossa, että teillä Pyhän Hengen voiman kautta yltäkylläinen toivo olisi". Hän lopettaa kirjeensä kauniilla rukouksella sekä toivottaa heille täydellistä iloa ja rauhaa sekä sanoo: "toivon Jumala", se on, hän yksinään antaa sen Kristuksen kautta ja Kristuksessa. Mutta miten se käy päinsä, on edellä jo sanottu, nimittäin kuin me tunnemme Jumalan tahdon, (mitenkä hän on antanut Kristuksen ulos kantamaan meidän syntimme), niinkuin meidän onkin tekeminen. Jota syvemmin tämä tahto tunnetaan, sitä voimakkaammaksi tulee usko, toivo ja rakkaus. Sentakia on sitä alati saarnattava, kuultava ja ajateltava; sillä ei se tapahdu minkään muun keinon kautta kuin ainoasti evankeliumin kautta yksinään. Siis on apostolin tarkoitus tämä: Jumala, joka vaikuttaa toivon evankeliumin kautta, hän antakoon teille armonsa, että te ahkerasti harjoittaisitte evankeliumin oppimista ja lujasti uskoisitte siihen, jonka kautta tulette mitä syvimpään Kristuksen tuntemiseen, jonka kautta te sitte saatte kaiken "riemun" ja hyvän omantunnon yhteiseksi hyväksi, sekä sen lisäksi keskinäisen "rauhan". Sillä tämä on "riemu ja rauha", ei sellainen kuin maailma antaa tuntea ja maistaa, vaan "uskossa;" sillä ette te näe ettekä tunne sitä, joka on teidän hyvänne, ja jolta teillä on riemu ja rauha; mutta maailmassa saatte te tuntea rauhattomuutta ja murhetta. Mutta kuin te opitte Kristusta tuntemaan, joka on yhteinen kaikille ja yhdellainen kaikille, niin on teillä kaunis rauha: sill‘ei tässä ole mitään, jota toinen taitaisi toiselta kadehtia, sillä te kaikki olette yhtä rikkaita. Katso tätä nimitetään riemuksi ja rauhaksi uskossa eli uskon kautta. Siitä sitte seuraa vielä "yltäkylläinen toivo", se on, että toivo aina kasvaa. Siihen auttaa myöskin kärsimiset ja vainot. Sillä ei toivo sillä tavoin kasva, että kaikki vastukset poistetaan; päinvastoin lisätään niitä, ett’ei toivo luottaisi meidän väkevyyteemme, vaan pysyisi voimassa Pyhän Hengen voiman kautta, joka auttaa meitä ja vahvistaa toivoa, niin ett‘emme me pakene eli pelkää onnettomuuksia maailmassa, vaan pysymme vahvoina kuolemaan asti sekä voitamme kaiken pahan, niin että sen täytyy paeta meitä ja luopua meistä. Tätä nimitetään toivoksi, joka ei ole <<<0207>>> riippuvainen ihmisellisestä heikkoudesta, vaan Pyhän Hengen voimasta, joka kuitenkin kaikki tapahtuu evankeliumin kautta, kuten hän edellä sanoo: "että meillä kärsivällisyyden ja Raamattuin lohdutuksen kautta toivo olisi". Sillä missä ei evankeliumia ole, siellä ei ole toivoa, lohdutusta, rauhaa, iloa, uskoa, rakkautta, Kristusta, Jumalaa eikä mitään hyvää; niinkuin näemme silmiemme edessä tuossa onnettomassa, hengellisessä, hengettömässä, lihallisessa säädyssä, vaikka sellaiset ihmiset paljon rukoilevatkin ja ylenmäärin messuta hoilottavat; josta toivon ja kärsivällisyyden Jumala meitä armossaan suojelkoon. Amen.

Room. 15:14 . "Mutta minä tiedän hyvästi, rakkaat veljeni, teistä", j. n. e. Se on, vaikk’ette tarvitse minun kirjoitustani, niin vaatii minua kuitenkin virkani, joka minulla Jumalan armosta on, opettamaan ja kehoittamaan teitä sekä jokaista.

Room. 15:17 . "Niissä kuin Jumalan ovat", sillä minä olen hänen pappinsa.

Room. 15:20 . "Minä olen ollut ahkera evankeliumia saarnaamaan, joissa Kristuksen nimi ei mainittu ollut". Sentakia, että te olette jo ennen opetetut, en ole minä niin suurta kiirettä pitänyt teidän luoksenne, koska muualla vielä oli paikkoja, missä ei Kristusta vielä oltu saarnattu.

Room. 15:27 . Huomaa tätä apostoolista tapaa, miten kohteliaasti ja varovasti pyh. Paavali pyytää tätä apua Roomalaisilta.

Kuudestoista Luku.

sisältää tervehdyksiä; mutta niiden joukkoon punoo hän myöskin erittäin jalon varoituksen ihmisoppia vastaan, joka tunkeutuu sisälle evankeelisen opin rinnalla ja tuottaa pahennusta; ihan kuin olisi hän varmuudella edeltäpäin nähnyt, että Roomasta ja roomalaisten kautta oli tuleva nuo viettelevät ja pahennusta tuottavat säännöt ja määräykset ynnä koko tuo ihmisellisten lakien ja käskyjen sekamelskeinen kihermä, johonka nyt melkein koko maailma on uponnut, ja jonka kautta tämä kirje ja koko pyhä Raamattu sekä henki ja usko on melkein pois hävitetty, niin ett‘ei ole jäänyt muuta jälelle kuin tuo epäjumala, vatsa, jonka palvelijoiksi pyh. Paavali tässä heitä soimaa ( Room. 16:18 ).


<<<0208>>>


Room. 16:17 . "Mutta minä neuvon teitä, rakkaat veljet, että te kavahtaisitte eripuraisuuden ja pahennuksen matkaansaattajia sitä oppia vastaan, kuin te oppineet olette; ja välttäkäät niitä". Tämä on puhuttu kaikkea ihmisoppia vastaan. Ei hän puhu vastustavista opetuksista, vaan niistä, jotka asetetaan oikean opin sivuun: lisäykset herättävät eripuraisuutta. Tämän nimittää pyh. Paavali sivuopiksi, lisäykseksi, ja sellainen on loukkaukseksi ja pahennukseksi ja on sivutie, kuin omattunnot sidotaan niihin kappaleihin, kuin tämä oppi määräilee. Evankeliumi on kuitenkin niin hienotunteinen ja jalo, ett’ei se voi suvaita mitään lisäystä eli sivuoppia. Kuin ainoasti yksi sivutie (niinkuin esim., että paastoamisella, rukouksella ynnä muilla samanlaatuisilla töillä taidetaan päästä taivaaseen) säädetään, niin reväistään minun sieluni siten Jumalasta, ja silloin täytyy minun joutua kadotukseen. Niin siis on tämä polku minun murhani ja kuolemani; sillä ihmisen omantunnon ja sydämmen täytyy perustua yhteen ainoaan sanaan, eivät ne muuten taida kestäväisiä olla, Jes. 40:6 . Ihmisopit, olkootpa miten kauniit tahansa, hukkuvat kuitenkin, ja omattunnot, jotka niihin ovat luottaneet, hukkuvat niiden keralla; ei siihen ole mitään apua eikä neuvoa. Mutta Jumalan sana on ijankaikkista ja sen täytyy ijankaikkisesti pysyä; ei yksikään perkele taida sitä kukistaa; tämän perustuksen täytyy panna omilletunnoille, että he taitavat siihen perustaida ijankaikkisesti. Mutta ihmissana häviää, kuin myöskin kaikki, mitä siihen perustuupi. Ne siis, jotka eivät julista Jumalan sanaa perin puhtaana ja selkiänä ilman mitäkään lisäyksiä, ne eivät pane oikeata perustusta, he turmelevat, tappavat ja murhaavat lampaat ( Joh. 10:1 ). Niistä Jumala meitä varjelkoon, Amen.