Seurakunnan oikeudesta ja vallasta arvostella kaikkea oppia sekä kutsua, ottaa ja eroittaa opettajia sekä saarnavirasta.

Seurakunnan oikeudesta ja vallasta arvostella kaikkea oppia sekä kutsua, ottaa ja eroittaa opettajia sekä saarnavirasta.

W11110408 Seurakunnan oikeudesta ja vallasta arvostella kaikkea oppia sekä kutsua, ottaa ja eroittaa opettajia sekä saarnavirasta. Suom. A.E. Koskenniemi. Hämeenlinna 1924 (Suomalainen kirjapaino). Dass ein christliche Versammlung oder Gemeine Recht umd Macht habe, alle Lehre zu urteilen usw., Grund und Ursache aus der Schrift, 1523. WA 11,408-416.

Seurakunnan oikeudesta ja vallasta arvostella kaikkea oppia sekä kutsua, ottaa ja erottaa opettajia

Ensiksi on tarpeellista tietää, missä ja mikä kristillinen seurakunta on, jotteivät ihmiset, kuten kaikkina aikoina epäkristittyjen tapa on, kristillisen seurakunnan nimissä ryhtyisi inhimillisiin puuhiin. Mutta siitä vallan varmasti tunnettakoon kristillinen seurakunta, että siinä puhdas evankeliumi saarnataan. Sillä samoin kuin sotalippu on sellainen varma merkki josta tiedetään mikä valtaherra ja sotaväki on taistelutantereella liikkumassa, samoin myös varmasti evankeliumista tunnetaan missä on Kristus ja hänen sotaväkensä. Tästä on meillä varma Jumalan lupaus, Jes. 55:10 - 11 : "Minun sanani — sanoo Jumala —, joka minun suustani lähtee, ei sen pidä tyhjänä palajaman minun tyköni, vaan tekemän mitä minulle otollinen on, ja sen pitää menestymän, jota varten minä sen lähettänytkin olen."

Sentähden olemme vakuutetut siitä, että on mahdotonta etteikö olisi kristityitä siellä missä evankeliumi kulkee, olkoon heitä sitten kuinka harvoja tahansa, ja olkoot he kuinka syntisiä ja puuttuvaisia hyvänsä; samoin kuin on mahdotonta että siellä olisi kristityitä, vaan päinvastoin paljaita pakanoita, missä evankeliumi ei kulje ja missä ihmisopit ovat vallassa, olkoon heitä vaikka kuinka useita ja vaeltakoot sitten kuinka pyhästi ja tarkasti tahansa. Tästä seuraa eittämättömästi että piispat, säätiöt ja luostarit ja mitä muuta sellaista kansaa on, jo kauan sitten ovat lakanneet olemasta kristittyjä ja kristillisiä seurakuntia, huolimatta siitä että he tuota nimeä kaikkien edessä ovat tehostaneet. Sillä se joka tuntee evankeliumin, se näkee, kuulee ja käsittää, kuinka he vielä nyt pysyvät ihmisopissaan, ovat kokonaan karkottaneet evankeliumin keskuudestaan ja vielä karkottavat. Sentähden, mitä moinen kansa tekee ja valheellisesti väittää, se pidettäköön pakanallisen ja maailmallisen työn veroisena.

Toiseksi, kun on kysymys opin arvostelemisesta, opettajien ja sielunhoitajien ottamisesta ja erottamisesta, älköön laisinkaan nojauduttako ihmisten lakeihin, oikeuteen, vanhaan perinnäistapaan, käytäntöön, tottumukseen y.m. s., olkoon se sitten — Jumala nähköön! — paavin tai keisarin, ruhtinasten tahi piispojen säätämää, olkoon sitä noudattanut puoli maailmaa tahi vaikka kokonainen, olkoon sitä jatkunut vuosi tahi tuhat vuotta. Sillä ihmissielu on jotakin iankaikkista, se on kaiken ajallisen yläpuolella; sentähden on sitä hallittava ja se sidottava vain iankaikkisilla sanoilla. Sillä aivan häpeällistä on kun Jumalan edessä hallitaan omiatuntoja ihmissäännöksillä ja pitkäaikaiseen tottumukseen vedoten. Siksipä on tässä meneteltävä raamatun ja Jumalan sanan mukaan. Sillä Jumalan sana ja ihmisopit välttämättä aina sotivat toisiaan vastaan kun on sieluja hallittava. Tämän tahdomme selvästi todistaa, nykyistä kiistaamme silmälläpitäen, seuraavasti.

Ihmissana ja -oppi on määrännyt, että opin arvostelu on jätettävä piispojen, oppineiden ja kirkolliskokousten asiaksi; mitä ne päättävät, sitä pitäköön koko maailma oikeana ja uskottavana, kuten heidän alituinen kerskailunsa paavin hengellisestä oikeudesta osottaa. Eipä heistä ole oikeastaan muuta kuultu, kuin sellaista mainetta, että heillä on valta ja oikeus arvostella, mikä on kristillistä, mikä harhaoppista, ja että tavallisen kristityn on tarkattava heidän arvosteluaan ja ojennuttava sen mukaan. Kas tämä maine, jonka he ovat koko maailman päähän päntänneet ja joka on heidän paras linnansa ja turvansa, — miten häpeämättömästi ja houkkamaisesti se rajuaa Jumalan lakia ja sanaa vastaan!

Sillä Kristus näyttää perin toista, ottaa piispoilta, oppineilta ja kirkolliskokouksilta sekä oikeuden että vallan arvostella oppia, ja antaa sen jokaiselle sekä kaikille kristityille yhteisesti, kun sanoo Joh. 10:4 : "Minun lampaani tuntevat minun ääneni", samoin Joh. 10:5 jae: "Minun lampaani eivät seuraa vieraita, vaan pakenevat heitä, koska eivät tunne vierasten ääntä"; ja samoin Joh. 10:8 jae: "Niin monta kuin heitä on tullutkin, he ovat varkaita ja rosvoja; mutta lampaat eivät ole kuulleet heitä."


<<<0005>>>


Tästäpä tosiaan selvästi näet, kenellä on oikeus arvostella oppia. Piispoilla, paavilla, oppineilla ja kenellä hyvänsä on valta opettaa, mutta lampaiden tulee arvostella, opettavatko he Kristuksen ääntä vai vierasten ääntä. Rakkaani. mitä voivat tätä vastaan sanoa nuo vesikuplat, jotka räiskyvät: "Kirkolliskokoukset, kirkolliskokoukset ! Toki täytyy kuulla oppineita, piispoja, suurta joukkoa, täytyy kunnioittaa vanhaa käytäntöä ja totuttua tapaa!" Luuletko, että ottaisin väistääkseni Jumalan sanaa sinun vanhan käytäntösi, totutun tavan, piispojen tähden? En ilmoisna ikänä! Senpätähden annamme piispojen ja kirkolliskokousten päättää ja määrätä mitä tahtovat; mutta jos meillä on Jumalan sana, niin on meidän päätettävissämme mikä on oikein ja mikä väärin, ja heidän tulee väistyä meidän tieltämme ja totella meidän sanaamme.

Tästä luullakseni toki selvään oivallat, minkä verran niitä on uskottava, jotka käsittelevät sieluja ihmissanoilla. Ken ei tästä näe, että kaikki piispat, luostarit, korkeakoulut kaikkine opettajineen raivoavat vastoin tätä Kristuksen kirkasta sanaa, että he hävyttömästi riistävät lampailta oikeuden opin arvostelemiseen ja omistavat sen itselleen ylvästelevien päätöstensä kautta. Sentähden on heitä empimättä pidettävä murhaajina ja varkaina, susina ja luopiokristittyinä, jotka tässä julkisesti ovat voitetut, koska eivät ainoastaan kiellä Jumalan sanaa, vaan vieläpä päättelevät ja toimivat sitä vastaan; kuten sopiikin tehdä vastakristukselle ja hänen valtakunnalleen, p. Paavalin ennustuksen mukaan 2. Tess. 2:3 - 4 .

Ja taas Kristus sanoo Matt. 7:15 : "Kavahtakaa vääriä profeettoja, jotka tulevat luoksenne lammasten vaatteissa, mutta sisältä ovat raatelevaisia susia."

Katsohan, tässä Kristus ei anna arvosteluoikeutta profeetoille eikä opettajille, vaan opetuslapsille ja lampaille. Sillä kuinka voisi täällä kavahtaa vääriä profeettoja, ellei saisi panna heidän oppiaan epäilyksenalaiseksi, sitä tuomita ja arvostella? Eipähän tosiaan väärä profeetta saata olla kuulijoiden, vaan yksinomaan opettajien joukossa. Sentähden tulee välttämättä kaikkien opettajien oppinensa olla alistettuina kuulijoiden arvostelun alle.


<<<0006>>>


Samoin kolmas kohta, Paavalilla, 1. Tess. 5:21 : "Koetelkaa kaikkea; pitäkää se mikä hyvää on." Katsoppa, ei hän tässä käske hyväksymään mitään oppia tahi sääntöä ellei sitä ole tutkinut ja hyväksynyt se seurakunta joka sitä kuulee. Sillä tämä koetteleminen ei lainkaan koske opettajia; mutta opettajien on ensin esitettävä ja sitä on sitten koeteltava. Siis on tässäkin arvostelu otettu opettajilta ja annettu opetuslapsille kristittyjen kesken; niin että kristittyjen kesken käy aivan toisin kuin maailmassa. Maailmassa herrat käskevät mitä tahtovat ja alamaiset hyväksyvät sen. Mutta teidän keskuudessanne, sanoo Kristus, ei saa olla niin; vaan kristittyjen kesken on jokainen toinen toisensa tuomari ja toisaaltapäin taas toinen toisensa alle alistettu. Kuitenkin ovat hengelliset hirmuvaltiaat tehneet kristikunnasta maallisen esivallan.

Neljäs lause on taas Kristuksen, Matt. 24:4 ,5: "Katsokaa ettei kukaan teitä eksytä. Sillä monta tulee minun nimessäni sanoen: ‘Minä olen Kristus’, ja eksyttävät monta." Kaiken kaikkiaan, onko tarpeellista esittää useampia raamatunlauseita? Kaikki p. Paavalin antamat varotukset, Room. 16:17 - 18 ; 1. Kor. 10:14 ; Gal. 3:4 - 5 ; Kol. 2:8 ja muualla, samoin kaikki profeettojen lauseet joissa he neuvovat karttamaan ihmisoppia, ne eivät mitään muuta tee kuin ottavat opettajilta oikeuden ja vallan arvostella kaikkea oppia ja panevat sen, vakavasti käskien ja sielun menettämisen uhalla, kuulijoiden tehtäväksi; siis siten että näillä ei ainoastaan ole oikeus ja valta arvostella kaikkea mitä saarnataan, vaan ovat velvolliset arvostelemaan jumalallisen majesteetin suosion menettämisen uhalla; jotta me kaikesta tästä huomaisimme, kuinka hirmuvaltiaat ovat niin epäkristillisesti kohdelleet meitä, riistäessään meiltä tuollaisen oikeuden ja käskyn ja omistaessaan sen itselleen, niin että jo yksin tällä ovat yllinkyllin ansainneet tulla ajetuiksi pois koko kristikunnasta susina, varkaina ja murhaajina, jotka vastoin Jumalan sanaa ja tahtoa meitä hallitsevat ja opettavat.


<<<0007>>>


Niinpä päättelemme nyt, että missä löytyy joku kristillinen seurakunta jolla evankeliumi on, sillä on ei ainoastaan oikeus ja valta, vaan myös velvollisuus sielunsa autuuden menettämisen uhalla, sen velvoituksen mukaisesti, johon se on kasteessa Kristukseen nähden sitoutunut, välttämään, pakenemaan, erottamaan sekä vetäytymään pois sellaisesta esivallasta, jota nykyiset piispat, apotit, luostarit, säätiöt ja sensellaiset pitävät; koska päivänselvästi nähdään, että he opettavat ja hallitsevat vastoin Jumalaa ja hänen sanaansa. Niin että tämä ensiksikin on varmasti ja vahvasti perusteltu, ja että huoletta on jäätävä siihen ajatukseen, että on jumalallinen oikeus ja sielujen autuuden tähden välttämätöntä poistaa sellaiset piispat, apotit, luostarit ja muut sensuuntaiset ja välttää niitä.

Toiseksi, koska kristillinen seurakunta kuitenkaan ei saa eikä voi olla ilman Jumalan sanaa, seuraa edellisestä sangen sitovasti, että heillä toki täytyy olla opettajia ja saarnaajia, jotka julistavat sanaa. Ja koska näinä kirottuina viimeisinä aikoina piispat ja väärä hengellinen hallitus eivät ole eivätkä tahdo olla tuollaisia opettajia, eivätkä liioin tahdo antaa eivätkä sietää sellaisia, eikä Jumalaa sovi kiusata lähettämään taivaasta uusia saarnaajia, täytyy meidän menetellä raamatun mukaisesti ja keskuudestamme kutsua ja määrätä ne, jotka siihen taitaviksi havaitaan, ja jotka Jumala on valaissut ymmärryksellä sekä sitä varten lahjoilla kaunistanut.

Sillä sitä ei kukaan voi kieltää, että jokaisella kristityllä on Jumalan sana, että hän on Jumalan opettama sekä papiksi voitelema; kuten Kristus sanoo Joh. 6:45 : "He tulevat kaikki olemaan Jumalan opettamia." Ja Ps. 45:8 : "Jumala on voidellut sinut iloöljyllä enemmän kuin kaikki osaveljesi." Nämä osaveljet ovat kristityt, Kristuksen veljet, jotka hänen kanssaan ovat vihityt papeiksi; kuten Pietarikin sanoo 1. Piet. 2:9 : "Te olette kuninkaallinen papisto, julistaaksenne sen täydellisyyksiä joka on kutsunut teidät ihmeelliseen valoonsa."

Mutta jos niin on, että heillä on Jumalan sana, ja ovat hänen voitelemansa, niin ovat he myös velvolliset sitä tunnustamaan, opettamaan ja levittämään; kuten Paavali sanoo: 2. Kor. 4:13 "Koska meillä on sama uskon Henki, sentähden me myös puhumme", kuten profeetta sanoo Ps. 116:10 : "Minä uskon, sentähden minä myös puhun"; ja Ps. 51:15 hän kaikista kristityistä sanoo: "Minä opetan jumalattomille sinun tiesi, ja että syntiset sinun puoleesi kääntyisivät." Tästäkin jälleen on varmaa, että kristityillä ei ainoastaan ole oikeus ja valta opettaa Jumalan sanaa, vaan on siihen velvoitettu sielunsa autuuden ja Jumalan suosion menettämisen uhalla.


<<<0008>>>


Mutta nyt sinä sanot: Kuinkas nyt? Ellei hän ole siihen kutsuttu, niin eihän hän saa saarnata, — kuten sinä usein itse olet opettanut? Minä vastaan: tässä asettaos kristitty kahdelle kohdalle. Ensiksi, jos hän on sellaisella paikkakunnalla, jossa ei ole mitään kristityitä, silloin ei hän ole minkään muun kutsumuksen tarpeessa, kuin että hän on kristitty, sisäisesti Jumalan kutsuma ja voitelema; silloin hän on velvollinen harhaileville pakanoille eli ei-kristityille saarnaamaan ja opettamaan evankeliumia, koska veljellinen rakkaus häntä velvoittaa, vaikka ei kukaan häntä kutsuisi. Näin teki p. Stefanus, Ap. t. 6 ja 7, jolla ei kuitenkaan apostolien käskystä ollut mitään saarnavirkaa; hän saarnasi kuitenkin ja teki suuria tunnustekoja kansan keskuudessa. Samoin teki Filippuskin, diakoni, Stefanuksen toveri, Ap. t. 8:5 , vaikka häntäkään ei oltu pantu saarnavirkaan. Samoin teki Apollos, Ap. t. 18:25 - 26 . Sillä tuollaisessa tapauksessa kristitty veljellisessä rakkaudessa ottaa sydämelleen kurjien, turmeltujen sielujen hädän eikä odota ruhtinaiden eikä piispojen käskyä tahi kirjettä. Sillä hätä ei lakia lue, se rikkoo kaikki lait; näin on rakkaus velvoitettu auttamaan, missä ketään ei ole joka auttaisi tahi jonka tulisi auttaa.

Toiseksi, jos hän on paikkakunnalla jossa on kristityitä, joilla on sama valta ja oikeus kuin hänelläkin, silloin hän ei saa työntää itseään esiin, vaan hänen tulee kutsuttaa ja vedättää itsensä esiin, jotta hän saarnaisi ja opettaisi toisten sijassa ja heidän käskystään. Onpa kristityllä niin suuri valta, että hän kristittyjenkin keskuudessa, ihmisten kutsumattakin, saattaa ja on pakotettukin esiintymään ja opettamaan, missä näkee opettajasta olevan puutteen; kuitenkin niin, että kaikki käy säädyllisesti ja nuhteettomasti. Sen on Paavali selvästi esittänyt 1. Kor. 14:30 , jossa hän sanoo: "Jos joku toinen siinä istuva saa ilmestyksen, vaietkoon ensimmäinen." Kas mitä Paavali tässä tekee: hän käskee sitä joka opettaa, vaikenemaan ja siirtymään kristittyjen joukkoon, ja sitä joka kuulee, esiintymään, vaikka ei ole kutsuttu. Tuo kaikki sen tähden, ettei hätä lakia lue.


<<<0009>>>


Jos nyt tässä Paavali hätätilassa käskee jokaista kristittyjen keskuudessa esiintymään ja kutsuu hänet mainitsemallaan Jumalan sanalla, käskee toisen poistua ja panee toisen syrjään noilla sanoilla, kuinka paljoa suurempi onkaan koko seurakunnalla oikeus kutsua tarpeen vaatiessa — ja ainahan on tarve, mutta varsinkin nykyään. Sillä samassa raamatun kohdassa antaa p. Paavali jokaiselle kristitylle oikeuden tarpeen vaatiessa opettaa kristittyjen kesken ja sanoo 1. Kor. 14:31 : "Te saatatte kaikki profetoida, toinen toisenne jälkeen, jotta kaikki saisivat opetusta ja kaikki kehotusta"; samoin 1. Kor. 14:30 . ja 1. Kor. 14:40 : "Harrastakaa profetoimista, älkääkä estäkö kielillä puhumista; mutta kaikki tapahtukoon säädyllisesti ja järjestyksessä." Ota siis tästä lauseesta se varmaa varmempi perustus, joka antaa niin runsaan vallan kristilliselle seurakunnalle, jotta se saarnaisi, saarnauttaisi ja kutsuisi saarnaajia; varsinkin siellä missä tarve on, hän itse kutsuu jokaisen erityisesti ilman ihmiskutsumista, jotta meillä ei olisi vähintäkään epäilystä siitä, etteikö seurakunta, jolla evankeliumi, saattaisi ja etteikö sen tulisi keskuudessaan valita ja kutsua sitä joka heidän sijassaan sanaa opettaisi.

Mutta jos sanot: Onpa p. Paavali käskenyt Timoteusta ja Tiitusta asettamaan pappeja; ja Apostolien teoissakin, Ap. t. 14:23 luemme että Paavali ja Barnabas sääsivät seurakuntiin pappeja; sentähden ei seurakunta voi ketään kutsua, eikä kukaan saa itse astua julkisuuteen saarnatakseen kristittyjen keskuudessa, vaan täytyy sellaiseen olla lupa ja käsky piispoilta, apoteilta tahi muilta hengellisiltä, jotka ovat apostolien sijassa. Tähän vastaan: Jos meidän piispamme ja apottimme j. n. e. olisivat apostolien sijassa, kuten he kehuvat, kävisi kenties päinsä, että annettaisiin heidän tehdä, mitä Tiitus, Timoteus, Paavali ja Barnabas tekivät pappeja asettaessaan j. n. e. Mutta kun he ovat perkeleen sijassa ja susia, jotka eivät tahdo opettaa evankeliumia eikä sitä kärsiä, niin sopii saarnaviran ja sielunhoidon käyttö kristittyjen keskuudessa heille yhtä hyvin kuin turkkilaisille ja juutalaisille. Aaseja tulisi heidän ajaa ja koiria ohjata.


<<<0010>>>


Sitäpaitsi, vaikka he nyt olisivatkin tosi piispoja, jotka tahtoisivat pitää evankeliumin sekä asettaa oikeita saarnamiehiä, niin ei heidän kuitenkaan pitäisi sitä tehdä ilman seurakunnan tahtoa, valitsemista ja kutsumista, paitsi silloin kuin olisi huutava hätä, niin että sielut menehtyisivät jumalallisen sanan puutteesta. Sillä sellaisessa hädässä, kuten olet kuullut, ei ainoastaan kukin hankkiko saarnamiestä joko anomuksilla tahi maallisen vallan avulla, vaan tulee hänen itsekin kiiruhtaa esiintymään ja opettamaan, jos taitaa. Sillä hätä ei lakia lue, samoin kuin jokamiehen on riennettävä toimimaan kun kaupungissa tuli on irti, eikä odotettava kunnes tullaan pyytämään.

Muutoin, ellei tuollaista tarvetta ole, ja löytyvät ne joilla on opettamisen oikeus, valta ja armo, älköön kukaan piispa asettako ketään toimeensa ilman seurakunnan valintaa, tahtoa ja kutsumusta, vaan tulee hänen vahvistaa toimeensa se, jonka seurakunta on valinnut ja kutsunut. Ellei hän sitä tee, on tämä siitä huolimatta vahvistettu toimeensa seurakunnan kutsumisen kautta. Sillä eivät Tiitus eikä Timoteus eikä Paavali koskaan ole asettaneet pappia ilman seurakunnan valintaa ja kutsumusta. Tämän todistaa selvään se mitä hän Tit. 1:7 ja 1. Tim. 3:2 sanoo: "Seurakunnan kaitsijan on oltava nuhteeton"; samoin 1. Tim. 3:10 : "(Seurakuntapalvelijoita) koeteltakoon ensin, sitten palvelkoot." Nythän ei toki Tiitus ole saattanut tietää, kutka ovat olleet nuhteettomia; sellaisen huhun täytyy tulla seurakunnasta, jonka tulee tuollainen (ehdokas) ilmoittaa. Samoin luemme Ap. t. 6:3 - 6 , että paljoa vähäarvoisempaan virkaan eivät itse apostolit rohjenneet asettaa henkilöitä, diakoneja näet, ilman seurakunnan tietoa ja tahtoa, vaan seurakunta valitsi ja kutsui seitsemän diakonia ja apostolit vahvistivat heidät. Jos nyt sellaiseen virkaan, joka koski vain ajallisen ravinnon jakamista, apostolit omin valloin eivät rohjenneet asettaa miehiä, kuinka he olisivat sitten olleet niin rohkeita, että olisivat oman valtansa nojalla, ilman seurakunnan tietoa, tahtoa ja kutsumista, antaneet jonkun tehtäväksi viroista korkeimman, nimittäin saarnaviran?

Saarnavirasta

Joh. 10:1 - 11


<<<0011>>>


Tämä evankeliumi opettaa meitä saarnaamaan virasta, minkäkaltaisen sen tulee olla, mitä se vaikuttaa ja miten sitä väärinkäytetään. Ja tämä on erittäin tärkeätä tietää, sillä se on melkeinpä kaikkein korkeinta kristinuskossa. Sillä p. Paavali ylistää virkaansa niin yleväksi sentähden, että sen kautta tulee ilmi se sana, joka autuuttaa kaikki, jotka siihen uskovat, kun hän sanoo Roomalaisille, Room. 1:16 , näin: "Minä en häpeä Kristuksen evankeliumia; sillä se on Jumalan voima jokaiselle uskovaiselle autuudeksi." No niin, tätä käsitelkäämme, koskapa tämä evankeliumi sen antaa ja eteemme tuo. Mutta tämä käryää pahasti paavin nenässä! Mutta mitäpä tehnen hänelle? Näin sanoo siis teksti.

"Joka ei ovesta mene sisälle lammashuoneeseen, vaan astuu siihen muualta, se on varas ja ryöväri."

Kristus opettaa tässä ettei saa opettaa mitään sivuoppeja, tahi opettaa muita töitä kuin mitä Kristus on opettanut, kuten hän sanoo Matt. 23:2 - 4 : "Mooseksen istuimella istuvat kirjanoppineet ja fariseukset. Kaikki siis, mitä he teidän käskevät pitää, se pitäkää ja tehkää; mutta heidän töidensä mukaan älkää tehkö, sillä he sanovat eivätkä tee. Sillä he sitovat raskaita kuormia, joita ei voida kantaa, ja panevat ne ihmisten hartioille, mutta eivät sormellansakaan tahdo niitä itse liikuttaa." Ja vaikka he, joista Herra tässä puhuu, olivat asianmukaisesti asetetut, olivat he kuitenkin varkaita ja ryöväreitä; sillä he opettivat sivuteitä ja muuta kuin mitä Kristus opettaa; kuten heitä Kristus rankaiseekin toisessa paikassa, Matt. 15:3 , jossa hän heitä soimaa heidän opistaan ja sanoo heille, että he Jumalan käskyt rikkovat, jopa tekevät mitättömiksi säännöillään. Samoin on meillä monia profeettoja, jotka oikein ovat toimeensa tulleet ja kuitenkin ovat joutuneet petetyiksi, kuten Bileam, josta 22. luku 4. Mooseksen kirjassa kertoo, ( 4. Moos. 22:4 ); samoin Natan, kuten kerrotaan Samuelin toisessa osassa, 2. Sam. 7:3 . Niin on myös monelle piispalle käynyt.

Nyt Kristus sanoo tässä: Joka tahtoo oven kautta sisälle käydä, sen täytyy sana Kristuksesta vapaasti päästää kuuluviin ja toisaalta taas tähdätä kaikki Kristukseen. Sentähden antaa hän tässä "menemiselle" oikein saarnaamisen merkityksen; sillä tuleminen on hengellistä ja sanalla hän käy korvien läpi ja tulee lammashuoneeseen, s. o. uskovaisten sydämeen. Tämä nyt on sitä mitä hän sanoo, että hänen on mentävä ovesta sisään, s. o. ei saarnattava mitään muuta kuin Kristusta; sillä Kristus on lammashuoneen ovi.


<<<0012>>>


Mutta missä on sisääntulijoita, jotka itselleen tekevät oman ovensa, oman aukkonsa, oman lisäyksensä yli sen mitä Kristus on opettanut, ne ovat varkaita; heistä Paavali roomalaisille sanoo, ( Room. 16:17 - 18 ): "Mutta minä kehotan teitä, veljet, pitämään silmällä niitä, jotka saattavat aikaan erimielisyyttä ja pahennusta vastoin sitä oppia, jonka te olette saaneet; vetäytykää pois heistä. Sillä sellaiset eivät palvele Herraamme Kristusta, vaan omaa vatsaansa, ja pettävät suloisilla sanoilla ja kauniilla puheilla vilpittömien sydämet." Hän ei puhu vastustavista opeista, vaan niistä, jotka asetetaan oikean opin rinnalle; nämä ovat noita lisäyksiä, jotka saattavat aikaan erimielisyyttä. Sellaista sanoo p. Paavali sivuopiksi, lisäykseksi ja se on loukkaus pahennus ja sivutie, kun omattunnot sidotaan niihin.

Nytpä evankeliumi on niin arka ja jalo, ettei se voi sietää mitään lisäyksiä eli sivuoppeja. Hengelliset opit, joilla muka tullaan taivaaseen, kuten paastoamisella, rukouksella ja muilla sellaisilla töillä, - se on jo tuollainen sivutie, jota evankeliumi ei kärsi: mutta he tahtovat sitä, siksipä ovatkin varkaita ja rosvoja. Sillä he ryöstävät omattunnot mukaansa, teurastavat siten lampaat ja tuhoavat ne. Miten se käy? Kun asetetaan yksikin sivutie, niin reväistään minun sieluni pois Jumalasta ja minun täytyy hukkua. Näin on tuo rata minun surmani ja kuolemani; sillä ihmisen omantunnon ja sydämen on pitäytyminen yhteen ainokaiseen sanaan, muutoin ei se voi säilyä; sillä "liha on kuin ruoho ja kaikki sen kaunistus on kuin ruohon kukkanen", kuten Jesaja sanoo, Jes. 40:6 .

Ihmisten opit, olkoot kuinka ihania hyvänsä, kukistuvat ja omatunto, joka niille on rakentanut, niiden mukana. Mutta Jumalan sana on iankaikkinen ja sen täytyy pysyä, sitä ei mikään perkele voi kumoon repiä; se perustus on omalletunnolle pantava, jolle se ikuisesti voi perustautua. Mutta ihmissanat ja mitä niissä riippuu, turmelevat. Sentähden ne, jotka eivät mene sisälle tästä ovesta, s. o. ne, jotka eivät aivan selvästi ja puhtaasti, ilman kaikkea lisäystä ilmota Jumalan sanaa, ne eivät laske oikeata perustusta, ne tuhoavat, surmaavat ja murhaavat ja teurastavat lampaita. Siksipä Kristus edelleen evankeliumissa sanoo:

"Mutta joka käy ovesta sisään, hän on lammasten paimen; hänelle ovenvartija avaa, ja lampaat kuulevat hänen ääntänsä."


<<<0013>>>


Ovenvartija on tässä saarnaaja, joka opettaa lakia oikein, nimittäin että se vain on olemassa näyttääkseen meille mitä istutusta olemme ja kuinka myrkyllisiä käärmeitä me olemme, ja että lain teot eivät voi meitä auttaa, mutta ovat kuitenkin tehtävät. Hän sitten avaa paimenelle, s. o. Herralle Kristukselle, ja antaa hänen yksin kaita lampaita; sillä hänen virkansa on nyt toimitettu, mitä pitikin toimittaa: hän on ilmaissut sydämelle sen synnin ja on sen paiskannut maahan; silloin tulee Kristus ja tekee hänestä karitsan, kaitsee häntä evankeliumilla ja sanoo hänelle miten hänen tulee menetellä saadakseen jälleen iloisen sydämen, joka lailla oli kokonaan murehdutettu ja tehty mitättömäksi.

Tätä ääntä kuulee sitten karitsa mielellään, seuraa häntä ja on pulskalla laitumella ja tuntee paimenen äänen, mutta vieraan ääntä hän ei kuule eikä myös häntä seuraa. Sillä niinpian kuin hänelle saarnataan teoista, hän pelästyy eikä hänen sydämensä voi ilolla sitä ottaa vastaan; hän tietää kyllä ettei mitään lain teoilla aikaansaada. Sillä tehtäköön mitä tahansa, kuitenkin jää aina raskas mieli, ja aina on tuo ajatus, ettei ole vielä tarpeeksi eikä kunnossa; mutta kun evankeliumi tulee, paimenen ääni joka sanoo: Jumala on mailmalle antanut ainosyntyisen Poikansa, jotta ei kukaan, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan saisi iankaikkisen elämän, — silloin ilostuu sydän, tuo käy sydänpohjiin ja maistuu erinomaiselta, ja silloin on karitsa oikealla laitumella, mikään muu ei sitä voi tehdä. Jopa, jos sille esitetään jotakin muuta, se pakenee paikalta eikä ota sitä vastaan. Tämä laidun löytää aina karitsoita ja karitsat taas löytävät sen, kuten Jumala itse sanoo Jesajan profeetassa, Jes. 55:11 : "Minun sanani, joka minun suustani lähtee, ei sen pidä tyhjänä palajaman minun tyköni, vaan tekemään mitä minulle otollinen on, jota varten minä sen lähettänytkin olen." Sentähden sanookin Herra tässä edelleen:

"Ja hän kutsuu omat lampaansa nimeltä ja vie heidät ulos. Ja laskettuaan kaikki omansa ulos hän kulkee niiden edellä: ja lampaat seuraavat häntä, sillä ne tuntevat hänen äänensä. Mutta vierasta ne eivät seuraa, vaan pakenevat häntä, koska eivät tunne vierasten ääntä."


<<<0014>>>


Tässä tekstissä on kaksi erittäin huomattavaa kohtaa: uskomisen vapaus ja arvostelun oikeus. Te tiedätte että sielujemme murhaajat ovat tehneet meille tämän esityksen: Mitä kirkolliskokoukset ja korkeat tohtorit määräävät ja päättävät, se on omaksuttava, eikä saa arvostella, onko se oikeaa vaiko ei. Tästä he ovat tulleet niin varmoiksi, että he nyttemmin päättävät, kuten yleisesti nähdään, että pannaan joutumisen uhalla on hyväksyttävä mitä he sanovat. Nyt on sinun tässä ottaminen käteesi keihäs ja puhkaistava reikä heidän kilpeensä, niin — heidän päätöksensä menevät hämähäkinverkoiksi; ja ottaos sinä taas heiltä keihäs, jonka he meiltä ovat ottaneet ja näytä heille sen kärkeä.

Sentähden olkaa vakuutettuja siitä, että lampaiden on arvosteltava sitä, mitä heille esitetään. Heidän tulee sanoa: Meillä on Kristus Herrana ja hänen sanansa ennen kaikkia perkeleiden ja ihmisten sanoja; tähän pitäydymme ja arvostelemme tekevätkö paavi, piispat ja heidän hengenheimolaisensa oikein vaiko eivät. Sillä hän sanoo tässä: Lampaat arvostelevat ja tuntevat mikä on oikea ääni ja mikä ei. Antakaa nyt tulla, jos jotakin olette päättäneet; me tarkastamme onko se oikein; ja me päättelemme sitten sen arvosteluoikeuden mukaan, joka on annettu jokaiselle kristitylle erikseen, joka oikeus ei ole inhimillinen vaan jumalallinen. Sillä niin tekevät luonnollisetkin lampaat, että ne näet pakenevat vierasta ja pitäytyvät paimenensa ääneen.


<<<0015>>>


Sentähden kukistaa evankeliumi kaikki kirkolliskokoukset, kaikki paavin lait, ja kieltää meitä arvostelematta mitään hyväksymästä, antaapa meille oikeuden arvostellakin ja pysyttää tuollaisen arvostelun tähän asti. Mutta nuo ovat ottaneet käsistämme miekan, niin että emme ole voineet lyödä mäsäksi mitään oppia, vaan on meidän ollut pakko myöntyä. Siksipä tekee heille kipeää, kun otamme heiltä miekkamme takaisin. Totta tosiaan on se heiltä otettava, ei väkivallalla, vaan sanalla, tarttua siihen mitä meillä on ja sanoa: Minä olen Jumalan lammas; hänen sanansa tahdon omistaa ja omaksua. Jos sen minulle annatte, niin pidän teitä paimenina; mutta jos määräätte minulle jonkun sivuopin ettekä evankeliumia puhtaana, niin minä en pidä teitä paimenina enkä omaksu teidän ääntänne; sillä se virka, josta te kerskutte, ei ulotu kauemmaksi kuin mihin sana ulottuu. Jos nyt havaitaan, että joku on paimen, niin tulee meidän hän omaksua; mutta ellemme (havaitse), niin tulee meidän panna hänet viralta; sillä lampaiden on arvosteltava paimenen ääntä. Mutta ellei hän anna oikeaa laidunta, niin on tältä paimenelta, s. o. piispalta, otettava hattu päästä; sillä helmihattu ja hopeasauva eivät tee paimenta eikä piispaa, vaan lampaiden huoltaminen ja heidän kaitsemisensa.

Sentähden on teillä tässä lauseessa varustus sellainen, jolla saatatte murskata kaiken mikä ei ole evankeliumin mukaista; sillä arvostelu kuuluu lampaille eikä saarnaajille. Siksipä on teillä oikeus ja valta arvostella kaikkea mitä saarnataan, sitä eikä mitään muuta. Sillä ellei meillä olisi tätä oikeutta, olisi Kristus turhaan meille sanonut Matteuksessa, Matt. 7:15 : "Kavahtakaa vääriä profeettoja, jotka tulevat teidän luoksenne lammasten vaatteissa, mutta sisältä ovat raatelevia susia." Mutta emmehän voisi kavahtaa, ellei meillä olisi arvosteluvaltaa; meidän olisi pakko hyväksyä kaikki mitä he sanoisivat ja saarnaisivat.

Toinen kohta on, ettei ketään saa pakottaa uskoon; sillä lampaat seuraavat sitä, jonka he tuntevat, ja pakenevat vierasta. Nyt Kristus tahtoo, ettei ketään pakoteta, vaan että annetaan seurata haluisella sydämellä ja mielellään, ei pelosta, häpeästä tahi rangaistuksen vuoksi; vaan sanan on annettava kaikua ja toimittaa kaiken. Jos sitten ihmisten sydämet joutuvat vangituiksi, niin tulevat he kai itsestään. Ei usko käy sydämestä ellei sillä ole Jumalan sanaa.

Tällä en tahdo tehdä mitättömäksi maallista miekkaa; sillä se voi pidättää käden, niin että se ei tee ihmiselle pahaa vaan pysyy alallaan. Sentähden täytyy näin olla pahojen konnien tähden jotka eivät käänny mistään sanasta; mutta sydäntä se ei voi pakottaa eikä uskoon saattaa. Sentähden täytyy sen olla hiljaa uskon asiassa — siinä täytyy käydä ovesta sisälle ja saarnata sanaa ja vapauttaa sydän: niin johdetaan ihmiset uskoon eikä mitenkään muuten. Nämä ovat nuo kaksi hallitusta: hurskasten ja pahojen; hurskaat tuodaan sanalla ja pahat viedään järjestettyyn elämään miekalla.


<<<0016>>>


Nyt Kristus itse selittää sanansa ja sanoo olevansa ovi lammasten luo, mutta kaikki muut, jotka ovat häntä ennen tulleet s. o. jotka eivät ole Jumalan lähettämiä, kuten profeetat, vaan jotka tulevat itsestään, kenenkään käskemättä, ne ovat varkaita ja rosvoja, varastavat Jumalalta hänen kunniansa ja väärällä opillaan surmaavat ihmisten sielut. Mutta hän on ovi, ja joka hänen kauttaan käy sisään, se tulee autuaaksi, ja hän käy sisään ja käy ulos ja löytää laitumen. Tässä puhuu hän kristillisestä vapaudesta, että näet kristityt nyt ovat vapaat lain kirouksesta ja pakkovallasta, pitävät lain taikka jättävät pitämättä aina sen mukaan kuin huomaavat rakkauden lähimmäiseensä tahi hänen hätänsä niin vaativan. Näin on p. Paavalikin tehnyt; kun hän oli juutalaisten keskuudessa, piti hän juutalaisten kanssa lain; pakanoiden luona ollessaan hän piti sen niinkuin he, kuten hän itse siitä sanoo 1. Kor. 9:19 - 23 : "Vaikka olen riippumaton laista, olen tehnyt itseni kaikkien palvelijaksi, voittaakseni niin monta kuin suinkin, ja olen ollut juutalaisille ikäänkuin olisin juutalainen, voittaakseni juutalaisia; lain alaisille ikäänkuin lain alainen — vaikka itse en ole lain alainen — voittaakseni lainalaiset; laitta oleville ikäänkuin olisin ilman lakia — vaikka en ole ilman Jumalan lakia, vaan olen Kristuksen laissa — voittaakseni ne, jotka ovat ilman lakia; heikoille olen ollut niinkuin olisin heikko, voittaakseni heikot; kaikille olen ollut niinkuin kukin on, pelastaakseni kaikissa tapauksissa edes muutamia. Mutta kaikki minä teen evankeliumin tähden, jotta minäkin tulisin siitä osalliseksi."

Tuota eivät varkaat ja ryövärit, väärät saarnaajat ja profeetat voi tehdä; he eivät saa mitään muuta aikaan kuin että varastavat, tappavat ja teurastavat; mutta Kristus oikea tosi paimen tulee vain sentähden että karitsoilla olisi elämä ja yltäkyllä. Tämä olkoon riittävä tästä evankeliumista, jätämme sen nyt sillensä ja pyydämme Jumalalta armoa sitä oikein käsittääksemme ja ymmärtääksemme.