Sidottu ratkaisuvalta.

Sidottu ratkaisuvalta.

W18110600 Sidottu ratkaisuvalta. Suom. A.E. Koskenniemi. Helsinki 1952 (SLEY). De servo arbitrio. 1525. WA 18,600-787.


<<<0001>>>


Kunnioitettavalle Herralle, Erasmus Rotterdamilaiselle, Martti Luther toivottaa armoa ja rauhaa Kristuksessa.

Vastaukseni ratkaisuvallan vapautta käsittelevään Diatribiisi, kunnioitettava Erasmus, tulee — vastoin kaikkien odotusta, vastoin omaa tapaanikin — kovin myöhään. Tähän mennessähän on näyttänyt siltä kuin minä en ainoastaan olisi halukkaasti käyttänyt tämäntapaisia kirjoittamistilaisuuksia, vaan jopa olisin niitä etsinyt. Ehkä joku ihmettelee Lutherin uutta ja outoa kärsivällisyyttä tai hätääntymistä, hänen, jota eivät ole saaneet liikkeelle Erasmusta hänen voittonsa johdosta onnittelevien ja eläköötä huutavien vastustajien mahtailevat sanat ja kirjoitukset. Mutta jopa vihdoinkin tapasi tuo makkabilainen, tuo kovapintainen asiansa ajaja, mittaisensa vastustajan, jota vastaan ei uskalla suutansa avata! En minä ensinkään aio heitä syyttää; sinulle minä sen sijaan suon voitonpalmun, jommoista en tähän mennessä ole yhden yhdellekään suonut.

Näin en tee ainoastaan sen tähden, että sinä esitystaidossa ja nerosi puolesta olet minua verrattomasti etevämpi — sen me kaikki täydellä syyllä sinulle suomme, minä sitäkin suuremmalla syyllä, kun barbaarina olen aina elänyt barbaarien keskuudessa —, vaan myös sen tähden, että olet pidätellyt intoani purkautumasta ja saattanut minut voipuneeksi jo ennen taistelua.


<<<0002>>>


Näin kahdestakin syystä. Ensiksikin taituruutesi ansiosta: asiaa, jossa olet ruvennut minun vastustajakseni, sinä näet ajat ihmeteltävällä ja yhtämittaisella maltillisuudella, jotta en yltyisi kiihkoon sinua vastaan; ja toiseksi joko hyvän onnen tai sattuman tai kohtalon ansiosta: näin tärkeässä asiassa sinä et sano mitään, mikä ei olisi aikaisemmin sanottu, jopa sinä sanot vähemmän ja annat vapaalle ratkaisulle suuremman merkityksen kuin sofistit tähän asti ovat antaneet — siitä seikkaperäisemmin tuonnempana -, niin että näyttää tarpeettomalta vastata noihin perusteluihisi, jotka minä jo ennen niin usein olen kumonnut, mutta jotka kokonaan musertavasti on ruhjonut Philipp Melanchthonin voittamaton, jumaluusopillisia peruskäsitteitä esittävä teos, mikä minun käsitykseni mukaan ei ainoastaan ole ansainnut kuolemattomuutta, vaan myös ohjeellisen arvon kirkossa. Tähän verrattuna sinun kirjasesi kävi minulle halpa-arvoiseksi ja halveksittavaksi; minä tunsin suurta sääliä sinua kohtaan, joka jouduit tässä liassa tärvelemään mitä oivallisimman ja nerokkaimman esitystaitosi, ja minä olin harmissani sen aivan arvottoman aiheen tähden, jota käytteli niin upeasti koristettu kaunopuheisuus, aivan kuin roskaa ja sontaa kannettaisiin kulta- ja hopea-astioissa.

Samaa näytät sinä itsekin tunteneen, koskapa vain vaivoin sait ryhdytyksi tähän kirjalliseen tehtävään. Varmaan varoitti sinua omatuntosi: tutkit asiaa kuinka väkevällä esitystaidolla tahansa, minulta ei voitu sumentaa silmiä, niin etten minä, kunhan vain kiehtovat sanat siirretään syrjään, selvästi voisi nähdä itse saastaa. Vaikka minä näet olenkin oppimaton puheessa, minä en kuitenkaan Jumalan armosta ole oppimaton tiedossa ( 2. Kor. 11:6 ); näin minä Paavalin kanssa rohkenen omistaa itselleni tiedon, mutta rehellisesti evätä sen sinulta, vaikkakin minä mielelläni ja velvollisuuteni mukaisesti omistan sinulle esitystaituruuden ja lahjakkuuden, mutta epään ne itseltäni.


<<<0003>>>


Olen siis ajatellut näin. Jos on eräitä, jotka eivät sen syvemmälti ole omaksuneet meidän lujasti Raamatulle rakentuvaa oppiamme eivätkä sen tarmokkaammin pitäydy siihen, kuin että heihin vaikuttavat nämä Erasmuksen heikot ja arvottomat, vaikkakin viehkeästi esitetyt perustelut, he eivät ansaitse tulla autetuiksi minun vastauksellani; eihän sellaisille voi tarpeeksi puhua tai kirjoittaa, ei edes monin tuhansin kirjoin, vaikkapa tuhannesti kerratuin, — se on samaa kuin kyntäisit meren rantaa, panisit siementä santaan tai täyttäisit puhki mennyttä tynnyriä vedellä. Sillä niille, jotka ovat ottaneet opettajakseen kirjoitelmiemme hengen, olemme saaneet olla runsasta runsaammaksi avuksi, ja nämä vaivattomasti halveksivat sinun oppiasi; sitä vastoin ei ole kummeksittava, että ne, jotka vailla henkeä lukevat niitä, ruo‘on tavoin häilyvät tuulessa missä hyvänsä, — heille ei itse Jumalakaan osaisi puhua tarpeeksi, vaikka kaikki luodut kieliksi muuttuisivat ( 1. Kor. 14:21 ).

Minä olinkin jo vähällä jättää oman onnensa nojaan ne, jotka ovat kirjoitelmaasi loukkaantuneet, ja nekin, jotka mahtaillen huutavat sinun voittaneen. Niinpä eivät paljot puuhat, ei asian vaikeus, ei sinun valtava esitystaitosi eikä sinuun kohdistuva pelko, vaan yksinomaan kyllääntymys, harmi ja halveksinta eli — ollakseni suora — mielipiteeni sinun Tutkielmastasi ovat pidättäneet minua vastausinnosta. En nyt tahdo puhua siitä, että sinä, yhäti tavoillesi uskollisena, itsepäisesti pidät kiinni siitä, että joka kohdassa olet niljakka ja kieroileva; sinä luulet osaavasi Odysseustakin varovampana purjehtia Skyllan ja Kharybdiksen lomitse: sinä et tahdo mitään esitetyksi varmana toteamuksena, mutta kuitenkin tahdot esiintyä toteennäyttäjänä! Kysynpä vain, mistä voidaan neuvotella tai kuinka päästä yhteisymmärrykseen moisten ihmisten kanssa, ellei olla taitavia Proteuksen vangitsemisessa? Tuonnempana aion osoittaa, mihin minä tässä asiassa Kristuksen avulla kykenen, ja mitä hyötyä sinulla siitä on ollut.


<<<0004>>>


Vastaukseeni minulla siis on sanalla sanoen monta syytä. Kristukseen uskovat veljet panevat minut ahtaalle. He huomauttavat minua yleisestä odotuksesta; Erasmuksen arvovaltaa ei sovi halveksua, ja kristillisen opin totuus on monen sydämessä vaarassa. Vihdoin minulle todella valkeni, että vaikenemiseni ei ole ollut oikeutettu; lihani viisaus eli pahuus vei minut harhaan, niin etten tarpeeksi asti muistanut virkaani, jonka mukaisesti minä olen velassa niin viisaille kuin tyhmillekin ( Room. 1:14 ), varsinkin kun minua siihen kutsuvat niin monen veljen pyytämiset. Vaikka meidän asiamme onkin senlaatuinen, ettei se tyydy vain ulkonaiseen opettajaan, vaan ulkonaisella tavalla istuttajan ja kastelijan lisäksi vaatii Jumalan Hengenkin, joka antaa kasvun ( 1. Kor. 3:7 ) ja joka itse elävänä sisäisesti opettaa eläviä asioita — tämä ajatus vaikutti minuun väkevästi — niin olisi kuitenkin, koska tämä Henki on vapaa eikä puhalla siellä, missä me tahdomme, vaan siellä, missä hän itse tahtoo, ollut otettava huomioon tämä Paavalin sääntö: »Astu esiin sopivalla ja sopimattomalla ajalla» ( 1. Tim. 4:2 ). Emmehän me näet tiedä, »minä hetkenä Herra tulee» ( Matt. 24:42 ). Olkoon sellaisia, jotka vielä eivät minun kirjoituksistani ole oppineet tuntemaan Henkeä opettajaksi, ja jotka ovat Tutkielman vaikutuksesta masentuneet, — ehkä heidän aikansa ei vielä ole tullut.


<<<0005>>>


Ja ken tietää, vaikka Jumala vielä suvaitsisi etsiä sinua, parahin Erasmus, käyttämällä minua kurjaa, haurasta astiaa, niin että minä jonakin onnellisena hetkenä — jota minä sydämestäni Kristuksen, meidän Herramme kautta laupeuden Isältä rukoilen — tämän kirjasen välityksellä saisin tulla luoksesi ja voittaisin sangen rakkaan veljen. Vaikka sinä näet ajatteletkin ja kirjoitat vapaasta ratkaisuvallasta kehnosti, minä kuitenkaan en ole sinulle vähäisessä kiitollisuudenvelassa: sinä olet saanut minun mielipiteeni entistään lujemmaksi; sainhan minä todeta sellaisen niin mahtavan neron kaiken voimansa ponnistaen käsittelevän vapaan ratkaisuvallan kysymystä, kuitenkaan lopputulokseen pääsemättä, päinvastoin se on nyt entistäänkin sekavampi. Tämä todistaa selvästi vapaan ratkaisuvallan pelkäksi valheeksi; sen käy kuin evankeliumin naisen: kuta enemmän lääkärit häntä parantelivat, sitä huonommaksi hän kävi ( Mark. 5:26 ).

Minä olen näin ollen osoittava sinulle yhä runsaampaa kiitollisuutta, jos sinä minun avullani pääset suurempaan varmuuteen, samoin kuin minä sinun avullasi suurempaan lujuuteen; kumpikin on kuitenkin Jumalan lahja eikä meidän palvelustoimemme aikaansaannosta. On siis rukoiltava Jumalaa avaamaan minun suuni ja sinun ja kaikkien sydämen ja olemaan itse meidän keskellämme opettajana, joka meissä puhuu ja joka kuulee.

Mutta jospa minä saisin sinut, hyvä Erasmus, taipumaan: samoin kuin minä näissä asioissa siedän sinun tietämättömyyttäsi, samoin sinä vuorostasi sietäös minun esitystaitoni puutteellisuutta! Jumala ei anna yhdelle kaikkea, »emmekä me kaikki voi kaikkea», eli, niinkuin Paavali sanoo: »Armolahjat ovat moninaiset, mutta Henki on sama» ( 1. Kor. 12:4 ). Puuttuu vain se, että armolahjat auttavat toisiaan vastavuoroisesti, ja että toinen armolahjallaan kantaa toisen kuormaa ja puutetta; näin me »täytämme Kristuksen lain» ( Gal. 6:2 ).


<<<0006>>>


Ensiksi minä aion mainita ne esipuheesi pääkohdat, jossa sinä jossakin määrin halvennat meidän asiaamme ja kaunistelet omaasi. Ensiksikin tämän: muissakin kirjoitelmissa sinä moitit minua itsepäisten väitteiden takia, ja nyt tässä kirjoitelmassa sinä sanot siinä määrin olevasi mielistymättä varmoihin väitteisiin, että kernaasti yhtyisit skeptikkojen mielipiteeseen, jos vain sen sallisivat Pyhän Raamatun loukkaamaton arvovalta ja kirkon päätökset, joiden alaisuuteen sinä kaikissa kohdin mielelläsi ymmärryksesi alistat, käsitit sitten sen määräykset tai et käsittänyt. Tällainen luontainen taipumuksesi miellyttää sinua.

Minä otaksun — ja se on soveliasta — että sinä olet sanonut tämän hyvässä tarkoituksessa, rauhaarakastavana. Mutta jos joku muu sen sanoisi, minä kukaties tapani mukaan kävisin hänen kimppuunsa. Kuitenkaan minä en saa sietää sitäkään, että sinä käyt harhaan tässä asiassa, vaikkakin parhaassa tarkoituksessa. Eihän varmoihin väitteisiin mielistymättömyys ole kristityn hengen mukaista; päinvastoin hänen tulee mielistyä varmoihin väitteisiin, muutoin hän ei ole kristitty ( 1. Piet. 3:15 ; Kol. 4:6 ). Varmaksi väitteeksi minä taas sanon — ettei meitä sanoilla petettäisi —järkähtämätöntä kiinnipitämistä, vakuuttamista, tunnustamista, vaarinottamista ja horjumatonta lujittumista; käsittääkseni tuo sana assertio ei latinan kielen eikä nykyaikaisen kielenkäyttömme mukaan muuta merkitse. Sitten minä puhun sellaisiin asioihin kohdistuvista varmoista väitteistä, jotka Jumala on meille antanut Pyhässä Raamatussa. En minä muutoin tarvitse Erasmusta enkä ketään muutakaan opettajaa neuvomaan itseäni siinä, että varmat väitteet, taistelut ja kiistelyt epäilyksenalaisissa, hyödyttömissä ja tarpeettomissa asioissa eivät ole ainoastaan typeriä, vaan jumalattomiakin; ne Paavali tuomitsee useammassa kuin yhdessä kohdassa. Et sinäkään luullakseni tässä kohdassa olisi puhunut näistä, ellet tarkoittanut naurettavan puhujan tapaan paneutua johonkin aineeseen ja kuitenkin käsitellä toista, niinkuin olisit taikakehässä tai jumalattoman kirjailijan mielettömyydessä väittäisit, että vapaata ratkaisuvaltaa koskeva oppi on epävarma tai että se ei ole välttämätön.


<<<0007>>>


Meistä kristityistä olkoot loitolla skeptikot ja akateemikot, meidän keskuudessamme sen sijaan olkoon varmojen väitteiden esittäjiä, jotka ovat stoalaisiakin järkähtämättömämpiä. Kysynpä, kuinka usein apostoli Paavali vaatii tätä pleroforiaa ( 1. Tess. 1:5 ), toisin sanoen, tätä omantunnon kaikkein varminta ja lujinta varmaksi vakuuttamista? Roomalaiskirjeen 10. luvussa (9. ja s. jakeessa) ( Room. 10:9 ) hän nimittää sitä tunnustukseksi: »Suun tunnustuksella pelastutaan». Ja Kristus sanoo ( Matt. 10 ,32): »Sen, joka tunnustaa minut ihmisten edessä, minä tunnustan minun Isäni edessä». Pietari käskee tekemään selkoa meissä olevasta toivosta ( 1. Piet. 3:15 ). Tarvitaanko enempää? Kristittyjen keskuudessa ei ole mikään sen tutumpaa ja yleisemmin käytettyä kuin varmaksi vakuuttaminen. Hävitä varmaksi vakuuttamiset ja sinä olet hävittänyt kristinuskon! Jopa heille annetaan taivaasta Pyhä Henki Kristusta kirkastamaan ja tunnustamaan hamaan kuolemaan saakka — eikö tämä tiedä varmuutta: kuollaan tunnustuksen ja varmaksi vakuuttamisen tähden. Lopuksi Henki vakuuttaa varmaksi siinä määrin, että hän omasta aloitteestaan ahdistaa maailmaa näyttämällä sille todeksi synnin ( Joh. 16:8 ), aivan kuin sitä taisteluun haastaen. Paavalikin käskee Timoteusta nuhtelemaan ja astumaan esiin sopimattomallakin ajalla ( 2. Tim. 4:2 ). Kylläpä olisi oiva nuhtelija, joka nuhteluaan itse ei varmasti uskoisi eikä sitä järkähtämättä todeksi väittäisi! Sellaisen minä tietenkin lähettäisin Antikyraan. Mutta minähän olen kerrassaan tyhmän tyhmä: hukkaan sanoja ja aikaa asiaan päivääkin kirkkaampaan! Suostuisiko kukaan kristitty myöntämään, että varmat väitteet ovat väheksyttäviä? Tämähän merkitsisi sitä, että saman tien suoralta kädeltä kielletään koko uskonto ja hurskaus, ja että väitetään uskontoa, hurskautta ja jotakin oppia kerrassaan mitättömäksi. Miksi siis sinäkin et varmasti väitä: "Minua eivät varmat väitteet miellytä", ja että tämä mielenlaatu miellyttää sinua enemmän kuin päinvastainen?


<<<0008>>>


Mutta ethän sinä ole tässä mitään tahtonut sanoa Kristuksen tunnustamisesta ja hänen opeistaan. Tästä minua syystä muistutetaan. Ja minä luovun sinun eduksesi oikeudestani ja tavastani enkä tahdo arvostella sydäntäsi; minä säästän sen toiseen aikaan ja toisia varten. Kuitenkin minä kehoitan sinua parantamaan kieltäsi ja kynääsi ja tästä lähin pidättymään moisista sanoista. Olkoonpa sydän kuinka nuhteeton ja vilpitön hyvänsä, niin ei kuitenkaan puhe, jota sanotaan sydämen tuntomerkiksi, ole sellainen. Arvellessasi näet, ettei vapaan ratkaisuvallan asia ole välttämätön tiedon kohde ja että sillä ei ole tekemistä Kristuksen kanssa, sinä puhut oikein, ja kuitenkin arvelusi on jumalaton. Arvellessasi taas, että se on välttämätön, sinä puhut jumalattomasti ja sinun arvelusi on oikea. Siinä tapauksessa ei olisi ollut paikallaan niin vaikeasti valitellen korostaa hyödyttömiä väitteitä ja kiistoja, sillä mitä kaikella tällä on tekemistä itse asian kanssa?


<<<0009>>>


Mutta mitä on sanottava niistä sinun sanoistasi, joilla sinä et ainoastaan vapaan ratkaisuvallan asiasta erikoisesti, vaan yleensä koko uskonnon opeista selität, että jos Pyhän Raamatun loukkaamaton arvovalta ja kirkon päätökset sen sallisivat, sinä yhtyisit skeptikkojen mielipiteeseen, vaikka et olekaan heidän varmoihin väitteisiinsä mieltynyt? Millainen Proteus piileekään näissä sanoissa: »loukkaamaton arvovalta» ja »kirkon päätökset»! Näyttää siltä, kuin sinä syvästi kunnioittaisit Raamattua ja kirkkoa; siitä huolimatta sinä ilmaiset toivovasi itsellesi vapautta olla skeptikko. Kuka kristitty puhuisi noin? Jos sanot tämän hyödyttömistä ja samantekevistä opeista, mitä uutta sinä siten tuot esiin? Ken ei tässä toivo vapautta tunnustautua skeptikoksi? Vielä enemmän: kuka kristitty tosiasiallisesti kenestäkään välittämättä ei käyttäisi tätä vapautta ja tuomitsisi ne, jotka ovat jonkin mielipiteen orjia ja vankeja? Ethän suinkaan pitäne kaikkia kristittyjä sellaisina — sanat viittaavat sinnepäin —, joiden opit ovat hyödyttömiä, joiden johdosta he typerästi kiistelevät, varmoin väittein taistellen. Jos sinä taas puhut välttämättömistä opeista, niin voiko joku omaksua sen jumalattomampaa kantaa, kuin että toivotaan vapautta kaikista varmoista väitteistä sellaisissa asioissa? Kristitty sanoo päinvastoin näin: »Niin vähän minä mielistyn skeptikkojen mielipiteeseen, että minä, sikäli kuin vain lihani heikkous sen sallii, en ainoastaan järkähtämättä pitäydy Pyhään Raamattuun kauttaaltaan ja kaikin kohdin ja täten ole varma, vaan minä myös toivon voivani olla mahdollisimman varma niissä asioissa, jotka eivät ole välttämättömiä ja jotka ovat Raamatun ulkopuolella.» Sillä mikä on epävarmuutta surkeampaa?

Ja mitä sitten sanomme näiden lisäämiesi sanojen johdosta: » — joiden alaisuuteen minä joka kohdassa järkeni alistan, joko minä sitten käsitän sen, mitä ne määräävät, tai olen käsittämättä.» Mitä sinä puhut, Erasmus? Eikö riitä se, että on alistanut järkensä Raamatun alaisuuteen? Alistatko sen myös kirkon päätösten alaisuuteen! Saako kirkko päättää mitään, mikä ei ole jo päätetty Raamatussa? Missä on siinä tapauksessa vapaus ynnä moisten »päättäjien» arvosteluvalta, jota Paavali opettaa 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa (29. jakeessa) ( 1. Kor. 14:29 ): »Muut arvostelkoot»? Sinua ei miellytä arvostelijan asenne, kun on kysymys kirkon päätöksistä! Paavali kuitenkin määrää niin.


<<<0010>>>


Mikä uuden uutukainen hurskaus ja nöyryys tämä: esikuvallasi sinä riistät meiltä vallan arvostella ihmisten tekemiä päätöksiä ja alistat meidät sokeasti ihmisille kuuliaisiksi! Missä kohdassa Jumalan sana velvoittaa meitä tällaiseen? Ja edelleen: kuka kristitty voi käsitellä Raamatun ja kirkon määräyksiä vain »kuin ilmaa», että menee sanomaan: — joko minä käsitän tai olen käsittämättä»? Sinä alistut etkä kuitenkaan välitä siitä, käsitätkö vai oletko käsittämättä! Mutta kirottu olkoon se kristitty, joka ei ole varma eikä käsitä, mitä hänelle määrätään! Sillä kuinka hän voi uskoa sitä, mitä hän ei käsitä? »Käsittämisellä» sinä kai ymmärrät sitä, että varmasti itselle omistetaan jotakin eikä skeptikkojen tavalla epäillä. Voisiko siinä tapauksessa kukaan käsittää mitään mistään luodusta, jos käsittäminen olisi samaa kuin täydellinen tunteminen ja näkeminen? Silloin ei olisi myöskään mahdollista samanaikaisesti käsittää jotakin ja olla käsittämättä jotakin, vaan jos oltaisiin käsitetty yksi ainoa, olisi käsitetty kaikki, nimittäin Jumalassa, sillä ellei käsitetä häntä, ei milloinkaan käsitetä yhden yhtäkään luomakunnan osaa.

Kaiken kaikkiaan: sanasi kuulostavat siltä, kuin sinulle olisi samantekevää, mitä ken hyvänsä ja missä hyvänsä uskoo, kunhan vain rauha maailmassa säilyy, ja aivan kuin vaaran uhatessa henkeä, hyvää mainetta, omaisuutta ja ihmissuosiota olisi lupa menetellä entisen miehen tavalla joka sanoi: »Jos myöntävät, minäkin myönnän, jos kieltävät, minäkin kiellän», ja aivan kuin kristilliset opit eivät olisi filosofien ja muiden ihmisten mielipiteitä ensinkään arvokkaampia, joiden johdosta kiisteleminen, taisteleminen ja varmojen väitteiden tekeminen on aivan typerää, koska siitä syntyy vain kinastelua ja ulkonaisen rauhan häiriintymistä. Se, mikä on meidän yläpuolellamme, ei muka koske meitä! Tehdäksesi lopun taisteluistamme sinä olet omaksunut välittäjän asenteen: tahdot työntää kummankin syrjään ja koetat saada meidät vakuuttuneiksi siitä, että me ottelemme typeristä ja tarpeettomista asioista.


<<<0011>>>


Tältä, minä sanon, sinun sanasi kuulostavat. Ja sen, mistä minä tässä yhteydessä vaikenen, arvelen sinun ymmärtävän, hyvä Erasmus. Mutta, niinkuin sanoin, sanat silleen! Sydäntäsi minä toistaiseksi en syytä, kunhan sinä vain et enemmän itseäsi paljasta; mutta pelkää Jumalan Henkeä, joka »tutkii munaskuut ja sydämet» ( Jer. 11:20 ) ja joka ei anna hyvinsommiteltujen sanojen itseään pettää! Minä olen näet sanonut tämän siinä tarkoituksessa, että sinä tästä lähin lakkaisit syyttämästä meidän toimintaamme itsepäiseksi ja jäykkäniskaiseksi. Tuollaisella menettelyllähän sinä suorastaan ilmaiset sydämessäsi elättäväsi Lukianosta tai jotakuta toista Epikuroksen laumaan kuuluvaa sikaa, joka, koska itse ei ensinkään usko Jumalaa olevaksi, salassa pitää pilkkanaan kaikkia, jotka sen uskovat ja sitä tunnustavat. Anna meidän olla varmojen väitteiden tekijöitä, sellaisia, jotka harrastavat varmoja väitteitä ja niistä löytävät ilonsa; suosi sinä skeptikoitasi ja akateemikkojasi, kunnes Kristus sinutkin kutsuu! Pyhä Henki ei ole skeptikko eikä hän ole sydämiimme kirjoittanut epäiltäviä asioita tai mielipiteitä, vaan varmoja totuuksia, jotka ovat itse elämääkin ja kaikkea kokemusta varmempia ja lujempia.


<<<0012>>>


Minä tulen nyt toiseen pääkohtaan, joka kytkeytyy ensimmäiseen. Luokitellessasi kristillisiä oppeja sinä ajattelet, että eräät ovat välttämättömät tietää, toiset taas eivät ole välttämättömiä; sinä sanot, että toiset ovat verhottuja, toiset ilmeisiä. Tällä tavoin sinä joko omasta takaa tai toisten sanojen pettämänä joko leikittelet tai harjoittaudut esitystaidon tempuissa. Mielipiteesi tueksi sinä kuitenkin esität Paavalin sanat Roomalaiskirjeen 11. luvusta (33. jakeesta) ( Room. 11:33 ): »Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tiedon syvyyttä!» ja samoin Jesajan kirjan 40. luvun (13. jakeen) ( Jes. 40:13 ) sanat: »Kuka on Herran Henkeä auttanut ja kuka ollut hänen neuvonantajansa?» Tämä oli sinulle vaivatonta sanottavaksi, jos sinä nimittäin joko tiesit, ettet kirjoittanut Lutherille, vaan yleisölle, tai et ajatellut kirjoittavasi Lutheria vastaan, jonka toivoakseni arvostat jossakin määrin Pyhää Raamattua tutkivaksi ja tuntevaksi mieheksi, — ellet arvosta, no niin, minä vaikkapa kiristän sinulta sen arvostuksen. Esiintyäkseni minäkin reetorin ja dialektikon tapaisena, lausun jaoitteluni seuraavasti. Jumala ja Jumalan kirjoitettu sana ovat kaksi eri asiaa aivan samoin kuin Luoja ja Jumalan luomus ovat kaksi eri asiaa. Kukaan ei epäile Jumalassa olevan paljon salattua, meille tuntematonta. Sanoohan hän itse viimeisestä päivästä: »Siitä päivästä ei tiedä kukaan, vaan ainoastaan Isä» ( Mark. 13:32 ). Ja Apostolien teoissa hän sanoo: »Ei ole teidän asianne tietää aikoja eikä hetkiä» ( Ap. t. 1:7 ). Ja edelleen: »Minä tiedän, ketkä minä olen valinnut» ( Joh. 13:18 ). Ja Paavali sanoo: »Herra tuntee omansa» ( 2. Tim. 2:19 ), ynnä muita samanlaisia kohtia. Sitä taas, että Raamatussa on yhtä ja toista peitettyä ja että kaikkea ei ole selvästi esitetty, ovat huutaneet juuri jumalattomat sofistit, joiden suulla sinäkin, Erasmus, tässä puhut; he eivät koskaan ole tuoneet eivätkä voikaan tuoda esiin yhden yhtä kohtaa, jolla voisivat tämän järjettömyytensä todistaa. Saatana on kuitenkin näin törkeällä ilveilyllä pidättänyt Pyhän Raamatun lukemisesta ja saattanut Pyhän Raamatun halveksittavaksi saadakseen filosofiasta johdetut turmiolliset opetuksensa kirkossa vallitseviksi.


<<<0013>>>


Tietenkin minä myönnän monet raamatunkohdat hämäriksi ja salatuiksi, mikä ei kuitenkaan johdu asioiden suuruudesta, vaan siitä, ettei tunneta sanoja ja kieltä; tämä ei kuitenkaan estä Raamatun kaikkien asioiden tuntemista. Voikohan Raamatussa olla salattuna — sitten kun sinetit on avattu ( Ilm. 6:1 ), kivi haudan ovelta vieritetty ( Luuk. 24:2 ) ja se kaikkein syvällisin salaisuus ilmoitettu, että Kristus, Jumalan Poika, on tullut ihmiseksi — sen majesteettisempaa, kuin että Jumala on kolmiyhteinen ja kuitenkin yksi ainoa ( Hepr. 2 ,14.16), että Kristus on meidän edestämme kärsinyt ( Room. 4:25 ) ja että hän on hallitseva iankaikkisesti ( Mark. 16:19 )? Eikö tämä ole tuttuna kaikunut jopa kujilla? Ota Kristus Raamatusta — mitä sitten enää siitä löydät? Kaikki se, mikä Raamatussa on, on ilmoitettua, vaikkakin eräät kohdat tähän mennessä ovat jääneet hämäriksi, kun sanoja ei ole tunnettu. Mutta mieletöntä ja jumalatonta on tietää, että kaikki Raamatun tosiasiat ovat asetetut kirkasta kirkkaampaan valoon, mutta kuitenkin eräiden harvojen sanojen tähden julistaa, että nämä tosiasiat ovat hämäriä! Jos sanat jossakin kohdassa ovat hämärät, ne ovat toisessa kohdassa selvät. Mutta sama asia, joka ilmeistä ilmeisemmin on koko maailmalle selväksi osoitettu, ilmaistaan Raamatussa joskus selvin sanoin, joskus se vielä on hämärien sanojen kätkössä. Ei näin ollen merkitse mitään, että—kunhan vain itse asia on valossa—jokin sen tuntomerkki peittyy pimeään, kun kuitenkin moni muu sen tuntomerkki on valossa. Kuka väittäisi, ettei yleinen kaivo ole valossa sen tähden, että syrjäisellä kujalla olevat eivät sitä näe, vaikka kaikki torilla olevat sen näkevät?

Näin ollen on asiaankuulumatonta se, minkä sinä esität viittaamalla Korykoksen luolaan; niin ei ole laita Raamatun. Eivätkä ne salaisuudet, jotka ovat kaikkein suurimmat ja salaisimmat, enää ole etäisiä, vaan aivan julkisesti nähtäviksi esitettyjä. Onhan Kristus avannut meidän ymmärryksemme ( Luuk. 24:45 ), niin että me käsitämme Raamattua. »Onhan evankeliumi saarnattu kaikille luoduille» ( Mark. 16:15 ): »Heidän äänensä on ulottunut kaikkeen maailmaan» ( Ps. 19:5 ). Ja »kaikki, mikä on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi» ( Room. 15:4 ); ja samoin: »Jokainen kirjoitus, joka on syntynyt Jumalan Hengen vaikutuksesta, on myös hyödyllinen opetukseksi» ( 2. Tim. 3:16 ). Tuokaapa siis esiin, sinä ja kaikki sofistit, yhden yksikin salaisuus, joka vielä olisi kätkettynä Raamatussa! Siihen taas, että monelta moni asia jää kätköön, ei ole syynä Raamatun hämäryys, vaan näiden oma sokeus tai velttous; he eivät vaivaudu näkemään selvänselvää totuutta, niinkuin Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 2. Kor. 3:15 ) sanoo juutalaisista: »Vielä on »peite heidän sydämensä päällä», ja taas: »Jos meidän evankeliumimme on peitossa, se peite on niissä, jotka kadotukseen joutuvat, joiden mielet tämän maailman jumala on sokaissut» 2. Kor. 4:3 s.). Yhtä kevytmielistä olisi syytellä aurinkoa tai synkeää päivää, jos itse peittää silmänsä tai päivästä väistyisi pimeään, sinne kätkeytyen. Heretkööt siis ihmispoloiset rienaavina järkipuuttoina panemasta sydämensä pimeyttä ja sekavuutta Jumalan kirkastakin kirkkaamman sanan edelle!


<<<0014>>>


Tuodessasi siis esiin tämän Paavalin sanan: »Hänen tuomionsa ovat käsittämättömät», sinä näytät asemosanalla »hänen» tarkoittavan Raamattua. Mutta eihän Paavali sano, että »Raamatun tuomiot ovat käsittämättömät», vaan Jumalan. Eihän Jesajakaan kirjansa 40. luvussa (13. jakeessa) ( Jes. 40:13 ) sano: »Kuka on tullut tuntemaan Raamatun mielen», vaan »Herran mielen», vaikka Paavali vakuuttaa, että Herran mieli on kristityille tuttu ( 1. Kor. 2:16 ), mutta vain siinä, mitä meille on lahjoitettu, niinkuin hän samassa paikassa, 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (12. jakeessa) ( 1. Kor. 2:12 ), sanoo. Huomaat siis, kuinka välinpitämättömästi olet tarkastellut näitä raamatunkohtia. Sinä lainailet niitä yhtä sopivasti kuin lainailet melkein kaikkea muutakin vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi. Niinpä ei niillä esimerkeilläkään, joita sinä viisastelevan epäröivänä tuot lisäksi, ole mitään tekemistä itse asian kanssa, sellaisilla, jotka koskevat persoonien eroa, jumalallisen ja inhimillisen luonnon yhtymystä (conglutinatio), syntiä, joka ei ole anteeksiannettavissa ( Matt. 12:31 ), ja joiden hämäryyttä sinä väität vielä selvittämättömäksi. Jos sinä tällä tarkoitat sofistien tutkimuksia näistä kysymyksistä, niin mitä on täysin moitteeton Raamattu sinulle tehnyt, koska sinä sen puhtauden viaksi luet jumalattomien ihmisten harjoittaman väärinkäytön? Raamattu yksinkertaisesti tunnustaa Jumalan kolmiyhteyden, Kristuksen inhimillisen luonnon ja synnin, jota ei anneta anteeksi; ei tässä ole mitään hämärää eikä selvittämätöntä. Mutta siitä, kuinka kaiken tämän laita on, Raamattu ei puhu mitään niin kuin sinä ajattelet, eikä sen tietäminen ole tarpeellistakaan. Sofistit tässä käsittelevät omia unelmiaan; osoita ne vääriksi ja tuomitse ne ja osoita Raamattu oikeaksi! Jos taas tarkoitat asian olemusta, niin älä siinäkään tapauksessa käy syyttelemään Raamattua, vaan areiolaisia ja niitä, joilta evankeliumi on peitossa ( 2. Kor. 4:4 ), niin etteivät jumalansa, saatanan, vaikutukselta näe noita selvänselviä todistuksia Jumalan kolmiyhteydestä ja Kristuksen inhimillisestä luonnosta. <<<0015>>>

Ja lyhyesti sanoakseni: Raamatun selvyys on kahdenlainen, samoin kuin sen epäselvyys on kahdenlainen; toisaalta ulkonainen, sanan palvelustoimesta aiheutuva ja toisaalta sydämen tuntemuksesta aiheutuva. Jos sinä puhut sisäisestä selvyydestä, niin ei kukaan muu oivalla Raamatun pienintä piirtoa kuin se, jolla on Jumalan Henki; kaikilla muilla on pimentynyt sydän, niin että he, vaikka osaavatkin tuoda esiin kaiken, mitä Raamatussa on, ja sen johdosta puhua, eivät kuitenkaan ymmärrä siitä mitään eivätkä sitä itse asiassa tunne. He eivät usko Jumalaa olevaksi, eivät itseään Jumalan luomiksi eivätkä mitään muutakaan, 13. psalmin mukaisesti: »Hullu sanoi sydämessänsä: Ei ole Jumalaa» ( Ps. 14:1 ). Tarvitaan näet Henki, jotta voitaisiin käsittää Raamattu sekä kokonaisuutena että sen jokainen osa. Jos sinä taas olet puhunut ulkonaisesta selvyydestä, niin ei siinä sanalla sanoen ole jäljellä mitään hämärää tai selvittelyä kaipaavaa, vaan kaikki se, mikä on Raamatussa, on sanan kautta tuotu esiin mitä luotettavimpaan valoon ja koko maailmalle ilmoitettu.


<<<0016>>>


Mutta vielä sietämättömämpää on se, että sinä lasket vapaan ratkaisuvallan kysymyksen kuuluvaksi niiden kysymysten piiriin, jotka ovat hyödyttömiä eivätkä välttämättömiä; sen sijaan sinä luettelet meille ne asiat, jotka mielestäsi riittävät kristilliseen hurskauteen; ja sinä puet sanottavasi sellaiseen muotoon, jonka ken hyvänsä Kristukselle kerrassaan rietas juutalainen tai pakana osaisi kaavailla. Ethän sinä yhden yhdelläkään piirrolla mainitse Kristusta, aivan kuin olisit sitä mieltä, että kristillinen hurskaus voi olla olemassa ilman Kristusta, kunhan vain tuota luonnostaan perin lempeää Jumalaa kaikin voimin palvellaan. Mitä minun on tähän sanottava, Erasmus? Koko olemuksestasi henkii Lukianos, ja vastaani lemuaa sinusta Epikuroksen valtavan pohmelon löyhkä. Ellet pidä tätä asiaa välttämättömänä kristityille, niin ole hyvä ja väisty pois kiistakentältä: sinulla ja meillä ei ole toistemme kanssa mitään tekemistä! Me puolestamme pidämme sen välttämättömänä. Jos on niinkuin sanot, jumalatonta, jos on uteliasta, jos on tarpeetonta tietää, »tietääkö Jumala edeltäpäin jotakin, mikä sitten ehkä tapahtuu, vai vaikuttaako tahtomme jotakin iankaikkista autuutta koskevissa asioissa vai onko se ainoastaan toimivan armon kohteena, vai teemmekö sitä pahaa tai hyvää, minkä teemme, pelkän välttämättömyyden pakosta vai annammeko sen tapahtua» (I a 8), niin kysynpä, mikä sitten on hurskasta, mikä sitten on tärkeätä, mikä on hyödyllistä tietää? Tämä on vailla kaikkea merkitystä, Erasmus, tämä ylittää kaikki rajat Tätä on vaikea panna tietämättömyytesi tilille, sinun, joka jo olet ikämies, joka olet oleskellut kristittyjen parissa ja kauan mietiskellyt pyhiä kirjoituksia; sinä et jätä meille mahdollisuutta voidaksemme sinua puolustella tai ajatellaksemme hyvää sinusta. Paavilaiset kuitenkin antavat sinulle anteeksi nämä luonnottomuudet ja sietävät niitä siitä hyvästä, että sinä kirjoitat Lutheria vastaan, nuo, jotka hampain raatelisivat sinut, jos ei Lutheria olisi olemassa ja sinä moisia kirjoittaisit. »Platon on ystävä, Sokrates on ystävä, mutta ohi näiden on kunnioitettava totuutta.»


<<<0017>>>


Vaikka sinä näet käsittäisit vain vähän Raamattua ja kristillistä hurskautta, niin täytyyhän kristittyjen vihollistenkin toki tietää, mitä kristityt pitävät välttämättömänä ja hyödyllisenä ja mitä he eivät pidä sellaisena. Mutta sinä, jumaluusoppinut ja kristittyjen opettaja, et, ryhtyessäsi määräämään heille kristillisyyden muotoa, sinä skeptilliseen tapaasi edes tyydy olemaan epävarmana siitä, mikä on näille välttämätöntä ja hyödyllistä, vaan luisut kerrassaan vastakkaiselle puolelle ja vieläpä oman mielenlaatusi kanssa ristiriitaisena esität kuulumattoman, lujan väitteen: nuo eivät ole välttämättömiä! Mutta elleivät ne ole välttämättöminä varmasti tulleet tunnetuiksi, ei ole enää mitään Jumalaa, mitään Kristusta, mitään evankeliumia, mitään uskoa, ei yleensä ole jäljellä mitään, ei edes juutalaisuudesta, vähiten kristillisyydestä. Kuolemattoman Jumalan nimessä, Erasmus: kuinka suuren aukon, jopa kuinka suuren aukion sinä panet ammollensa saadaksesi vastustusta ja vastaansanomista! Mitä kykenisitkään sinä kirjoittamaan vapaasta ratkaisuvallasta kunnollista ja oikeaa, sinä, joka näillä sanoillasi ilmaiset niin suurta tietämättömyyttä Raamatusta ja hurskaudesta! Mutta minä tahdon kääriä kokoon purjeeni: en keskustele kanssasi käyttämällä tällä kohdalla omia sanojani — niin ehkä teen tuonnempana —, vaan sinun omia sanojasi.

Esittämääsi kristillisyydenkäsitykseen sisältyy muun muassa se, että »meidän tulee ponnistaa kaikki kykymme, hakeutua lääkitsevään parannukseen ja kaikin keinoin pyrkiä saavuttamaan Herran armahtavaisuutta, jota vailla ollen ei inhimillinen tahto eikä pyrkimys menesty» (I a 8); ja edelleen: »ei liioin kukaan saa olla epätoivossa, kun on kysymys anteeksiantamisesta Jumalan puolelta, joka luonnoltaan on mitä lempein». Nämä sanasi, vailla Kristusta, vailla Henkeä, jäätäkin kylmemmät, niin että sinun viehättävän esitystaituruutesikin on pakko sietää niissä piilevää virhettä, sanasi, joita tuskin — kenties paavien ja hirmuvaltiasten synnyttämä - pelko olla peittelemättömän ateistin kirjoissa on sinusta esiinpuristanut, kuitenkin osoittavat, että meissä on olemassa kykyjä, että on kaikkien kykyjemme aikaansaama ponnistus, että on olemassa Jumalan armahtavaisuus, että on olemassa tapoja armahtavaisuuden hankkimiseksi, että on olemassa luonnoltaan vanhurskas ja aivan lempeä Jumala jne.! Jos siis joku on tietämätön siitä, mitä kykyjä nämä ovat, mitä ne saavat aikaan, minkä alaisia ne ovat, mihin ne tähtäävät, mitä ne vaikuttavat ja mitä ne eivät vaikuta, niin mitä hänen on tehtävä? Mitä sinä kehotat häntä tekemään?


<<<0018>>>


Sinä sanot: »On herjausta, on tiedonkipeyden tyydyttämistä ja tarpeetonta pyrkiä tietämään, vaikuttaako oma tahtomme jotakin iankaikkiseen autuuteen kuuluvissa asioissa vai onko se ainoastaan vaikuttavan armon alaisena.» Tässä sinä kuitenkin sanot päinvastoin, että kristillinen hurskaus on »kaikin kyvyin pyrkimistä, mutta että tahto ei ilman Jumalan armahtavaisuutta ole tehoisa». Tässä sinä kerrassaan varmasti väität, että tahto vaikuttaa jotakin iankaikkiseen autuuteen kuuluvissa asioissa, koska sinä esität sen pyrkiväksi, mutta kuitenkin toisaalta vaikutuksenalaiseksi sanoessasi sitä tehottomaksi, vaikka sinä et määrittelekään, kuinka avaraksi tuo vaikuttaminen ja vaikutuksenalaisena oleminen on käsitettävä. Sinä varta vasten tahdot pitää meitä epätietoisuudessa siitä, mitä Jumalan armahtavaisuus voi ja meidän tahtomme voi, jopa juuri opettaessasi, mitä tekee meidän tahtomme ja mitä Jumalan armahtavaisuus. Näin pyörittää sinua ympäri oiva viisautesi, jonka mukaisesti sinä olet päättänyt olla kiintymättä kumpaankaan suuntaan ja vaaratta ohittaa niin Skylla kuin Kharybdiskin: keskellä merta myrskyn myllerryksessä hämmentyneenä sinä väität varmaksi kaiken, minkä kiellät, ja kiellät, minkä varmaksi väität!


<<<0019>>>


Muutamin vertauksin minä asetan nähtäväksesi jumaluusoppisi! Se, joka aikoo kirjoittaa hyvän runon tai puheen, älköön ajatelko älköönkä tutkiko omaa lahjakkuuttaan, mahdollisuuksiaan tai mahdottomuuttaan ja mitä vaatii se aihe, johon on ryhtynyt; jättäköön kerrassaan oheen tuon tunnetun Horatiuksen neuvon: »Minkä hartiat kestävät, ja mitä kantamaan eivät suostu», ja sen sijaan käyköön päätä pahkaa käsiksi työhön ajatellen: Nyt on jännitettävä voimat, jotta tarkoitus saavutettaisiin; mitä tässä turhantarkasti ja tarpeettomasti mietiskellä, onko tarjolla niin paljon tietoa, niin paljon kykyä, niin paljon lahjakkuutta. Tai jos ken aikoo korjata pellosta runsaan sadon, älköön uteliaana joutavia huolehtiko maanlaadun selville ottamisesta, niinkuin Vergilius Georgicassaan turhantarkkaan ja tarpeettomasti opettaa, vaan ryhtyyköön toimeen umpimähkään, keskittämällä kaikki ajatuksensa vain työhön: kyntäköön rantaa, kylväköön siementä sinne, missä vain tilaa on, joko hiekkaan tai liejuun. Tai jos joku aikoo käydä sotaa ja tavoittelee loistavaa voittoa tai jos hänen on suoritettava jokin tehtävä valtiossa, eikö hän ole kärkäs harkitsemaan, onko hänellä voimavaroja, riittääkö valtion kassa, ovatko sotilaat kuntoisat, onko mitään mahdollisuutta tehtävän suorittamiseen? Pitääkö hän kokonaan halpoina historioitsijan sanat: »Kysy neuvoa, ennenkuin toimit, ja neuvon saatuasi pane toimeksi oikeaan aikaan», ja alkaa reuhtoa silmät ummessa, korvat ummessa, ja kirkuen vain: »Sota! Sota!» vaatii toimintaa. Kysynpä sinulta, Erasmus, mikä on arvostelusi moisista runoilijoista, maanviljelijöistä, sotapäälliköistä ja ruhtinaista? Minä vielä lisään evankeliumista otetun sanan: »Jos joku tahtoo rakentaa tornin, eikö hän ensin istu laskemaan kustannuksia, onko hänellä varoja rakentaa valmiiksi?» ( Luuk. 14:28 ). Kuinka Kristus arvostelee tuollaista?


<<<0020>>>


Näin sinäkin ainoastaan määräät meille teot, mutta kiellät meitä ensin tutkimasta, mittaamasta ja tuntemasta kykyämme, mihin pystymme ja mihin emme pysty, aivan kuin tällainen olisi tiedonkipeyttä, tarpeetonta ja jumalatonta. Näin sinä liian viisaana torjuessasi uhkarohkeuden ja upeillessasi kohtuudella päädyt opettamaan mitä onnettominta uhkarohkeutta. Vaikka näet sofistit itse asiassa ovatkin uhkarohkeita selvitellessään uteliaisuutta herättäviä kysymyksiä, he kuitenkin tekevät lievemmän synnin kuin sinä, joka jopa neuvot ja velvoitat mielettömyyteen ja rupeamaan uhkarohkeaksi. Ja tehdäksesi mielettömyyden vielä vaikeammaksi sinä yrität uskotella meille, että tämä uhkarohkeus on kauneinta kristillistä hurskautta, maltillisuutta, uskonnollista vakavuutta ja pelastusta; ja sinä, joka olet niin ankara varmojen väitteiden vihollinen, väität varmasti meitä, ellemme näin menettele, epähengellisiksi, tiedonkipeiksi ja turhanpäiväisiksi. Todellakin sinä olet mainiosti päässyt pakoon Skyllaa, välttäessäsi Kharybdiksen! Niin, tähän on sinut vienyt luottamus terävään älyysi, sinut, joka esitystaituruudellasi uskot kykeneväsi eksyttämään muita älykkäitä, niin ettei kukaan voisi selvästi huomata, mitä sinun mielessäsi on ja mitä sinä viettelevillä kirjoillasi puuhaat. Jumala ei kuitenkaan salli itseään pilkata ( Gal. 6:7 ), ja häntä vastaan ei ole hyvä törmätä.

Edelleen: jos olisit opettanut meille tällaista ajattelemattomuutta, kun on kysymys runojen sepittämisestä, tehokkaasta maanviljelyksestä, sodankäynnistä, virkatoimien suorittamisesta tai talojen rakentamisesta — niin sietämätöntä kuin tuollainen olisikin, varsinkin niin mainiossa miehessä—, niin olisit sinä kuitenkin ansainnut jonkin verran armoa varsinkin kristittyjen taholta, jotka halveksivat ajallisia; mutta kun sinä velvoitat kristittyjä rupeamaan ajattelemattomiksi työntekijöiksi ja julistat, että heidän ei tarvitse iankaikkisen autuuden hankkimisasiassa välittää siitä, mihin he kykenevät ja mihin eivät kykene, niin todellakin tämä on selvästi synti, jota ei anteeksianneta. Eiväthän nämä voi päästä tietämään, mitä heidän on tekeminen, kun heillä ei ole käsitystä siitä, mihin ja kuinka paljoon he pystyvät. Mutta kun heillä ei ole käsitystä siitä, mitä heidän on tehtävä, he eivät hairahtuessaan voi katua; katumuksen puute taas on synti, jota ei anteeksi anneta. Ja kuitenkin tähän johtaa meidät tuo sinun maltillinen, skeptillinen jumaluusoppisi.


<<<0021>>>


Kristitylle ei siis ole epähengellistä, samantekevää tai tarpeetonta, vaan ennen kaikkea pelastukseksi välttämätöntä tietää, toimiiko tahto jotakin vaiko ei mitään pelastusta koskevissa asioissa. Jopa, se tietäös, tämä on meidän keskustelumme ydinkohta, tähän keskittyy tämän kiistan keskeisin kysymys. Mehän pyrimme tutkimaan, mihin vapaa ratkaisu kykenee, mihin sen on alistuminen, ja kuinka se suhtautuu Jumalan armoon. Ellemme tunne näitä asioita, emme tietäne kerrassaan mitään kristillisistä asioista ja me joudumme olemaan pakanoita pahempia. Se, joka ei tätä ymmärrä, tunnustakoon, ettei ole kristitty; se taas, joka tätä moittii ja halveksii, tietäköön olevansa kristittyjen pahin vihollinen. Ellen minä näet tiedä, mitä, mihin saakka ja kuinka paljon minä kykenen toimimaan suhteessani Jumalaan, niin jää minulle yhtä epävarmaksi ja tuntemattomaksi, mitä, mihin saakka ja kuinka paljon Jumala minussa voi ja toimii, vaikka Jumala kyllä »kaikki kaikessa vaikuttaa» ( 1. Kor. 12:6 ). Mutta ellen minä tunne Jumalan tekoja ja hänen voimaansa, minä en tunne häntä itseänsäkään; ellen minä tunne Jumalaa, minä en voi kunnioittaa, ylistää, kiittää enkä palvella Jumalaa, sillä enhän minä tiedä, minkä verran minun on pidettävä omana osuutenani ja minkä verran Jumalan osuutena.


<<<0022>>>


On siis pidettävä mitä tarkin ero Jumalan voiman ja meidän voimamme välillä, Jumalan teon ja meidän tekomme välillä, jos mieli meidän elää hurskaasti. Huomaat että tämä tehtävä on kristillisten asioiden kokonaisuudesta se edellinen osa, josta — vaaran uhalla — riippuu oman itsensä tunteminen sekä Jumalan tunteminen ja kunnia. Sinussa, hyvä Erasmus, ei näin ollen käy sietäminen sitä, että sinä sanot tämän tietämistä epähengelliseksi, samantekeväksi ja tarpeettomaksi. Paljosta olemme sinulle kiitollisuudenvelassa, mutta hurskaudelle olemme velkaa kaiken. Onhan omakin mielipiteesi se, että Jumalan ansioksi on luettava kaikki se hyvä, mikä meissä on, ja tämän sinä vakuutat hahmotellessasi kristillisyytesi; mutta näin vakuuttaessasi sinä samalla epäilemättä vakuutat varmaksi, että Jumalan laupeus yksin vaikuttaa kaiken, ja että meidän tahtomme ei mitään vaikuta, vaan päinvastoin on alistettuna — muussa tapauksessahan ei voitaisi kaikkea lukea Jumalan ansioksi. Vähän jäljempänä sinä kuitenkin kiellät sen varmaksi väittämisen ja tietämisen olevan hengellistä, hurskasta ja terveellistä. Mutta näin on pakko puhua sellaisen hengen, joka ei ole johdonmukainen ja joka jumalisuuden asioissa on epävarma ja kokematon.

Kristillisen opin pääpiirteiden toisena osana on tieto siitä, tietääkö Jumala jotakin sattumanvaraisesti (contigenter), ja teemmekö kaiken välttämättömyyden pakosta. Tämänkin sinä selität epähengelliseksi, samantekeväksi ja turhanpäiväiseksi, niinkuin selittävät kaikki jumalattomatkin ja niinkuin jopa pahat henget ja tuomitut pitävät sitä vihattavana ja kirottavana. Et sinä myöskään ole naurettava, jos vetäydyt syrjään noista kysymyksistä, jos se vain käy päinsä; mutta silloin sinä et olekaan kunnon esittäjä ja jumaluusoppinut ryhtyessäsi selittämään ja opettamaan vapaata ratkaisuvaltaa ilman näitä kohtia. Minäpä toimin kovasimena ja muistutan, vaikka itse en olekaan esitystaituri, mainiota esittäjää tämän tehtävästä. Jos Quintilianus ryhtyessään kirjoittamaan esitystaidosta olisi sanonut: »Mielestäni on jätettävä syrjään nuo typerät ja tarpeettomat aiheen keksintää, jaoittelua, sanoiksi pukemista, muistiinpainantaa ja esittämistä koskevat kohdat; riittää, kun tiedetään, että esitystaito merkitsee hienoa esitystä», niin etköhän nauraisi moiselle taiturille?


<<<0023>>>


Mutta juuri näin sinäkin menettelet. Ryhtyessäsi kirjoittamaan vapaasta ratkaisusta sinä aivan ensi työksesi työnnät syrjään ja viskaat menemään kauniin kirjoitelmasi kohteen kokonaan, kaikkineen! Onhan sinun mahdotonta tietää, mitä vapaa ratkaisu merkitsee, ellet ensin tiedä, mihin inhimillinen tahto kykenee, mitä Jumala tekee ja tietääkö hän ennakolta ehdottomasti. Eivätköhän omatkin oppineesi opeta, että sen, joka aikoo selvitellä jotakin asiaa, täytyy ensin selvitellä, onko se olemassa, ja sitten, mikä se on, mistä se koostuu, mikä on sen vastakohta, mikä sille sukua, mikä sen kaltaista jne.? Mutta sinä riistät tuolta itsessään köyhältä vapaalta ratkaisulta tämän kaiken; sinä et määrittele ainoatakaan sitä koskevaa seikkaa — lukuunottamatta mainitsemaani ensimmäistä, nimittäin onko se olemassa —, jopa perustein, joihin tuonnempana saamme tutustua. Minä en ole nähnyt mahdottomampaa vapaata ratkaisua käsittelevää teosta — hienoa esitystapaa lukuunottamatta.

Sofistit totisesti pohtivat tätä kysymystä paremmin, vaikka eivät tunnekaan taiturimaista esitystapaa; he käyvät käsiksi vapaaseen ratkaisun, samalla käsitellen kaikki sen yhteydessä olevat kysymykset: onko se olemassa, mitä se toimii, miten se suhtautuu jne., vaikkakaan eivät saavutakaan tavoitettaan.

Tarkoitukseni on tällä kirjalla panna tiukalle sinut ja kaikki sofistit, kunnes te määrittelette vapaan tahdon kyvyn ja vaikutukset, ja minä toivon Kristuksen armon avulla ahdistavani sinut katumaan Diatribisi julkaisemista.

Kristityn on siis ennen kaikkea välttämätöntä autuuttansa varten tietää, että Jumala ei tiedä ennakolta mitään sattumanvaraisesti, vaan että hän edeltänäkee, päättää ja toteuttaa kaiken muuttumattoman, iankaikkisen ja erehtymättömän tahtonsa voimalla. Tämä ukonvaaja lyö kasaan ja kuluttaa kerrassaan vapaan ratkaisuvallan; niiden, jotka tahtovat puolustaa vapaata ratkaisuvaltaa, on pakko joko kieltää tämä ukonvaaja tai jättää se huomiota vaille tai jollakin muulla tavalla karkoittaa se näkyvistään. Mutta ennen kuin minä tutkimuksellani ja Raamatun arvovallalla tämän vahvistan, minä ensin käsittelen sitä sinun omien sanojesi valossa.


<<<0024>>>


Etkö juuri sinä, hyvä Erasmus, vähää ennen varmasti väittänyt, että Jumala luontonsa puolesta on oikeamielinen ja olemukseltaan lempeä ja armollinen? Jos tämä on totta, niin eikö siitä seuraa, että hän muuttumattomasti on oikeamielinen ja lempeä: samoin kuin hänen luontonsa ei milloinkaan muutu, samoin eivät hänen oikeamielisyytensäkään ja lempeytensä muutu. Mutta sama, mikä sanotaan oikeamielisyydestä ja lempeydestä sopii myös sanoa tiedosta, viisaudesta, hyvyydestä ja muista jumalallisista ominaisuuksista. Jos siis on hengellistä, hurskasta ja terveellistä väittää varmaksi kaikkea tätä Jumalasta, niinkuin sinä kirjoitat, niin mikä sinuun on mennyt, kun itsesi kanssa ristiriidassa nyt väität epähengelliseksi, samantekeväksi ja tyhjänpäiväiseksi sitä sanontaa, että Jumala välttämättömyyden pakosta näkee ennakolta? Sinä julistat, että muka on opittava tuntemaan Jumalan muuttumaton tahto, mutta kiellät meitä oppimasta tuntemaan hänen ennaltatietämystään! Vai oletko sinä sitä mieltä, että hän tietää ennalta, vaikka ei tahdo tietää tai että hän tahtoo tietämättään? Jos hän tietää ennalta, sitä samalla tahtoen, niin hänen tahtonsa, se kun kuuluu hänen luontoonsa, on iankaikkinen ja järkähtämätön; jos hän ennalta tietäen tahtoo, niin hänen tietämyksensä, se kun kuuluu hänen luontoonsa, on iankaikkinen ja järkähtämätön.


<<<0025>>>


Tästä seuraa eittämättä, että kaikki se, mitä me teemme, ja kaikki se, mikä tapahtuu, todellisuudessa — jos huomioimme Jumalan tahdon — tapahtuu välttämättömyyden pakosta ja muuttumattomasti, vaikka se meistä näyttääkin tapahtuvan muutosten alaisena ja sattumanvaraisesti (contingenter). Onhan Jumalan tahto voimallinen, eikä sitä voida estää, se kun on Jumalalle luonteenomainen voima; ja edelleen hän on viisas, niin että häntä ei voida pettää. Mutta ellei tahtoa voida estää, ei itse tekoakaan voida estää tapahtumasta siinä paikassa, sinä aikana, sillä tavalla ja siinä määrässä, jotka hän itse edeltänäkee ja tahtoo. Jos Jumalan tahto olisi sellainen, että se teon täytyttyä lakkaisi, teon jäädessä olemaan—ihmisten tahtohan on sellainen, että se lakkaa tahtomasta, kun talo on valmis, joka tahdottiin rakentaa, niinkuin se päättyy kuolemassa —, silloin todella voitaisiin sanoa, että jokin tapahtuu sattumanvaraisesti ja muutosten alaisena. Mutta tässä tapahtuu päinvastoin: teko päättyy, mutta tahto jää jäljelle, itse teko sitävastoin tapahtuessaan ja jäädessään olemaan ei voi olla sattumanvarainen tai jäädä olemaan sattumanvaraisesti. Sattumanvaraisesti (contingenter) tapahtuminen taas latinassa—tahdomme välttää sanojen väärinkäyttöä — ei merkitse sitä, että itse teko tapahtuisi sattumoisin, vaan että se tapahtuu satunnaisen ja muutoksenalaisen tahdon voimasta, ja sellaista ei Jumalassa ole. Edelleen voidaan sattumanvaraiseksi teoksi sanoa vain sellaista, joka tapahtuu meille sattumoisin, aivan kuin umpimähkään, meidän sitä aavistamattamme: meidän tahtomme tai kätemme tarttuu siihen kuin sattuman tuomaan, me kun emme tietystikään ennen olleet voineet ajatella tai tahtoa sitä.

Tällä kohdalla sofistit ovat jo vuosikausia hikoilleet, mutta lopuksi kärsineet tappion. Heidän on ollut pakko myöntää, että kaikki tosin tapahtuu — niinkuin sanovat — seurauksen sanelemalla välttämättömyydellä, mutta ei ehdottomalla välttämättömyydellä. Näin he ovat pitäneet pilkkanaan tätä alkuvoimaista kysymystä, mutta itse asiassa he ovat paremminkin pitäneet pilkkanaan omaa itseään. Minä aion osoittaa, että tuo opetus ei tosiaankaan pidä paikkaansa.


<<<0026>>>


Seurauksen sanelema välttämättömyys on heidän mielestään sitä — karkeasti puhuakseni —, että jos Jumala tahtoo jotakin, on välttämätöntä, että se tapahtuu, mutta ei ole välttämätöntä, että se, mikä tapahtuu, myös on olemassa; Jumala yksin näet on välttämättömyyden pakosta olemassa, mutta kaikelta muulta saattaa olemassaolo puuttua, jos Jumala niin tahtoo. Niinpä he väittävät, että Jumalan toimiminen on välttämättömyys, mikäli hän tahtoo, mutta että toiminnan tulos ei ole välttämättömyys. Mitä he saavuttavat moisilla sanasukkeluuksilla? Sen, että tapahtunut tosiasia ei ole välttämätön, toisin sanoen, sillä ei ole välttämätöntä olemusta. Tämä on täydellisesti samaa kuin että tapahtunut tosiasia ei ole Jumala itse. Ja kuitenkin asia jää siksi, että jokainen asia tapahtuu välttämättömyyden pakosta, mikäli Jumalan toiminta on välttämätön eli kuuluu seurauksen saneleman välttämättömyyden piiriin, vaikka tapahtunut tosiasia ei olekaan välttämätön, toisin sanoen, ei ole Jumala, ja vaikka sillä ei olekaan välttämätöntä olemusta. Vaikka minusta välttämättömyyden pakosta tuleekin olevainen, liikuttaa minua varsin vähän, että minun olemiseni tai joksikin tulemiseni ovat muuttuvaisia, kaikesta huolimatta. Kuitenkin jää olemaan se asiaintila, että kaikki tapahtuu välttämättömyyden pakosta, jos Jumalan toimiminen on välttämätön tai seurauksen sanelemana välttämätön, vaikka jo tapahtunut asia ei olisikaan välttämätön, toisin sanoen, ei olisikaan Jumala, tai vaikka sillä ei olisikaan välttämätöntä olemusta. Jos minä näet tulen olevaiseksi välttämättömyyden pakosta, minua liikuttaa varsin vähän se, että minun olemiseni tai minun olevaiseksi tulemiseni on muuttuvaista: joka tapauksessahan minä tilapäisenä ja muuttuvaisena tulen olevaiseksi, koska minä en ole välttämätön Jumala. Heidän sanasukkeluutensa, että kaikki tapahtuu seurauksen saneleman välttämättömyyden, mutta ei ehdottoman välttämättömyyden pakosta, merkitsee siis yksinkertaisesti vain seuraavaa: kaikki tosin tapahtuu välttämättömyyden pakosta, mutta näin tapahtuneena se ei ole itse Jumala. Mutta miksi oli tarpeen sanoa meille tämä? Aivan kuin olisi ollut pelättävissä, että me väittäisimme tapahtuneita tosiasioita Jumalaksi tai että niillä olisi jumalallinen ja välttämätön olemus. Niin luja siis on ja niin järkkymättömäksi jää se mielipide, että kaikki tapahtuu välttämättömyyden pakosta. Ei tässä myöskään ole mitään hämärää, ei mitään arvoituksellista. Herra sanoo Jesajassa: »Minun neuvoni pysyy, kaiken, mitä minä tahdon, minä teen» ( Jes. 46 ,10). Eikö lapsikin ymmärrä, mitä merkitsevät nuo sanat: »neuvoa, »mitä minä tahdon», »minä teen», »pysyy»? <<<0027>>>


<<<0028>>>


Mutta minkä tähden olisi kaikki tämä meiltä kristityiltä niin salattua, että sen tutkiminen ja tietäminen muka on jumalatonta, samantekevää ja tarpeetonta, vaikka pakanalliset runoilijat, jopa rahvaskin tuhka tiheään tällaisia sanoja puheessa käyttävät? Kuinka usein esimerkiksi Vergilius mainitsee kohtalo-sanan? »Kaikki pysyy kohdallaan lain kannattamana»; samoin: »Jokaiselle on määrätty oma aikansa»; samoin: » — jos kohtalo kutsuu sinua», ja vielä: » — jos kova kohtalo on murrettavissa». Runoilijahan vain yksinkertaisesti osoittaa, että Troian hävityksessä ja Rooman valtakunnan perustamisessa kohtalo vaikutti enemmän kuin kaikkien ihmisten pyrkimykset ja että juuri välttämättömyys vallitsee sekä tapahtumia että ihmisiä. Ja lopuksi hän alistaa kuolemattomat jumalansakin kohtalon alaisiksi, jonka tieltä on välttämättä väistyttävä jopa sekä itse Juppiterin että Junon. Sen vuoksi he ovat keksineet kolme kohtalotarta, nuo muuttumattomat, lepyttämättömät, taipumattomat. Nämä viisaat miehet ovat käsittäneet — ja senhän kova todellisuus ja kokemus todistaa —, ettei ainoakaan ihminen ole saanut aikomuksiaan toteutetuiksi, vaan että jokaisen kohdalla olosuhteet ovat muuttuneet toisiksi kuin hän itse oli suunnitellut. »Jos Troiaa olisi voitu uljuudella puolustaa, olisi se tullut puolustetuksi minun uljuudellani», sanoo Hektor Vergiliuksessa. Siksipä kaikki aivan yleisesti käyttävät tällaisia sanontoja: »Tapahtukoon, niinkuin Jumala tahtoo», ja samoin: »Teemme sen, jos Jumala tahtoo», ja vielä: »Niin Jumala on tahtonut». »Niin oli otollista jumalille», »Näin te olette tahtoneet», sanoo Vergilius. Toteamme siis, että yksinkertaisessa kansassa on tallella sekä tieto Jumalan edeltämääräämyksestä ja ennaltatietämyksestä että itse jumaluuden tuntemus. Ja ne, jotka tahtoivat käydä viisaista, ovat tutkimustensa vuoksi siitä loitontuneet, kunnes heidän »ymmärtämätön sydämensä on pimentynyt» — Roomalaiskirjeen 1. luku (21. ja s. jae); he joko ovat kieltäneet sen tai eivät ole olleet tietävinään siitä, mitä runoilijat ja yksinkertainen rahvas, jopa heidän oma omatuntonsa pitää aivan yleisenä, varmana ja todellisena.


<<<0029>>>


Mutta sanonpa vielä enemmän: tämä ei ainoastaan ole totta — tästä puhutaan laajemmin tuonnempana, Raamatun perustuksella —, vaan tämän tietäminen on hengellistä, hurskasta ja välttämätöntä. Ellei näet tätä tiedetä, ei usko eikä mikään Jumalan palvonta voi pysyä voimassa; se näet merkitsisi todella Jumalasta tietämättömänä olemista, ja tietämättömyyden yhteydessä ei — sehän on tunnettua — pelastus voi säilyä. Sillä jos sinä epäilet tai halveksut sen tietämistä, että Jumala edeltätietää ja tahtoo kaiken, ei sattumanvaraisesti, vaan välttämättömästi ja muuttumattomasti, niin kuinka sinä voit uskoa hänen lupauksensa, varmasti luottaa ja perustautua niihin? Kun hän näet lupaa, on sinun oltava varma siitä, että hän tietää, voi ja tahtoo toteuttaa sen, minkä hän lupaa; muussa tapauksessahan sinä et voi pitää häntä totuudellisena ja luotettavana, ja se on epäuskoa, se on suurinta jumalattomuutta ja korkeimman Jumalan kieltämistä. Mutta kuinka sinä pääset varmuuteen ja turvallisuuteen, ellet tiedä, että hän varmasti, erehtymättömästi, muuttumattomasti ja välttämättömästi tietää, tahtoo ja toteuttaa lupauksensa? Eikä meidän ainoastaan tule olla varmoja siitä, että Jumala välttämättömästi ja muuttumattomasti tahtoo ja on toteuttava sen, vaan vieläpä kerskaillakin siitä, niinkuin Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 3. luvussa (4. jakeessa) ( Room. 3:4 ): »Olkoon Jumala totinen, mutta jokainen ihminen valhettelija», ja taas: »Ei niin, että Jumalan sana olisi harhaan mennyt» ( Room. 9:6 ), ja toisessa paikassa: »Jumalan vahva perustus pysyy, ja siinä on tämä sinetti: ’Herra tuntee omansa‘» ( 2. Tim. 2:19 ); ja Tiituksen kirjeen 1. luvussa (2. jakeessa) ( Tit. 1:2 ): »— jonka Jumala, joka ei valhettele, on luvannut ennen ikuisia aikoja»; ja Hebrealaiskirjeen 11. luvussa (6. jakeessa) ( Hepr. 11:6 ): »Sen, joka (Jumalan) tykö tulee, täytyy uskoa, että Jumala on ja että hän palkitsee ne, jotka häneen toivovat.»

Kristillinen usko siis kerrassaan häviää, Jumalan lupaukset ja koko evankeliumi luhistuvat, jos meille opetetaan ja me uskomme, ettei meidän tarvitse tietää mitään Jumalan välttämättömästä ennaltatietämyksestä ja edessä olevien tapahtumien välttämättömyydestä. Kristittyjen ainoa ja parhain lohdutus kaikissa vastoinkäymisissä on näet se tieto, että Jumala ei valhettele, vaan muuttumattomasti tekee kaiken, ja ettei hänen tahtoansa voida vastustaa eikä sitä muuksi muuttaa tai estää.


<<<0030>>>


Huomaapa siis, parahin Erasmus, mihin tuo sinun pidättyvä ja syvästi rauhaarakastava jumaluusoppisi meidät johtaa! Sinä pidättelet ja kiellät meitä pyrkimästä tuntemaan sekä Jumalan ennaltatietämystä että asioissa ja ihmisissä piilevää pakonalaisuutta; sen sijaan sinä neuvot meitä heittämään sikseen kaiken tämän ja sitä välttämään ja halveksimaan. Tällä harkitsemattomalla vaivannäölläsi sinä yksin tein opetat meitä pyrkimään siihen, ettemme tuntisi Jumalaa — tämä tuntemattomuushan kuitenkin syntyy itsestään, jopa on synnynnäinen —, että halveksisimme uskoa, emme välittäisi Jumalan lupauksista, pitäisimme arvottomina kaikki Hengen lohdutusvälineet ja omantunnonvarmuuden perusteet. Moiseen tuskinpa itse Epikuroskaan neuvoisi! Mutta tyytymättä edes tähän sinä sanot sellaista ihmistä epähengelliseksi, tiedonkipeäksi ja turhanaikaiseksi, joka pyrkii käsittämään näitä asioita, mutta hengelliseksi, hurskaaksi ja raittiiksi sellaista, joka näitä halveksii. Mihin muuhun tulokseen sinä näillä sanoilla tulet kuin siihen, että kristityt ovat tiedonkipeitä, turhanaikaisia ja epähengellisiä, ja että kristillisyys on jotakin täysin merkityksetöntä, turhanaikaista, mieletöntä ja kokonaan jumalatonta? Mutta näin käy jälleen: pyrkiessäsi kiivaimmin säikyttämään meitä uhkarohkeudesta sinä mielettömien tapaan opetat toista äärimmäisyyttä: uhkarohkeutta, jumalattomuutta ja sitä, mikä vie turmioon. Etkö huomaa, että kirjasesi tässä kohdassa olet siinä määrin jumalaton, pilkkaileva ja pyhäähäpäisevä, että moisella ei missään ole vertaa?

Niinkuin yllä sanoin, minä en puhu sinun omasta sydämestäsi, sillä minä en pidä sinua niin turmeltuneena, että sydämestäsi tahtoisit näin opettaa ja näin toivoa tapahtuvaksi. Minä vain tahdon sinulle näyttää, kuinka hirveitä asioita joutuu kuin joutuukin, vaikkei sitä tarkoitakaan, suustaan suoltamaan se, joka on ryhtynyt ajamaan huonoa asiaa; ja edelleen, mitä siitä seuraa, että törmätään jumalallisia asioita ja Raamattua vastaan, kun kohteliaisuudesta muita ihmisiä kohtaan pukeudumme naamioon ja ohi omantuntomme näyttelemme vierasta osaa. Pyhän Raamatun ja hurskauden opettaminen ei ole leikkiä, ei pilantekoa. Tässä nimittäin tapahtuu erittäin helposti se lankeemus, josta Jaakob sanoo: »Joka rikkoo yhtä kohtaa vastaan, se on syypää kaikissa kohdin» ( Jaak. 2:10 ).

Kun näyttää siltä kuin me aikoisimme laskea leikkiä kohtuullisesti ja kun emme käsittele pyhää Raamattua riittävällä kunnioituksella, niin siitä seuraa, että me kietoudumme jumalattomuuksiin ja uppoudumme Jumalan häpäisemisiin, niinkuin tässä on käynyt sinun, Erasmus. Antakoon Jumala sen sinulle anteeksi ja armahtakoon sinua!


<<<0031>>>


Mitä taas siihen tulee, että sofistit näissä asioissa ovat panneet vireille niin monta riidanalaisten kysymysten pohdintaa ja sekoittaneet mukaan paljon hyödytöntä — sellaisista sinä niitä näitä luettelet —, niin me tiedämme ja tunnustamme niinkuin sinä, ja me olemme kiivaammin ja enemmän sitä ahdistelleet kuin sinä. Mutta sinä menettelet aivan epäviisaasti ja harkitsemattomasti, kun puhtaisiin, pyhiin asioihin sekoitat ja yhdistät jumalattomien epäpyhät ja mielettömät kysymykset, tehden nämä niiden veroisiksi. Nämä ovat tummentaneet kullan ja muuttaneet sen värin, niinkuin Jeremia sanoo ( Jer. Valit. 4 ,1). Ei saa samanaikaisesti mennä vertaamaan kultaa lokaan ja sitä pois viskaamaan, niinkuin sinä menettelet. Kulta on näistä vapautettava, ja puhdas Raamattu on erotettava niiden loasta ja saastaisuuksista ( Hes. 7:19 ). Tätä minä aina olen harrastanut, nimittäin Pyhän Raamatun ja noiden tyhjänpäiväisyyksien toisistaan erillä pitämistä. Älköön myös se meitä huolestuttako, että näillä kysymyksillä ei saada aikaan mitään muuta kuin että me, yksimielisyyden suureksi vahingoksi, pyrkiessämme liian viisaiksi, osoitamme vähemmän rakkautta. Mitä meihin tulee, ei ole kysymys siitä, mitä <<<0032>>> kysymystenkipeät sofistit ovat saaneet aikaan, vaan kuinka meistä tulee hyviä, tulee kristittyjä. Sinä et saa syyttää kristillistä oppia sen vuoksi, että jumalattomat käyttäytyvät huonosti, koska sillä ei ole mitään tekemistä pääasian kanssa; sen sinä olisit voinut sanoa toisessa yhteydessä ja siten säästää paperia.

Kolmanneksi sinä jatkuvasti teet meistä maltillisia ja rauhallisia epikurolaisia antaessasi toisenlaisen neuvon, mikä kuitenkaan ei ole noita edellämainittuja kahta järkevämpi: »On eräitä asioita, jotka ovat sen luonteisia, että, vaikka ne olisivat tosia ja voisivat olla tiedon kohteena, ei kuitenkaan ole hyödyllistä tarjota niitä kaikenlaisten korvien kuultaviksi» (I a 9). Tässä sinä jälleen tapasi mukaan sekoitat ja hämmennät kaiken, ilman mitään erotusta tekemällä epäpyhät ja pyhät asiat samanveroisiksi. Näin sinä olet jälleen joutunut niin Raamatun kuin Jumalankin halveksimiseen ja loukkaamiseen. Minä olen jo edellä sanonut, että se mitä pyhä Raamattu joko opettaa tai todistaa, ei ainoastaan ole selvää, vaan myöskin terveellistä, ja että sitä siis vaaratta voidaan tehdä, jopa se pitää tehdä julkisesti tunnetuksi, oppia ja tietää. On siis väärää se, minkä sanot, että sitä ei ole tarjottava kaikenlaisten korvien kuultaviksi, jos sinä puhut siitä, mitä Pyhässä Raamatussa on. Jos sinä taas puhut muista asioista, se ei ensinkään koske meitä; sinä et liioin ole puhunut niistä oikealla paikalla, vaan hukkaat sanoillasi sekä paperia että aikaa. Edelleen sinä tiedät, etten minä missään asiassa sovellu yhteen sofistien kanssa. Sinun olisi siis pitänyt täydellä syyllä säästää minua eikä soimata minua heidän väärinkäytöstensä johdosta; minua vastaanhan sinun olisi tässä kirjassa pitänyt esiintyä. Minä tiedän, missä kohdin sofistit hairahtuvat, en minä tarvitse sinua opettajakseni; tarpeeksi asti minä olen osoittanut heidän olevan väärässä. Tämä olkoon nyt kerta kaikkiaan ja yhä uudestaan sanottuna joka kerta kun sinä sotket minut sofisteihin ja pilaat minun asiaani heidän mielettömyydellään; sinähän siten teet minulle vääryyttä, minkä itse varsin hyvin tiedät.


<<<0033>>>


Katsokaamme siis neuvosi perusteluja! »Vaikka olisikin totta, että Jumala olemuksensa mukaisesti on samaten kovakuoriaisen kolossa tai vaikkapa likaviemärissä» — sen lausumista sinä kaihdat syyttäen sofisteja, jotka noin lavertelevat — »kuin taivaassakin, niin olisi järjetöntä sitä selvitellä rahvaalle» (I a 9). Ensiksikin: laverrelkoot, minkä lavertelevat, me emme tässä puhu ihmisten teosta, vaan oikeudesta ja laista, emme siitä, kuinka me elämme, vaan siitä, kuinka meidän pitäisi elää. Ken meistä elää ja toimii joka paikassa oikein? Mutta silti ei oikeutta ja oppia saa tuomita, pikemminkin se tuomitsee meidät. Sinä taas tavoittelet laajalta noita outouksia ja kaavit kokoon kaikkialta monenmoista, koska sinua kiusaa tuo yhden yksi: Jumalan ennaltatietämyksen uskonkohta; kun sinä et voi sitä millään keinoin voittaa, sinä yrität väsyttää lukijan tyhjällä lorulla. Mutta olkoon sen, kuinka on; palatkaamme asiaan! Mihin siis tähtää se ajatuksesi, että muutamia asioita ei ole tuotava julkisuuteen? Luetko näihin kuuluvaksi vapaan ratkaisuvallan asian? Siinä tapauksessa palajaa niskoillesi kaikki se, minkä yllä olen esittänyt vapaaseen ratkaisuvaltaan tutustumisen välttämättömyydestä. Ja edelleen: minkä tähden sinä itse et seuraa antamaasi neuvoa ja heitä tutkielmaasi sikseen? Jos menettelet oikein pohtiessasi vapaan ratkaisuvallan asiaa, niin miksi sinä sellaista moitit? Jos se on pahasta, niin miksi sinä sitä teet? Mutta ellet sinä laske vapaan ratkaisuvallan asiaa niiden joukkoon, sinä jälleen pakoilet juuri kysymyksessä olevaa asiaa ja sinä pohdiskelet monisanaisena esittäjänä väärällä paikalla asiaankuulumattomia!


<<<0034>>>


Tätäkään esimerkkiä sinä et käsittele oikein. Sinä tuomitset vahingolliseksi rahvaan kuullen keskustelun siitä, että Jumala on kovakuoriaisessa tai likaviemärissä, sillä sinulla on liian ihmisperäinen ajatus Jumalasta. Minä tosin myönnän, että on olemassa moniaita kevytmielisiä saarnaajia, jotka vailla kaikkea kunnioitusta jumalallisia asioita kohtaan ja vailla hurskautta joko kunnianhimosta tai johonkin uuteen innostuen tai mitenkään voimatta olla vaiti aivan kevytmielisesti loruilevat ja lörpöttelevät. Mutta nämä eivät miellytä Jumalaa eivätkä ihmisiä, vaikka vakuuttavatkin Jumalan olevan taivasten taivaassa. Mutta mikäli on vakavia ja jumalisia saarnaajia, jotka opettavat sävyisin, puhtain ja terveellisin sanoin, he voivat vaaratta, jopa suureksi hyödyksi esittää tällaista rahvaan kuultavaksi. Eiköhän meidän kaikkien ole opetettava, että Jumalan Poika oli neitsyen kohdussa ja syntyi kohdusta? Mutta kuinka suuressa määrin eroaa inhimillinen kohtu muusta epäpuhtaasta paikasta mistä tahansa? Ja kuka ei voisi kuvailla sitä sopimattomasti ja rivosti? Täydellä syyllä me tuomitsemme moiset ihmiset, koskapa on olemassa runsaasti puhtaita sanoja, joilla me voimme esittää tämän välttämättömän asian arvokkaastikin ja miellyttävällä tavalla. Niin ikään itse Kristuksen ruumis oli inhimillinen kuten meidänkin ruumiimme; mutta mikä on kauheampaa kuin se? Mutta jättäisimmekö silti sanomatta, että Jumala on ruumiillisesti asunut hänessä, niinkuin Paavali sanoo ( Kol. 2:9 ). Mikä on kuolemaa kauheampaa? Mikä on tuonelaa hirvittävämpää? Ja kuitenkin profeetta kerskailee siitä, että Jumala on hänen kanssaan kuolemassa ja hänen tykönänsä tuonelassa ( Ps. 139:8 ; 30:4-86:13).

Hurskas sielu ei siis kauhistu kuullessaan, että Jumala on sekä kuolemassa että tuonelassa, jotka kumpikin ovat kovakuoriaista tai likaviemäriä hirvittävämmät ja kauheammat. Jopa hurskas ihminen Raamatun todistaessa Jumalan olevan kaikkialla ja täyttävän kaikki ( Jer. 23:24 ) ei ainoastaan sano hänen olevan noissa paikoissa, vaan hänen täytyy eittämättä oppia ymmärtämään ja tulla tuntemaan, että hän on siellä. Minulle voitaisiin ehkä sanoa, ettei minun ole lupa, jos hirmuvaltias vangitsisi minut ja panisi minut vankilaan tai likaviemäriin — sellaista on tapahtunut monelle pyhälle —, siellä huutaa avuksi Jumalaa tai uskoa hänen olevan tykönäni, vaan vasta sitten, kun pääsen johonkin komeaan kirkkoon! Jos sinä tahdot opettaa meitä tähän tapaan lörpöttelemään Jumalasta ja loukkaannut niihin paikkoihin, joissa hän on, niin loppujen lopuksi et meille myönnä hänen edes taivaassa rauhassa istuvan, sillä taivasten taivaisiinkaan hän ei mahdu, eivätkä ne ole hänelle arvolliset ( 2. Aik. 6:18 ). Mutta, niinkuin olen sanonut, sinä tapasi mukaan niin vastemielisellä tavalla kurjasti kohtelet meidän asiaamme saattaen sen vihatuksi, koska olet huomannut sen itsellesi ylivoimaiseksi ja voittamattomaksi. — Mitä siihen toiseen esimerkkiin tulee, että on olemassa kolme Jumalaa, minä myönnän sellaisen opettamisen arveluttavaksi; eihän se ole tottakaan, eikä Raamattu niin opeta, sofistit vain niin puhuvat ja ovat keksineet uuden dialektiikan. Mutta mitä tuo meitä koskee!


<<<0035>>>


Jäljellä on sitten ripin ja hyvityksen esimerkit. On ihmeellistä, kuinka ihailtavan viisaasti sinä käytät tekosyitä. Joka paikassa sinä tapasi mukaan kävelet munilla, ettei näyttäisi siltä kuin sinä ilman muuta tuomitsisit meidän asiamme tai solvaisit paavin hirmuvaltaa, mikä sinulle onkin erittäin vaarallista. Niinpä sinä toistaiseksi syrjäytät Jumalan ja omantunnon — mitäpä Erasmus välittää siitä, mikä Jumalan tahto on näissä asioissa ja mikä on hyödyksi omalletunnolle! — ja antautuen ulkonaisuuksiin moitit rahvasta siitä, että se ilkeydessään väärinkäyttää vapaan ripin ja hyvityksen saarnaa lihan vapaudeksi; sinun sanojesi mukaan se rippipakon alaisena joka tapauksessa pidetään aisoissa. Mikä loistava ja erinomainen syy! Onko tämä nyt sitä jumaluusopin opettamista: sidotaan sielut laeilla ja, niinkuin Hesekiel sanoo, kuoletetaan ne, joita Jumala ei ole sitonut ( Hes. 13:19 ). Tällä tavalla sinä nimittäin tuot meidän niskoillemme paavilaisten lakien täyden hirmuvallan muka hyödyllisenä ja terveellisenä, koskapa näilläkin hillitään rahvaan pahuutta. Minä en kuitenkaan halua tehdä hyökkäystä niinkuin tämä kohta ansaitsisi; minä esitän asian vain lyhyesti.


<<<0036>>>


Hyvä jumaluusoppinut opettaa näin: Jos rahvas on menetellyt sopimattomasti, on sitä pidettävä aisoissa ulkonaisin keinoin, miekalla, niinkuin Paavali opettaa Roomalaiskirjeen 13. luvussa (4. jakeessa); heidän omaatuntoaan ei kuitenkaan saa kietoa aiheettomilla laeilla, niin että heitä rääkätään synneillä sellaisissa tapauksissa, joissa Jumala ei tahdo syntejä olevan. Omattunnot on näet sidottava ainoastaan Jumalan käskyllä, joten tuo väliin tunkeutunut paavien hirmuvalta, joka sisäisesti aivan perusteettomasti peloittaa ja kuolettaa sielut ja ulkonaisesti turhaan uuvuttaa ruumiin, täydellisesti raivataan tieltä. Vaikka se siis ulkonaisesti ahdistaa rippiin ja muihin rasituksiin, ei sydäntä kuitenkaan näillä hillitä, se päinvastoin katkeroitumistaan katkeroituu vihaamaan Jumalaa ja ihmisiä; turhaan se ulkonaisissa asioissa kiduttaa ruumista ja synnyttää pelkkiä ulkokultailijoita. Tuommoiset lain avulla sortoa harjoittavat opettajat ovat kerrassaan raatelevia susia, sielujen varkaita ja rosvoja ( Hes. 22:27 ; Matt. 7:15 ). Ja sinä, oivallinen sieluista huolehtija, suosittelet meille jälleen näitä, toisin sanoen, sinä olet mitä hirvittävimpien sielunmurhaajien edusmies, että nämä täyttäisivät maailman sydämeltään Jumalaa häpäisevillä ja häntä halveksivilla ulkokultailijoilla, että kansa vain ulkonaisessa suhteessa jossakin määrin pidettäisiin kurissa, aivan kuin ei olisi olemassakaan muuta kurissa pitämisen keinoa, joka ei synnytä ainoatakaan ulkokultailijaa ja jota harjoitettaessa omattunnot eivät joudu turmioon, niinkuin olen sanonut.


<<<0037>>>


Tällä kohdalla sinä esität vertauksia — sinä haluat antaa itsestäsi sen käsityksen, että sinulla niitä on viljalti ja että sinä käyttelet niitä erittäin taitavasti. »On nimittäin tauteja, joita on vähemmän vaikea sietää kuin poistaa, esimerkiksi pitali yms.» (I a 9). Niin ikään sinä lisäät Paavalin esikuvan, hänen, joka on »tehnyt eron sen välillä, mikä on luvallista ja sen, mikä on hyödyksi» ( 1. Kor. 6:12 - 10:23 ). »On luvallista,» sinä sanot, »puhua totta, mutta se ei ole hyödyksi kenelle tahansa eikä milloin tahansa eikä millä tavalla tahansa.» Mikä runsassanainen esittäjä! Mutta sinä et ymmärrä vähääkään siitä, mitä puhut. Kaiken kaikkiaan: sinä käsittelet tätä asiaa aivan kuin meidän kesken olisi kysymys jonkin sellaisen rahasumman menettämisen vaarasta, mikä summa on korvattavissa, tai jostakin muusta vähäpätöisestä asiasta, jonka hukkaanmenon, se kun on ulkonaista rauhaa paljon arvottomampi, ei pitäisi liikuttaa ketään siinä määrin, että hän ei — asianhaarojen mukaan — voisi antaa perään, tehdä tai olla tekemättä, ettei maailman sen vuoksi tarvitsisi mennä sekaisin. Sinä siis selvästi ilmaiset, että tämä rauha ja lihanmukainen tyyni olo on mielestäsi paljon arvokkaampi kuin usko, kuin omatunto, kuin autuus, kuin Jumalan sana, kuin Kristuksen kunnia, kuin itse Jumala. Siksipä minä selitän sinulle — ja minä pyydän sinua kätkemään tämän sydämesi sisimpään: tässä minä olen tekemisissä vakavan, välttämättömän tarpeellisen ja iankaikkisen asian kanssa, senlaatuisen ja niin tärkeän asian, että siitä on pidettävä kiinni ja sitä on puolustettava vaikka kuolemalla, vaikka koko maailman täytyisi joutua taistelun melskeeseen ja pauhinaan, jopa vaipua sekasortoon ja kerrassaan hävitä. Ellet sinä tätä käsitä, ja ellei tämä sinuun vaikuta, niin pysy omissa asioissasi ja jätä tämä asia niiden käsitettäväksi ja niiden sydämenasiaksi, joille Jumala sen on antanut!

Enhän minä — Jumalan armosta — toki ole niin typerä ja mieletön, että näin kauan ja yhä jatkuvasti pyrkisin ajamaan tätä asiaa rahan tähden, jota minulla ei ole ja jota minä en halaja, tai kunnian tähden, jota minä, vaikka tahtoisinkin, en kuitenkaan voi minulle näin vihamielisessä maailmassa saavuttaa, tai ajallisen elämän tähden, joka hetkeäkään ei voi minulle olla varma, kun olen näin rohkea ja näin vääjäämätön — sitä sinä sanot itsepintaisuudeksi —, niin monessa hengenvaarassa, niin paljon vihan ja niin monen väijytyksen keskellä, lyhyesti sanoen, ihmisten ja perkeleiden raivonpurkausten keskellä (vrt. 2. Kor. 6:4 ss.). Vai luuletko vain itselläsi olevan sydämen, jota tällainen melske huolestuttaa? Emme mekään ole kivestä tai Marpessan kallioista syntyneitä. Mutta kun ei ole olemassa muuta mahdollisuutta, me olemme pitäneet parempana runneltumisen ajan levottomuudessa, iloisina Jumalan armossa, Jumalan sanan tähden, jota lannistumattomin ja turmeltumattomin mielin on pidettävä voimassa, kuin murtumisen sietämättömiin tuskiin iankaikkisen levottomuuden kourissa, Jumalan vihan alaisina, — suokoon Kristus, että sinun sydämesi ei olisi sellainen, sitä toivon ja halajan.


<<<0038>>>


Sanasi kuulostavat kuitenkin sellaisilta, kuin sinä Epikuroksen tapaan pitäisit Jumalan sanaa ja tulevaista elämää satuina, opetusvirkasi turvin pyrkiessäsi saamaan aikaan sen, että me paavien ja ruhtinaiden vuoksi ja rauhan tähden luovumme varmaakin varmemmasta Jumalan sanasta ja taivumme. Mutta jos luovumme siitä, luovumme Jumalasta, uskosta, pelastuksesta ja kaikesta, mitä kristillisyyteen kuuluu. Kuinka paljon suoraviivaisempi onkaan se Kristuksen kehoitus, että meidän tulee ennemmin halveksia koko maailmaa! ( Matt. 16:26 ). Mutta sinä puhut tällaista, kun et lue tai paremminkin et kiinnitä huomiota siihen, että juuri tämä on Jumalan sanan vääjäämätön luonne: sen vuoksi maailma kuohuu! Sen toteaa avoimesti Kristus: »Minä en ole tullut», hän sanoo, »tuomaan rauhaa, vaan miekan» ( Matt. 10:34 ), ja Luukkaan evankeliumissa (49. jakeessa): »Tulta minä olen tullut heittämään maan päälle»; ja Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa (5. jakeessa) ( 1. Kor. 6:5 ): »Meteleissä» jne. Ja 2. psalmissa (1. ja 2. jakeessa) ( Ps. 2:1 - 2 ) profeetta runsain määrin todistaa samaa, vakuuttaen, että pakanat pauhaavat, kansat riehuvat, kuninkaat nousevat, ruhtinaat yhdessä neuvottelevat Herraa ja hänen Kristustansa vastaan; on kuin hän sanoisi: Laumat, ylhäisyydet, rikkaudet, valta, viisaus, oikeus ja kaikki muu, mikä on kuuluisaa maailmassa, asettuu Jumalan sanaa vastaan. Tarkastele Apostolien tekoja! Mitä tapahtuu maailmassa yksistään Paavalin sanan tähden, muita apostoleja mainitsemattani: tuo ainoa mies nostaa liikkeelle sekä pakanat että juutalaiset, eli, niinkuin siellä hänen vihollisensa sanovat, villitsee koko maailman! ( Ap. t. 17:6 ). Elian aikana Israelin valtakunta syöksyy onnettomuuteen, niinkuin kuningas Ahab valittaa ( 1. Kun. 18:17 ). Mikä hämminki onkaan vallinnut muiden profeettojen aikana, kun he kaikki joutuivat surmatuiksi ja kivitetyiksi, kun Israel viedään vankina Assyyriaan, ja samoin, kun Juuda viedään Baabeliin! Tämäkö oli rauhaa? Maailma ja sen jumala eivät voi eivätkä tahdokaan sietää oikeaa Jumalan sanaa; oikea Jumala taas ei tahdo eikä voi vaieta. Mitä muuta voi maailmassa syntyä kuin melskettä, kun nämä molemmat jumalat taistelevat keskenään!


<<<0039>>>


Kun siis tahdotaan tyynnyttää tämä melske, merkitsee se aivan samaa kuin että tahdotaan poistaa Jumalan sana ja asettaa sen tielle tokeet. Jumalan sana tulee, aina kun se tulee, muuttamaan ja uudistamaan maailmaa. Mutta pakanallisetkin kirjailijat todistavat, että olojen muutokset eivät voi tapahtua ilman liikehtimisiä, ilman häiriöitä, jopa ilman verenvuodatusta. Kristittyjen asiana on siis odottaa kaikkea tätä ja ottaa se vastaan malttavin mielin, niinkuin Kristus sanoo: »Kun saatte kuulla sotien melskettä ja sanomia sodista, älkää peljästykö, sillä tämän täytyy ensin tapahtua, mutta tämä ei ole vielä loppu» ( Matt. 24:6 ). Ellen minä näkisi noita melskeitä, minä väittäisin, että maailmassa ei ole Jumalan sanaa; mutta nyt kun minä näen, minä olen sydämeni pohjasta iloinen, vuorta varmempana siitä, että paavin valtakunta liittolaisineen on kukistuva, sillä nyt liikkeellä oleva Jumalan sana on käynyt etupäässä sen kimppuun. Minä huomaan kyllä, parahin Erasmus, että sinä monessa teoksessa valitat noita melskeitä, kadonnutta rauhaa ja yksimielisyyttä; edelleen sinä — vilpittömin mielin, niinkuin minä todella uskon — yrität sitä ja tätä asiain auttamiseksi. Mutta tuo kolotus pitää pilkkanaan sinun kättesi lääkitystä. Tässä sinä tottakin purjehdit vastavirtaa, jopa sinä tukahdutat tulipaloa oljilla! Lakkaa jo valittamasta, lakkaa jo parantamasta! Tämän melskeen alku ja jatkuminen on Jumalalta, eikä se ole lakkaava, ennen kuin se tekee kaikki sanan vastustajat katujen loaksi. Onhan tietenkin ikävää, että täytyy näitä muistutella sinun mieleesi kuin oppilaan mieleen, sinun, joka olet niin etevä jumaluusoppinut ja jonka jo olisi pitänyt olla toisten opettaja.


<<<0040>>>


Tähän siis kohdistuu sinun sangen sievä mietelauseesi: »On olemassa eräitä tauteja, joita on helpompi sietää kuin poistaa». Sinä et kuitenkaan sovella sitä oikein. Sinun pitäisi nimitellä helpommin siedettäviksi taudeiksi noita melskeitä, liikehtimisiä, levottomuuksia, kapinoita, lahkoliikkeitä, riitaisuuksia, sotia ynnä muita samanlaisia, joiden ansiosta Jumalan sanan tähden koko maanpiiri järkkyy ja vaipuu kasaan. Tämä on, minä sanon, helpompaa siedettäväksi, koska se on ajallista, kuin nuo vanhat ja kurjat tavat, joiden tähden kaikkien sielujen täytyy hukkua, ellei niitä Jumalan sanalla muuteta. Jos taas ne poistetaan, joutuvat iankaikkiset aarteet, Jumala, Kristus ja Henki, syrjään sysätyiksi. Mutta kuinka paljon parempi on menettää maailma kuin Jumala, maailman luoja, joka yhä voi luoda lukemattomia maailmoita, ja joka on loppumattomia maailmoita jalompi! Voidaankohan ajallisia verrata iankaikkisiin? On siis parempi sietää tätä ajallisen pahan pitaalia kuin että kaikki sielut tuhoutuvat ja joutuvat iankaikkiseen kadotukseen ja maailma näiden veren ja kadotuksen kustannuksella saatettaisiin rauhaan ja parannettaisiin näistä melskeistä, vaikka ei edes yhtä ainoata sielua voida koko maailman hinnalla lunastaa ( Matt. 16:26 ).

Sinulla on kauniita vertauksia ja mietelauseita, mutta kun sinä olet tekemisissä pyhien asioiden kanssa, sinä sovellat niitä lapsellisella jopa takaperoisella tavalla; sinä näet matelet maassa ajattelematta mitään, mikä ylittää inhimillisen ajatuskyvyn. Eihän se, minkä Jumala vaikuttaa, ole lapsellista, ei maallista eikä inhimillistä, vaan jumalallista, joka ylittää inhimillisen käsityskyvyn. Niinpä sinä et oivalla, että nämä melskeet ja lahkoliikkeet riehuvat kautta maailman Jumalan neuvosta ja vaikutuksesta; mutta sinä pelkäät taivaan romahtavan! Minä taas Jumalan armosta hyvin oivallan tämän, sillä minä käsitän, että tulevina aikoina on oleva toisia vielä valtavampia, joihin verrattuna nämä tuntuvat heikolta tuulen tuhahdukselta tai vienolta laineiden liplatukselta.


<<<0041>>>


Opin, joka vapauttaa ripistä ja hyvitteistä, sinä joko kiellät olevan Jumalan sanaa tai et tiedä sitä Jumalan sanaksi. Tämä on toinen kysymys. Me kuitenkin tiedämme ja olemme varmoja siitä, että se on se Jumalan sana, joka varmistaa kristillisen vapauden, jottemme sallisi inhimillisillä perinnäissäännöillä ja laeilla kietoa itseämme orjuuteen. Tätä olemme toisessa yhteydessä runsaasti opettaneet, ja jos sinä tahdot tutustua asiaan, me olemme valmiit selittämään sitä sinullekin tai — iskemään. Tätä asiaa käsitteleviä kirjojamme on moniaita.

Mutta sen ohella olisi muka paavien lakeja siedettävä ja noudatettava, jos siten Jumalan sanan avulla ehkä melskeittä sekä iankaikkinen autuus että maailman rauha voisivat säilyä rinnakkain. Minä olen jo edellä sanonut, että se ei ole mahdollista. Maailman ruhtinas ei anna paaville ja hänen piispoilleen lupaa heidän lakiensa vapaaseen noudattamiseen, vaan hänen mielensä tekee vangita ja sitoa sielut. Tätä tosi Jumala ei voi sietää. Näin ollen Jumalan sana ja inhimilliset perinnäissäännöt ovat sovittamattomassa ristiriidassa keskenään aivan samoin kuin Jumala itse ja saatana vastustavat toisiaan: toinen tuhoaa toisen tekoja, hävittää toisen oppeja, aivan samoin kuin kaksi kuningasta ryöstää toistensa valtakuntia. »Joka ei ole minun kanssani», sanoo Kristus, »se on minua vastaan» ( Matt. 12:30 ).


<<<0042>>>


Mitä taas tulee siihen pelkoon, että moni iljettäviin rikoksiin taipuvainen joutuu väärinkäyttämään tätä vapautta, niin se kuuluu mainittuihin melskeisiin : se on kuin tuota ajallista pitaalia, jota on siedettävä ja sitä pahaa, jota on kestettävä, eikä niitä saa pitää niin tärkeinä, että Jumalan sana pitäisi poistaa niistä johtuvan väärinkäytön estämiseksi. Elleivät kaikki voikaan pelastua, pelastuvat kuitenkin muutamat, joiden tähden Jumalan sana on tullut, ja nämä rakastavat sitä palavammin, ja heillä on sitä pyhempi yksimielisyys. Kuinka paljon pahaa ovatkaan jumalattomat ihmiset tehneet ennenkin, kun mitään sanaa ei ollut! Niin, mitä hyvää he ovat tehneet? Vai eikö maailma aina ole ollut siinä määrin tulvillaan sotia, vilppiä, riitaa ja kaikkia rikoksia, että Miika parasta pahantekijää vertaa orjantappuraan ( Miik. 7:4 ); miksi luulet hänen muita nimittävän? Mutta nyt, kun evankeliumi tekee tuloaan, aletaan sen syyksi panna maailman pahuus, vaikka päinvastoin juuri hyvän evankeliumin kautta selviää, kuinka paha maailma on ilman evankeliumia pimeydessään elänyt. Samoinhan voivat oppimattomat syyttää tieteellistä sivistystä sen johdosta, että sen kukoistaessa heidän oma tietämättömyytensä käy ilmeiseksi. Tämä on se kiitos, jolla me palkitsemme elämän ja autuuden evankeliumin! Kuinka ankaran pelon voimme kuvitellakaan vallanneen juutalaiset, kun evankeliumi päästi kaikki Mooseksen laista vapaiksi! Mikä suuri vapaus näyttikään siinä myönnettävän pahoille ihmisille! Tästä huolimatta ei kuitenkaan luovuttu evankeliumista; jumalattomat kyllä jätettiin oman onnensa nojaan ja hurskaita varoitettiin sallimasta vapauden olla yllykkeeksi lihalle ( Gal. 5 ,13).


<<<0043>>>


Ei liioin kelpaa se neuvosi eli lääkitsemisesi kohta, jossa sinä selität: »Totuuden saa kyllä sanoa, mutta se ei hyödytä ketä hyvänsä eikä milloin hyvänsä eikä millä tavalla hyvänsä» (I a 9). Ja varsin mauttomasti sinä esität sen Paavalin sanan, jossa hän sanoo: »Kaikki on minulle luvallista, mutta ei kaikki ole hyödyksi» ( 1. Kor. 6:12 ); eihän Paavali siinä näet puhu opista tai totuuden opettamisesta, niinkuin sinä hänen sanansa hämäten mielivaltaisesti tulkitset; tahtoohan hän toki, että totuutta puhutaan kaikkialla, milloin hyvänsä ja millä tavalla hyvänsä, jopa hän iloitsee siitäkin, että »Kristusta julistetaan näön vuoksi» ja »kateudesta», ja hän siinä samassa julkisesti todistaa iloitsevansa, kunhan »Kristusta tavalla tai toisella julistetaan» ( Fil. 1 ,18. 15). Paavali puhuu opin toteuttamisesta käytännössä, nimittäin niistä, jotka kerskuivat kristillisestä vapaudesta, omaansa etsien, mutta jotka eivät ensinkään ottaneet huomioon sitä, että antoivat heikoille aihetta loukkaantumiseen ja pahentumiseen. Totuutta ja oppia on aina, julkisesti ja hellittämättä julistettava, ei sitä milloinkaan saa saarnata vältellen tai salaillen; ei siinä ole mitään loukkaantumisen aihetta, onhan se »suoruuden valtikka» ( Ps. 45:7 ).

Ja ken on antanut sinulle vallan tai oikeuden sitoa kristillisen opin paikkoihin, henkilöihin, aikoihin ja asioihin, kun Kristus tahtoo, että sitä julistetaan täysin vapaasti ja että se hallitsisi koko maanpiirissä? Eihän »Jumalan sana ole sidottu» ( 2. Tim. 2:9 ), sanoo Paavali; mutta Erasmus tahtoo sitoa sanan. Jumala ei myös ole antanut meille sanaa, joka valikoisi paikkoja, henkilöitä ja aikoja; sanoohan Kristus: »Menkää kaikkeen maailmaan» ( Mark. 1 6 ,1 5), eikä sano: »Menkää tänne, mutta älkää menkö tuonne», kuten Erasmus. Samoin: »Saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille»; hän ei sano: »Muutamien parissa saarnatkaa, mutta toisten parissa älkää». Kaiken kaikkiaan: sinä määräilet meitä Jumalan sanaa palvellessamme ottamaan huomioon henkilöitä, paikkoja, tapoja ja tilaisuuksia, vaikka tämä yksi ainoa on sanan kirkkauden valtaosa, niinkuin Paavali sanoo: »Henkilöön ei katsota» ( Kol. 3:25 ), ja: »Jumala ei katso henkilöön» ( Room. 2:11 ). Huomaat siis jälleen, kuinka harkitsemattomasti sinä käyt käsiksi Jumalan sanaan aivan kuin pitäisit omia ajatuksiasi ja neuvojasi sitä äärettömästi parempina.


<<<0044>>>


Jos me siis nyt pyytäisimme sinua erottelemaan meille nuo ajat, henkilöt ja tavat totuuden puhumista silmällä pitäen, niin milloin sinä ne meille osoitat? Ennen kuin olet ehtinyt määrätä edes yhdenkin varman säännön, on jo aika ehtinyt joutua lopulleen, ja maailma päätökseensä! Mihin jääpi siihen mennessä opetusvirka? Mihin sielut, joita olisi opetettava? Ja kuinka kykenisit siihen sinä, jolla ei ole ensinkään tietoa henkilöistä, ajoista ja tavoista! Ja vaikka parhaiten tuntisitkin nämä, et sinä kuitenkaan tunne ihmisten sydämiä. Ethän toki tarkoittane tavalla, ajalla ja henkilöllä sitä, että meidän pitää opettaa totuutta niin, ettei paavi vihastu eikä keisari hirmustu, etteivät piispat ja ruhtinaat ärsyynny, ettei mitään melskeitä ja liikehtimisiä synny maailmassa, etteivät monet loukkaannu ja tule entistä häijymmiksi? Edellä olet päässyt huomaamaan, mitä tämä on neuvojansa. Mutta sinua halutti näin tyhjänpäiväisin sanoin näyttää esitystaitoasi, että sinulla olisi jotakin sanottavaa. Kuinka paljon parempi olisi, että me ihmisparat antaisimme Jumalalle, joka tuntee kaikkien sydämen, sen kunnian, että hän itse saa määrätä totuuden puhumisen tavan, henkilöt ja ajat! Itsehän hän tietää, mitä, milloin, millä tavoin ja kenelle on puhuttava. Mutta hänpä on säätänyt niin, ettei hänen evankeliumillensa, joka on kaikille välttämätön, saa määrätä mitään erikoista paikkaa eikä mitään aikaa, vaan että sitä on saarnattava kaikkien parissa, kaikkina aikoina ja kaikissa paikoissa. Minä olen edellä osoittanut, että se, mikä on Raamatussa ilmoitettu, on luonteeltaan sellaista, että se on välttämätöntä ja terveellistä kaikille esitettäväksi, niinkuin sinä itsekin olet todennut Parakleesis-teoksessasi, silloin antaen paremman neuvon kuin nyt. Ne, jotka eivät tahdo, että sielut vapautuvat — sitä mieltä on paavi kannattajineen — pitäkööt tehtävänään sanan sitomista ja ihmisten pidättämistä taivasten valtakunnasta, niin etteivät itse mene sisälle eivätkä salli muiden mennä sisälle ( Matt. 23:13 ); näiden raivoa sinä, Erasmus, tuhoisalla tavalla edistät.


<<<0045>>>


Yhtä viisaana sinä edelleen annat sen neuvon, ettei »saa julkisesti ilmoitella sellaista, mikä kirkolliskokouksissa on tullut virheellisesti päätetyksi, ettei annettaisi aihetta isien arvovallan halveksimiseen» (I a 9). Tietysti paavi on mielellään nähnyt sinun näin selittelevän. Sellaista hän kuulee mieluummin kuin evankeliumia ja hän olisi sangen kiittämätön, ellei hän vastavuoroisesti kunnioittaisi sinua kardinaalinhatulla ja sen tuottamilla tuloilla. Mutta mitenkähän menettelevät ne sielut, jotka tuo kohtuuton määräys sitoi ja surmasi? Eikö tämä ensinkään huolestuta sinua? Sinä kuitenkin yhä jatkuvasti olet sitä mieltä tai kuvittelet olevasi sitä mieltä, että inhimillisiä määräyksiä voidaan vaaratta noudattaa Jumalan puhtaan sanan ohella. Jos niitä voitaisiin noudattaa, minä auliisti yhtyisin mielipiteeseesi. Jos sinä siis olet asiasta tietämätön, niin minä sanon sen toistamiseen: Inhimillisiä määräyksiä ei voida noudattaa samanaikaisesti kuin Jumalan sanaa, sillä ne sitovat omattunnot, mutta tämä vapauttaa ne; nämä ovat siis ristiriidassa keskenään, ovat kuin vesi ja tuli, ellei noita määräyksiä noudateta vapaasti, toisin sanoen, sellaisina, jotka eivät sido.

Mutta sitähän paavi ei tahdo eikä voikaan tahtoa, ellei suostu valtakuntansa lopulliseen häviöön; se valtakuntahan pysyy pystyssä yksin ja ainoastaan omientuntojen kahlehtimisella, omientuntojen, joiden taas evankeliumi vakuuttaa olevan vapaita. Isien arvovaltaa on siis pidettävä yhtäkaikkisena, ja väärin päätetyt määräykset — ja sellaisia ovat kaikki ne, jotka on laadittu ilman Jumalan sanaa —, on revittävä rikki ja heitettävä syrjään, sillä Kristus on isien arvovaltaa tärkeämpi. Kaiken kaikkiaan, jos sinulla on Jumalan sanasta tämä mielipide, on sinulla jumalaton mielipide; jos sinulla on se mielipide muista asioista, ei mielipiteesi sanatulvaisa esittely liikuta meitä vähääkään, sillä me käsittelemme nyt Jumalan sanaa.


<<<0046>>>


Esipuheesi viimeisessä osassa, jossa sinä vakavasti peloitat meitä pois tuonlaatuisesta opista, pidät itseäsi jo voiton saavuttaneena. »Mikä», sinä sanot, »olisi turmiollisempaa kuin tämän paradoksin julki julistaminen maailmalle: Mitä hyvänsä me teemmekin, ei se tapahdu vapaan ratkaisun voimasta, vaan pelkän välttämättömyyden väellä? Tai vielä lainataksemme tämän Augustinuksen sanan: Jumala vaikuttaa meissä sekä hyvän että pahan; hän palkitsee meissä tekemänsä hyvät teot ja rankaisee meissä tekemänsä pahat teot» (I a 10). Tässä sinä runsaasti tuot esiin tai oikeammin vaadit perusteluja. »Kuinka valtavan oven», sinä sanot »tämä lausuma julki tuotuna avaisikaan lukemattomille ihmisille jumalattomuuteen! Kuka jumalaton parantaisi elämänsä? Kuka uskoisi, että Jumala rakastaa häntä? Kuka taistelisi lihaansa vastaan?» (I a 10).

Minua ihmetyttää, ettet sinä näin ankarassa ja kiivailevassa kiihtymyksessäsi muista itse asiaa ja sano: »Kuinka sitten käy vapaan ratkaisuvallan?» Parahin Erasmus, selitänpä uudelleen minäkin: Jos sinä pidät näitä paradokseja ihmiskeksintöinä, niin miksi olet kiihdyksissä? Miksi sinä tulistut? Ketä vastaan sinä puhut? Vai onko tänäpäivänä maailmassa ketään, joka kiivaammin on ahdistanut ihmisoppeja kuin Luther? Tuo varoituksesi ei siis vähääkään koske meitä. Jos taas uskot nuo paradoksit Jumalan sanoiksi, niin missä on sinun häveliäisyytesi, missä kunniantuntosi, missä — minä en sano: Erasmukselle tunnuksenomainen vaatimattomuus, vaan — tosi Jumalalle kuuluva pelko ja kunnioitus? Sinähän väität ettei mitään turmiollisempaa voida sanoa, kuin tämä Jumalan sana on? Tietysti luojasi on sinulta, luodultaan, opittava, mikä on hyödyllistä ja mikä vahingollista saarnattavaksi, ja tuo typerä ja ymmärtämätön Jumala ei ole tähän mennessä tullut tietämään, mikä sopii opetettavaksi, kunnes vasta sinä, hänen opettajansa, määräsit hänelle ymmärtämisen ja käskemisen tavan, aivan kuin hän ei olisi tietänyt, ellet sinä olisi opettanut, että tämän paradoksin seurauksena on juuri se, minkä sinä esität. Jos siis Jumala tahtoisi, että tästä julkisesti puhuttaisiin ja sitä tiedoksi saatettaisiin, seurauksiin katsomatta, niin mikä olet sinä sitä kieltämään?


<<<0047>>>


Apostoli Paavali Roomalaiskirjeessään käsittelee näitä asioita jopa vielä voimakkaammin sanoin, peittelemättä, ei missään sopessa, vaan julkisesti, koko maailman edessä aivan avoimesti. Hän sanoo: »Hän paaduttaa, kenen tahtoo» (9:18); ja taas: »Jumala tahtoo tehdä vihansa tiettäväksi» (9:22) jne. Mikä on ankarampaa — tietysti vain lihalle — kuin tämä Kristuksen sana: »Monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut» ( Matt. 22:14 ), ja taas tämä: »Minä tiedän, ketkä olen valinnut» ( Joh. 13:18 )? Kaikki tämä on siis, jos sinun mieltäsi kysytään, sellaista, ettei mitään sen vahingollisempaa voida sanoa, koskapa tämän johdosta kaikki jumalattomat ihmiset luisuvat epätoivoon ja vihaan ja jumalanpilkkaan.


<<<0048>>>


Tässä minun käsittääkseni Raamatun totuus ja käyttökelpoisuus ovat sinun mielestäsi punnittavat ja arvosteltavat ihmisten, jopa ainoastaan kaikkein jumalattomimpien ihmisten ymmärryksen mukaan: vasta se on totta, se on jumalallista, se on terveellistä, mikä heitä miellyttää ja mikä heistä on siedettävää; se, mikä on tämän vastaista, on ilman muuta vahingollista, väärää ja turmiollista. Mihin muuhun sinä tällä neuvolla tähtäät, kuin siihen, että Jumalan sanat riippuvat, pysyvät tai kaatuvat ihmisten ratkaisu- ja arvovallan voimasta, vaikka Raamattu päinvastoin sanoo, että kaikki pysyy tai kaatuu Jumalan ratkaisuvallan ja arvovallan ansiosta, vieläpä, että »hänen edessään vaietkoon kaikki maa» ( Hab. 2:20 )? Niin pitäisi puhua sen, joka kuvitteleikse, että elävä Jumala on vain joku ryhditön ja älypuutto räyhääjä, joka joltakin korokkeelta esittää lausuntaa ja jonka sanoja sopii mielin määrin selitellä, omaksua tai torjua aina sen mukaan kuin ne näyttävät tehoavan ja vaikuttavan jumalattomiin ihmisiin. Tässä sinä, parahin Erasmus, selvään ilmaiset, kuinka vakavasti oli tarkoitettu edellä antamasi kehoitus: on kunnioitettava jumalallisten tuomioiden majesteettisuutta. Kun siellä oli kysymys Raamatun opeista eikä ollut tarvis kunnioittaa sitä, mikä on kätkettyä ja salattua, koska siinä ei ollut mitään sellaista, niin sinä sangen hurskain sanoin uhkailit meitä Korykoksen luolalla, ettemme uteliaina sinne tunkeutuisi; sinä pelon vallassa ollen pidättelit meitä lukemasta koko Raamattua, vaikka Kristus ja apostolit — ja jopa sinäkin toisaalla - innokkaasti kehoittavat sen lukemiseen. Mutta heti kun tässä ei ole saavuttu vain Raamatun oppeihin eikä Korykoksen luolaan, vaan tosiasiallisesti jumalallisen majesteetin kunnioitettaviin salaisuuksiin, nimittäin siihen kysymykseen, minkä tähden hän vaikuttaa niin, kuin on sanottu, silloin sinä murrat kaikki salvat, ryntäät käsiksi tehtävään ja melkein häpäiset Jumalaa; sinä osoitat häntä kohtaan kaikkea mahdollista suuttumusta sen tähden, ettei hän salli katsahtaa tuomionsa tarkoitukseen ja perusteisiin. Minkä tähden sinä et tässäkin keksi syyksi hämäryyksiä ja moniselitteisyyksiä? Minkä tähden et itse pidäty ja muita peloittele sellaisen tutkimisesta, jonka Jumala tahtoo jäämään meiltä salaan ja jota hän ei ole Raamatussa meille ilmoittanut? Tässä sopisi sulkea suu sormella, kohdella kunnioituksella sitä, mikä on salattua, palvoa Majesteetin salassa olevia suunnitelmia ja Paavalin kanssa huudahtaa: »Oi ihminen, mikä sinä olet riitelemään Jumalaa vastaan?» ( Room. 9:20 ).

»Kuka ryhtyisi», sinä sanot, »harrastamaan elämänsä parantamista?» Minä vastaan: Ei yksikään ihminen, eikä kukaan voikaan ryhtyä, sillä Jumala ei välitä vähääkään sinun »parannuksenharjoittajistasi», joilta puuttuu Henki, koskapa he ovat ulkokultailijoita. Mutta valitut ja hurskaat saavat parantumisen Pyhän Hengen kautta, muut, joilta parannus puuttuu, hukkuvat. Eihän Augustinuskaan väitä, ettei kenenkään hyviä tekoja palkita tai että kaikkien hyvät teot palkitaan, vaan ainoastaan muutamien; siis muutamat parantavat elämänsä.

Sinä sanot: »Kuka uskoo, että Jumala häntä rakastaa?» Minä vastaan: Ei yksikään ihminen usko eikä voikaan uskoa, mutta valitut uskovat, muut, uskottomat, hukkuvat, koska osoittavat vihamieltä ja herjaavat, niinkuin sinä tässä. Siis on oleva eräitä, jotka uskovat.


<<<0049>>>


Mitä taas siihen tulee, että näillä opeilla avataan ovi jumalattomuuden harjoittamiselle, niin onhan se mahdollista; sellaiset jumalattomat kuuluvat siihen edellämainittuun pitaaliin, siihen pahaan, jota on siedettävä. Mutta samalla avautuu hurskaille ja valituille portti vanhurskauteen, pääsy taivaaseen ja tie Jumalan luo. Jos me sitävastoin sinun neuvosi mukaisesti pidätymme noista opeista ja salaamme ihmisiltä tämän Jumalan sanan, niin että kukaan ei väärän pelastuksenkäsityksen pettämänä oppisi tuntemaan Jumalaa ja nöyrtymään, pelon kautta vihdoin armoon ja rakkauteen tullaksensa, silloin olisimme kauniisti sulkeneet sen sinun ovesi, mutta sen sijaan avanneet itsellemme ja kaikille pariovet, jopa kuilut ja ammottavat aukot ei ainoastaan jumalattomuuteen, vaan helvetin syvyyksiin. Näin sekä jäisimme itse pääsemättä taivaaseen että estäisimme muutkin sinne meneväiset ( Matt. 23:13 ).

»Mitä hyötyä siis on siitä, ja mikä pakottaa siihen, että näistä asioista levitetään tietoa, koska siitä näyttää aiheutuvan niin paljon pahaa?» Minä vastaan: Tosin riittäisi se selitys, että Jumala on tahtonut niistä tiedon levitettäväksi; kuitenkaan ei saa kysellä Jumalan tahdon perusteita, on vain yksinkertaisesti kunnioittaen kumarruttava ja annettava kunnia Jumalalle sen johdosta, että hän, koska on yksin vanhurskas ja viisas ( Room. 16:27 ), ei tee kenellekään vääryyttä eikä voi missään asiassa toimia ymmärtämättömästi ja harkitsemattomasti, vaikka meistä aivan toiselta näyttäisikin. Tähän vastaukseen hurskaat tyytyvät. Mutta pankaamme yltäkylläisyydestämme tähän päällisiksi: kaksi seikkaa vaatii meitä näitä julistamaan; toinen on oman ylpeytemme kukistaminen ja Jumalan armon tuntemus, ja toinen on itse kristillinen usko.


<<<0050>>>


Ensiksikin Jumala on varmasti luvannut armonsa alennetuille, toisin sanoen, murheenalaisille ja epätoivoisille. Ihminen ei kuitenkaan voi tulla perusteellisesti alennetuksi ennen kuin tietää, että hänen autuutensa ei ensinkään riipu hänen omasta kyvystään, päätöksistään, pyrkimyksistään, tahdostaan ja teoistaan, vaan kokonaan toisen, nimittäin Jumalan ratkaisusta, päätöksestä, tahdosta ja teosta yksin. Niin kauan kuin ihminen on siinä vakaumuksessa, että hän pelastukseksensa kykenee johonkin, vaikka kuinka vähäiseen, hän pysyy luottamuksessa omaan itseensä, kokonaan olematta epätoivoinen itsestään; hän ei siis tule alennetuksi Jumalan edessä, vaan valikoi jonkin paikan, ajan ja teon tai ainakin odottaa ja toivoo jotakin sellaista, jonka turvin pääsisi pelastukseen. Se taas, joka ei ensinkään epäile kaiken riippuvan Jumalan tahdosta, se epäilee kokonaan itseänsä, ei valikoi mitään, vaan odottaa Jumalaa, joka vaikuttaa, se on armoa lähimpänä pelastetuksi tulemisen asiassa. Näitä asioita ilmoitetaan julkisesti valittujen tähden, että he tällä tavalla alennettuina ja mitättömiksi tehtyinä tulisivat autuaiksi. Muut vastustavat alentamista, jopa kiroavat moisen epätoivonopetuksen: he vaativat itselleen jätettäväksi jotakin tai edes pikkuruisenkin, jonka voivat täyttää. Nämä jäävät salaylpeiksi, Jumalan armon vastustajiksi. Tämä on, minä sanon, se toinen peruste: että hurskaat alennetuiksi tultuaan oppisivat tuntemaan armolupauksen, rukoilisivat apua ja omaksuisivat lupauksen.

Toinen peruste on se, että usko kohdistuu niihin, mitkä eivät näy ( Hepr. 11:1 ). Jotta siis uskolle olisi tilaa, täytyy kaiken mitä uskotaan, olla salattua. Mutta sitä ei voida salata syvemmälle kuin siten, että se asetetaan meille näkyvän, tunnettavan ja koettavan täydelliseksi vastakohdaksi. Esimerkiksi kun Jumala tekee eläväksi, hän toteuttaa sen kuolettamalla, kun hän vanhurskauttaa, hän toteuttaa sen tekemällä vianalaiseksi, kun hän kuljettaa taivaaseen, hän toteuttaa sen johdattamalla helvettiin, niinkuin Raamattu sanoo: »Herra kuolettaa ja tekee eläväksi, hän vie alas helvettiin ja tuo sieltä jälleen» — 1. Samuelin kirjan 2. luku (6. jae) ( 1. Sam. 2:6 ). Tästä ei ole nyt tilaisuutta pitemmältä puhua. Niille, jotka ovat kirjojamme lukeneet, tämä on perin tuttua.


<<<0051>>>


Hän salaa siis iankaikkisen lempeytensä ja laupeutensa iankaikkisen vihan alle, vanhurskautensa nurjamielisyyden alle. Tässä on uskon ylin aste: uskotaan laupiaaksi hänet, joka tekee niin harvat autuaiksi ja joka niin monet tuomitsee kadotukseen, uskotaan vanhurskaaksi hänet, joka oman tahtonsa mukaisesti meidät ehdottomasti tekee kadotukseen tuomittaviksi, niin että hän, Erasmuksen esityksen mukaan, näyttää nauttivan kurjien tuskista ja ansaitsevan paremminkin vihaa kuin rakkautta. Jos minä siis jotenkin voisin käsittää, millä tavalla se Jumala on laupias ja vanhurskas, joka osoittaa niin suurta vihaa ja nurjamielisyyttä, ei usko olisi tarpeen. Mutta koska tätä ei voida käsittää, syntyy, kun tällaista saarnataan ja ilmoitetaan, mahdollisuus uskon harjoittamiseen, ja juuri siten, että Jumalan kuolettaessa usko elämään harjaantuu kuolemassa. Tämä riittäköön esipuheen johdosta.

Tällä tavalla saavat ne, jotka pohtivat näitä paradokseja, paremman neuvon kuin on se, minkä sinä annat. Vaikenemisella ja pidättyväisyydellähän sinä tahdot suosia heidän jumalattomuuttansa. Sillä sinä et kuitenkaan saa mitään aikaan. Jos sinä näet joko uskot tai aavistelet nämä tosiksi — eiväthän nämä paradoksit ole merkitykseltään vähäisiä — niin sinä, koska ihmisten tyydyttämätön halajaminen salattujen asioiden tarkkaan tutkimiseen on kiihkein silloin, kun me eniten haluamme säilyttää ne kaikkein salaisimpina, julkisaattamallasi varoituksella aiheutat sen, että nyt he vasta, kun sinun vastaanpanemisesi ansiosta ovat sellaiseen yltyneet, oikein haluavatkin tietää, ovatko kaikki paradoksit tosia.


<<<0052>>>


Kukaan meikäläisistä ei tähän mennessä ole antanut niin väkevää aihetta niiden julkisuuteen saattamiseksi kuin sinä tällä raskaalla ja voimaperäisellä varoituksellasi. Olisit toiminut paljon viisaammin, jos, mikäli olisit halunnut saada toivomuksesi toteutumaan, olisit kokonaan vaiennut näistä vältettävistä paradokseista. Kaikki on nyt hukassa, kun sinä et näiden totuutta kokonaan kiellä: niitä ei ole voitu pitää salassa; ja koska niitä aavistellaan tosiksi, ne houkuttelevat kaikki puoleensa ottamaan niistä selvää. Jos siis haluat, että muut vaikenevat, niin kiellä niiden totuudellisuus tai vaikene sinä ensimmäisenä!


<<<0053>>>


Tarkastelkaamme sitten lyhyesti tuota toista paradoksia, ettemme saisi kuulla sitä sanottavan erittäin turmiolliseksi opiksi: Kaikki se, mikä tapahtuu meidän puoleltamme, tapahtuu pelkän välttämättömyyden pakosta eikä vapaan ratkaisumme voimasta. Tämän asian johdosta minä sanon näin: Jos on todistettu, että pelastuksemme on omien kykyjemme ja päätöstemme ulkopuolella, vain Jumalan teon varassa, minkä asian minä jäljempänä tutkimukseni pääosassa toivon voivani näyttää toteen, niin eiköhän siitä selvästi ole seurauksena, että niin kauan kuin Jumala tekoinensa ei ole saapuvilla, kaikki se, minkä me teemme, on pahaa, ja me välttämättömyyden pakosta toimimme sellaista, mikä ei ensinkään kelpaa pelastumiseksemme? Jos näet pelastuksen meissä vaikuttaa yksin Jumala, emmekä me, niin me emme ennen hänen vaikutustaan toimi mitään pelastumiseksemme vaikuttavaa, suhtauduimmepa asiaan niin tai näin. Välttämättömyyden pakosta, minä sanon, emme väkisin pakotettuina, vaan, niinkuin sanotaan, muuttumattomuuden, ei pakon välttämättömyydestä, toisin sanoen: vailla Jumalan Henkeä oleva ihminen ei tosin tee pahaa väkivallan kohteena aivan kuin joutuen nurin niskoin laahatuksi, niinkuin rosvo tai varas vastoin näiden tahtoa viedään rangaistaviksi, vaan hän tekee sitä itsestään, tahto auliina. Tästä nautinnosta eli tekemisen tahdosta hän ei kuitenkaan voi oman voimansa varassa ollen luopua, sitä pitää aisoissa tai sitä muuksi muuttaa, päinvastoin hän pitkittää tahdonomaista nauttimistaan. Ja vaikkapa hänet ulkonaisesti väkivalloin pakotettaisiin toimimaan toisin, tahto kuitenkin sisäisesti vastahakoisena pakottajalleen tai pidättelijälleen vihastuu; mutta se ei vihastuisi, jos se muuttuisi ja mielellään tottelisi ylivaltaa. Tätä me juuri nimitämme muuttumattomuuden välttämättömyydeksi, toisin sanoen, tahto ei kykene itseään muuttamaan eikä muuanne kääntymään, päinvastoin se kohdatessaan vastusta yhä väkevämmin kiihoittuu tahtomisessaan. Tämän todistaa se, että se vihastuu. Näin ei kävisi, jos se olisi vapaa ja jos sillä olisi vapaa ratkaisuvalta. Kysy kokemukselta! Kuinka vaikeaa onkaan saada vakuuttuneiksi niitä, jotka kiihkeästi pitävät kiinni jostakin! Jos he antavat perään, he tekevät sen väkivallan uhatessa tai jonkin seikan tähden, josta heille on suurempaa hyötyä, mutta eivät koskaan vapaaehtoisesti. Ollessaan sitä vastoin kiihkottomia he antavat kaiken olla niinkuin se on ollakseen.

Toisaalta taas jos Jumala vaikuttaa meissä, niin meidän tahtomme Pyhän Hengen muuttamana ja hellästi henkeyttämänä jälleen mielihyvin ja taipuisasti tahtoo ja toimii, ei pakonalaisena. Sitä eivät mitkään vastustavat voimat voi muuksi muuttaa, eivät edes tuonelan portit voi sitä voittaa ( Matt. 16:18 ): se yhä jatkuvasti tahtoo, halajaa ja rakastaa hyvää, niinkuin se ennen tahtoi, halasi ja rakasti pahaa. Tämänkin jälleen kokemus todistaa. Kuinka horjumattomia ja lujia olivatkaan nuo pyhät miehet, kun heitä väkivaltaisesti koetettiin pakottaa johonkin muuhun: siitä he yhä enemmän yltyivät tahtomaan, aivan samoin kuin tuuli paremminkin sytyttää tulen kuin sitä sammuttaa. Niin kauan kuin siis Henki ja Jumalan armo säilyvät ihmisessä, ei ole mitään vapautta eli vapaata ratkaisuvaltaa kääntyä muuanne tai tahtoa jotakin muuta.


<<<0054>>>


Kaiken kaikkiaan, jos olemme tämän maailman jumalan alamaisina — vailla tosi Jumalan vaikutusta ja Henkeä —, tämän maailman jumalan, joka on meidät vanginnut tahtoansa tekemään, niinkuin Paavali Timoteus-kirjeessään ( 2. Tim. 2:26 ) sanoo, niin emme voi tahtoa muuta kuin mitä hän itse tahtoo. Hänhän on se väkevä aseellinen, joka niin vartioitsee kartanoaan, että ne, joita hän pitää hallussaan, ovat turvassa voimatta herättää eloon ainoatakaan häntä vastustavaa mielenliikettä tai ajatusta ( Luuk. 11:21 ss.), muussa tapauksessahan saatanan valtakunta riitaantuisi itsensä kanssa ( Luuk. 11:18 ) eikä pysyisi pystyssä; mutta Kristushan vakuuttaa sen pysyvän pystyssä. Ja näin me teemme halusta ja mielihyvin, tahdon olemuksen mukaisesti; jos näet tahtoa pakotetaan, se ei ole mikään tahto; pakko on pikemminkin niin sanoakseni tahtomattomuutta (noluntas). Mutta kun väkevämpi karkaa hänen päällensä, voittaa hänet ja ottaa meidät ryöstösaaliikseen, olemme me jälleen Pyhän Hengen avulla väkevämmän orjia ja vankeja — mikä kuninkaallinen vapaus! — niin että me halulla tahdomme ja teemme kaikkea, mitä hän itse tahtoo. Näin inhimillisen tahdon asema on keskellä, juhtana; jos Jumala istuu sen selkään se tahtoo ja kulkee, kunne Jumala tahtoo, niinkuin psalmissa sanotaan »Minä olin sinun edessäsi kuin juhta» ( Ps. 73:22 ); jos taas saatana istuu sen selkään, se tahtoo ja menee, minne I saatana tahtoo. Sen omassa määräysvallassa ei ole rientäminen jommankumman ratsastajan luo tai niiden etsiminen; ratsastajat itse kiistelevät sen haltuunsaamisesta ja omistamisesta.

Mutta entäpä jos minä niiden sinun omien sanojesi nojalla, joilla sinä näytät todeksi vapaan ratkaisuvallan, todistankin, ettei vapaata ratkaisuvaltaa ole olemassa, ja näytän toteen, että sinä tahattomasti kiellät juuri sen, mihin sinä niin syvästi viisaana yrität antaa myöntävän vastauksen! Niin, ellen minä sitä saa toimeksi, niin peruuntukoon totisesti kaikki se, minkä minä sinua vastustaakseni tässä teoksessa kirjoitan, ja vahvistukoon se, minkä sinun Tutkielmasi minun vastustamisekseni milloin todeksi väittää, milloin siihen pyrkii!


<<<0055>>>


Sinä teet vapaan ratkaisun kyvyn vähäistäkin vähäisemmäksi, sellaiseksi, joka vailla Jumalan armoa ollen on täysin tehoton. Myönnäthän tämän todeksi? Nyt minä käyn kimppuusi ja kysyn: Jos Jumalan armo puuttuu tai jos se erotetaan tuosta vähää vähemmästä kyvystä, niin mitä tämä siis kykenee vaikuttamaan? Sinä sanot: Se on tehoton eikä vaikuta mitään sellaista, mikä hyvä on. Se siis ei vaikuta sitä, mitä Jumala ja hänen armonsa tahtovat, koska nyt kerran oletimme, että Jumalan armo on siitä erotettu. Mutta se, mitä Jumalan armo ei vaikuta, ei ole sitä, mikä hyvä on. Tästä seuraa siis, että Jumalan armoa vailla oleva vapaa ratkaisu ei ensinkään olekaan vapaa, vaan muuttumattomasti sidottu ja pahan palvelija, koska se ei itsenäisesti kykene kääntymään sen puoleen, mikä hyvä on.


<<<0056>>>


Koska tämä on varmaa, niin en salli sinun tehdä vapaan ratkaisun kykyä vain vähää vähemmäksi. Tee siitä enkelimäinen, tee siitä, jos suinkin voit, kerrassaan jumalallinen! Mutta jos teet sen surullisen lisäyksen ja väität, että se ilman Jumalan armoa on tehoton, niin kohta sinä riistät siltä kaiken kykenevyyden. Mitäpä tehoton kyky on muuta kuin täysin olematon kyky? Kun siis väitetään, että vapaa ratkaisu on olemassa, mutta että sillä ei ole mitään tehoa, vaan että se on tehoton, on aivan samaa kuin se, mitä sofistit nimittävät lisämääräyksen aiheuttamaksi ristiriidaksi, aivan kuin jos sanoisit vapaata ratkaisua sellaiseksi, joka ei ole mikään ratkaisu tai jos sanoisit tulta kylmäksi ja maata kuumaksi. Sillä jos tuli, vaikka sillä tosin on kyky kuumentaa, jopa kuumaksi kuin helvetti, ei pala eikä polta, vaan on kylmä ja jäähdyttää, en minä sitä nimitä edes tuleksi, vielä vähemmän kuumuudeksi — ellet suvaitse pitää näennäistä ja kuviteltua tulta tulena. Jos taas selittäisimme vapaan ratkaisun kyvyn sellaiseksi, jonka välityksellä ihminen on sopiva joutumaan Hengen valtaamaksi ja Jumalan armon täyttämäksi, koskapa hän on luotu joko iankaikkista elämää tai kuolemaa varten, silloin selitettäisiin oikein. Tämän kyvyn, toisin sanoen, sopivuuden, eli sofistien sanonnan mukaan dispositiivisen ominaisuuden ja passiivisen sopivuuden mekin kyllä tunnustamme. Kaikkihan tiedämme, että sitä ei ole annettu puille ja eläimille; sanotaanhan, että Jumala ei ole luonut taivasta hanhille.

Varmana siis pysyy — sinunkin todistuksesi mukaan — että me teemme kaiken välttämättömyyden pakosta emmekä mitään vapaan ratkaisun voimasta, koska vapaan ratkaisun kykyä ei ole olemassakaan ja koska se ei, ellei armo ole käsillä, tee eikä voi tehdä mitään, mikä hyvä on—sikäli kuin et soveltane toiminta-sanalle uutta merkitystä sanomalla sitä täydellistämiseksi, aivan kuin vapaa ratkaisu tosin kykenisi aloittamaan ja tahtomaan, mutta ei täydellistämään. Sitä minä en kuitenkaan usko. Tästä asiasta seikkaperäisemmin seuraavassa.


<<<0057>>>


Vapaa ratkaisu on siis yksin Jumalalle tunnusomaista, kokonaan se ei sovi kenellekään muulle kuin jumalalliselle majesteetille ainoastaan; sillä hän voi ja tekee, niinkuin psalmi (135:6) ylistää: »Kaiken, mitä hän tahtoo, hän tekee, sekä taivaassa että maassa». Jos tämä ominaisuus omistetaan ihmisille, sitä ei voida pitää heidän omanaan muussa tapauksessa kuin siinä, että itse jumaluuskin luetaan heidän omakseen; mutta suurempaa pyhyydenloukkausta ei voi olla. Kun siis jumaluusoppineiden tarkoituksena oli puhua inhimillisestä kyvystä, olisi heidän velvollisuutensa ollut pidättyä tämän sanan käyttämisestä ja jättää se käytettäväksi yksinomaan Jumalasta; heidän olisi pitänyt poistaa tämä sana ihmisten keskinäisestä kielenkäytöstä ja selittää se pyhänä ja kunnioitettavana nimityksenä heidän Jumalallensa kuuluvaksi. Sanalla sanoen, mikäli siis tahtovat ihmisille omistaa jonkin kyvyn, heidän pitää opettaa, että sille on annettava jokin muu nimitys kuin vapaa ratkaisu, varsinkin kun me kokemuksesta hyvin tiedämme tämän sanan surkeasti pettävän ja harhauttavan rahvasta; rahvaallahan on tästä sanasta aivan toinen käsitys kuin jumaluusoppineilla, jotka saarnoissaan sitä käsittelevät. Onhan vapaa ratkaisu -sana ylen määrin suuri, arvokas ja paljon sanova. Rahvas luulee sen merkitsevän sitä kykyä — ja sitä sanan merkitys ja luonne oikeastaan vaativat — joka vapaasti voi kääntyä kumpaankin suuntaan, joka ei taivu kenenkään mukaan eikä ole kenenkään valtaan alistettu. Jos kansa tietäisi, että asianlaita onkin toisin ja että sillä sanalla ilmaistaan tuskin vähäpätöistä, pientä kipinää ja että se sinänsä on kokonaan tehoton, perkeleen vanki ja orja, niin olisipa merkillistä, elleivät he kivittäisi meitä kuoliaiksi harhauttajina ja pettureina, me kun puhumme toista, mutta tarkoitamme aivan toista, jopa kun ei vielä ole varmaa eikä ole päästy yksimielisyyteen siitä, mitä me sillä tarkoitamme. Sitä näet, joka puhuu sofistien tavalla — niin sanoo viisas ( Sananl. 6:16 ss.) — Herra kauhistuu, aivan erikoisesti siinä tapauksessa, että tämä tekee sen hurskautta koskevissa asioissa, joissa iankaikkinen autuus joutuu vaarannetuksi.


<<<0058>>>


Kun me siis olemme kadottaneet näin ihanan sanan merkityksen ja itse sisällyksen, jopa kun meillä näitä ei ole milloinkaan ollutkaan — sitähän pelagiolaiset tahtoivat, ja juuri he harhautuivat tämän- sanan suhteen — niin minkä tähden me uskovan kansan pettämiseksi ja kuolemaksi niin itsepintaisesti pidämme kiinni tuosta tyhjästä sanasta? Se on juuri sitä viisautta, jonka johtamana nykyajan kuninkaat ja ruhtinaat joko säilyttävät itsellään tai ryöstävät itselleen tyhjiä valtakuntien ja maiden omistukseen oikeuttavia arvonimiä, niistä pöyhkeillen, vaikka samanaikaisesti ovat melkein kerjäläisiä, kaukana noiden valtakuntien ja maiden omistamisesta. Tuollaista kyllä voidaan sietää, koska se ei voi ketään harhauttaa eikä pettää; nuohan vain elättelevät itseään turhamaisuudellaan, saamatta todellakaan hyötyä siitä. Tässä sitä vastoin on autuus vaarannettu, ja käsillä mitä turmiollisin harhautus. Kukapa ei hymyilisi tai paremminkin tuntisi vastenmielisyyttä sellaista mahdotonta sanojen uudistajaa kohtaan, joka yleisen tavan vastaisesti yrittää tuoda käytäntöön sanonnan, jonka mukaan kerjäläistä sanottaisiin varakkaaksi, ei sen tähden, että hänellä olisi joitakin rikkauksia, vaan sen tähden, että joku kuningas kenties voisi lahjoittaa hänelle rikkautensa, ja näin tosissaan, ilman mitään sanonnan kuvaannollisuutta, joko antifraasia tai ivaa; samoin, jos hän sanoo kuolemansairasta täysin terveeksi, siinä mielessä nimittäin, että joku toinen muka voi palauttaa tälle hänen terveytensä; samoin, jos hän sanoo aivan oppimatonta hutilusta oivaksi oppineeksi, koska joku kenties saattaa antaa hänelle tieteellisen sivistyksen. Samoin sanotaan tässäkin: ihmisellä on vapaa ratkaisuvalta, tietenkin siten, että Jumala luovuttaa hänelle omansa. Tällaisen väärinkäytetyn sanonnan turvin voi ken hyvänsä kerskua mistä hyvänsä, esimerkiksi, että hän on taivaan ja maan herra, jos Jumala sen hänelle suo. Mutta eihän moinen kuulu jumaluusoppineille, vaan houkkioille ja lahjottaville ihmisille. Meidän sanojemme täytyy olla tarkoitustaan vastaavia, selviä ja harkittuja ja, niinkuin Paavali sanoo ( Tit. 2:8 ), terveitä ja moitteettomia.

Ellemme siis halua kokonaan luopua tästä sanasta, mikä olisi varminta ja eniten kristillistä, niin opettakaamme toki käyttämään sitä vilpittömästi. Älköön ihmiselle myönnettäkö vapaata ratkaisuvaltaa niissä asioissa, jotka ovat hänen yläpuolellaan, vaan ainoastaan niissä, jotka ovat hänen alapuolellaan, toisin sanoen: tietäköön ihminen, että hänellä on vapaan ratkaisun nojalla oikeus käyttää, käsitellä tai jättää käyttämättä omistamaansa omaisuutta, vaikka tosin siinäkin johtaa yksinomaan Jumalan vapaa ratkaisuvalta, hänen mielisuosionsa mukaan, mutta ettei hänellä suhteessa Jumalaan eikä missään siinä, mikä koskee joko autuutta tai kadotusta, ole vapaata ratkaisuvaltaa, vaan, että hän on joko Jumalan tahdon tai saatanan tahdon vanki, vallanalainen ja orja.


<<<0059>>>


Tämän verran siis esipuheesi pääkohdista, joihin jo suurin piirtein sisältyy koko käsiteltävänä oleva kysymys, melkeinpä enemmän kuin teoksen seuraavaan, pääosaan. Kuitenkin näiden ydin voitaisiin luontevasti selvittää seuraavalla kaksoislauseella: esipuheesi on valitusta joko Jumalan sanojen tai ihmissanojen johdosta. Jos se valittaa ihmissanojen johdosta, se on alusta loppuun kirjoitettu turhaan eikä koske meitä; jos se taas valittaa Jumalan sanojen johdosta, se on alusta loppuun jumalaton. Olisi siis ollut hyödyllisempää puhua siitä, onko pohdintamme kohteena Jumalan sana vaiko ihmisten sana. Sitä kuitenkin ehkä joutuu käsittelemään johdanto ja varsinainen esitys. Mitä taas tulee niihin seikkoihin, joita sinä esipuheesi loppulauseessa tuot ilmi, eivät ne tee minuun vähääkään vaikutusta. Siinähän sinä sanot meidän opetuksiamme hyödyttömiksi saduiksi ja sanot, että mieluummin on Paavalin esikuvan mukaisesti opetettava ristiinnaulittua Kristusta ( 1. Kor. 1:23 - 2:2 ) ja viisautta täydellisten keskuudessa ( 1. Kor. 2:6 ), että Raamatulla on kuulijoiden käsityskannan mukaan eri tavoin mukautettu oma omituinen kielensä ja että mielestäsi kaikki on jätettävä opettajan taitavuuden ja rakkauden varaan, niin että tämä opettaa sitä mikä lähimmäistä hyödyttää (I a 11).


<<<0060>>>


Tämä kaikki on sopimatonta ja ymmärtämätöntä puhetta. Emmehän mekään opeta mitään muuta kuin ristiinnaulittua Jeesusta. Mutta ristiinnaulittu Kristus tuo mukanaan kaiken tämän, jopa sen täydellisten viisaudenkin, sillä kristittyjen parissa ei saa opettaa mitään muuta viisautta kuin sitä, joka on kätketty salaisuuteen ja joka kuuluu täydelliselle, ei juutalaisen lakikansan nuorukaisille, jotka vailla uskoa ollen kerskuvat teoistaan, niinkuin Paavali lausuu ajatuksensa 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (7. ja s. jakeessa) ( 1. Kor. 2:7 ), — ellet sinä ristiinnaulitun Kristuksen opettamisella halua ymmärtää muuta kuin että vain lausutaan nuo sanat: Kristus on ristiinnaulittu. Kun sinä edelleen sanot puhuttavan siitä, että »Jumala vihastuu, raivostuu, pahastuu, murehtii, säälii ja katuu, joista kuitenkaan mikään ei sovellu Jumalaa», niin silloin etsitään vaikeuksia sieltä, missä ei mitään vaikeuksia ole; eiväthän nämä tee Raamattua hämäräksi eikä erilaisiin kuulijoihin sovellettavaksi, ellei ketä miellytä otaksua hämäryyttä olevaksi siinä, missä mitään hämäryyttä ei ole. Nuo seikat näet kuuluvat kielellisten kysymysten alalle ja ne koostuvat sellaisista kuvaannollisista sanonnoista, jotka ovat lapsillekin tuttuja. Me sitä vastoin tässä kiistakysymyksessä käsittelemme uskoa koskevia oppeja, emme kielellisiä kuvia.


<<<0061>>>


Ryhtyessäsi sitten varsinaiseen esitykseesi sinä lupaat liikkua kanonisten kirjoitusten puitteissa, koska Lutheria ei sido minkään ulkopuolisen kirjoittajan arvovalta (I b 1). Se on oikein. Minä hyväksyn lupauksesi, vaikkakaan sinä et anna sitä siinä mielessä, että pidät näitä kirjoittajia arvottomina kun on kysymys tästä asiasta, vaan sen tähden, että pääsisit joutumasta tuloksettomaan puuhaan. Ethän sinä täysin hyväksy minun rohkeuttani tai miksi minä tätä yritystäni sanoisin. Sinuun näet tekee sangen valtavan vaikutuksen tuo monen monituisen vuosisadan varrella eläneiden, yksimielisesti hyväksyttyjen syvästi oppineiden miesten epälukuinen sarja, miesten, joiden joukossa on ollut Pyhään Raamattuun erittäin syventyneitä, samoin erittäin pyhiä, muutamia marttyyreita, monen ihmeteon johdosta kuuluisia. Lisää tähän vielä nykyajan jumaluusoppineet, nuo monet yliopistot, kirkolliskokoukset, piispat ja paavit (I b 2), kaiken kaikkiaan: sillä puolella on oppineisuus, äly, suuruus, korkeus, voima, pyhyys, ihmeteot ja kaikki. Minun puolellani on vain yksi ainoa, Wycliff, ja toisena Laurentius Valla, vaikka kyllä Augustinuskin, jonka sinä sivuutat, kuuluu kokonaan minulle; mutta eihän näillä ole mitään arvoa noihin ensin mainittuihin verrattuina! Jää jäljelle yksi ainoa, Luther, tavallinen mies, hiljakkoin päivänvalon nähnyt, ja hänen ystävänsä, joiden keskuudessa ei ole niin suurta oppineisuutta, ei niin suurta älyä, ei monilukuisuutta eikä suuruutta, ei pyhyyttä eikä ihmetekoja, ja jotka ovat voimattomia parantamaan edes ontuvaa hevosta (I b 6). He esittävät kerskaillen Raamattua, joka kuitenkin on heille yhtä epävarma kuin vastapuolellekin (I b 8); edelleen he kerskailevat Hengestä, jota he koskaan eivät kykene osoittamaan (I b 9); lisäksi vielä niitä näitä, mitä sinä monisanaisesti osaat luetella. Meidän joukkomme tila on siis yhtä huono kuin sadussa kerrotaan: Susi syötyään satakielen sanoo tälle: Ääni sinä olet, muuta mitään et. Niin sanot sinäkin: Kyllä he puhuvat vaatien, että heitä vain sillä ainoalla perusteella uskotaan.

Minä myönnän, parahin Erasmus, että kaikki tämä täydellä syyllä saattaa sinut kuohuksiin. Minä itse olen jo toistakymmentä vuotta ollut sen johdosta niin kuohuksissa, ettei mielestäni kukaan yhtä syvästi ole ollut noiden asioiden vuoksi kuohuksissa. Minusta itsestäni näytti uskomattomalta, että tämä meidän Troiamme; joka niin kauan ja niin monen sodan melskeessä oli osoittautunut valloittamattomaksi, joskus voitaisiin vallata. Ja minä kutsun todistajaksi Jumalan, joka tuntee minun sydämeni, että minä olisin siinä pysynyt, ja vielä tänä päivänäkin minä olisin yhtä kuohuksissa, ellei omatuntoni ja selvänselvä asiantila olisi pakottanut minua eriävälle kannalle. Kuvittelehan toki, ettei minullakaan ole sydän kivestä, ja että, vaikka se olisikin kivestä, se näin vaikeiden kuohujen kolhimana on saattanut pehmetä. Minähän uskalsin jotakin sellaista, johon ryhdyttyäni aavistin kaikkien mainitsemiesi arvovaltaisten tuhotulvan lailla vyöryvän pääni ylitse.

Tässä ei kuitenkaan ole paikallaan elämäni ja tekojeni historian esittäminen, enkä minä ole tähän ryhtynyt suositellakseni itseäni, vaan ylistääkseni Jumalan armoa. Mikä olen minä, ja minkä Hengen valtaamana ja neuvosta minä olen tullut vedetyksi mukaan näihin tapahtumiin, sen minä uskon hänen huomaansa, joka tietää, että mikään tästä kaikesta ei ole tapahtunut oman vapaan ratkaisuni voimasta, vaan hänen, vaikka maailmankin jo aikoja sitten olisi pitänyt olla tietoinen siitä.


<<<0062>>>


Esipuheellasi sinä todellakin panet minut vihattavan asemaan, josta minä en vaivatta voi selviytyä kehuskelematta itseäni ja moittimatta kaikkia noita isiä. Sanonpa kuitenkin lyhyesti, että oppiin, älyyn, paljouteen, arvonantoon ja kaikkeen muuhunkin katsoen minä olen, sinunkin arvostelusi mukaan, huonompi; mutta jos minä kysyn sinulta näitä kolmea asiaa, nimittäin mitä on Hengen osoittaminen ( 1. Kor. 2:4 ), mitä ovat ihmeteot, mitä on pyhitys ( Hepr. 12:4 ), niin sinä, mikäli minä olen oppinut sinua tuntemaan, näytät varsin kokemattomalta ja tietämättömältä voidaksesi ainoallakaan tavulla sitä osoittaa. Tai jos minä tiukaten vaatisin sinua varmasti osoittamaan, kukahan kaikista näistä sinun kehumistasi on ollut tai on pyhä tai kenellä heistä on ollut Henki, tai kuka on tehnyt todellisia ihmetekoja, niin sinä luullakseni saat paljon hikoilla, mutta turhaan. Sinä puhut paljon siitä, mikä vakiintuneen puheentavan nojalla on yleisesti hyväksyttyä, mutta sinä et usko, kuinka paljon kaikki tämä menettää luotettavuudestaan ja arvostaan, kun se vaaditaan omantunnon tuomittavaksi. Toden totta on tuo sananlasku: Tässä maailmassa pidetään pyhänä moni, jonka sielu on helvetissä.


<<<0063>>>


Mutta myöntykäämme nyt, jos tahdot, siihen, että nuo kaikki järjestään ovat olleet pyhiä, että heillä kaikilla on ollut Henki ja että he kaikki ovat tehneet ihmetekoja, vaikka sinä et sitä vaadikaan. Sanohan minulle, onko yhden yksikään heistä ollut pyhä, saanut Hengen ja saanut aikaan ihmetekoja vapaan ratkaisun nimessä tai sen voimasta tai vahvistaakseen vapaan ratkaisun opin? Ei suinkaan, sinä sanot, vaan tämä kaikki on tapahtunut Jeesuksen Kristuksen nimessä ja voimasta ja Kristuksen opin tähden. No miksi sinä sitten tuot esiin heidän pyhyytensä, Henkensä ja ihmetekonsa vapaan ratkaisuvallan pönkittämiseksi, jota varten näitä ei ole annettu eikä tehty? Nuo heidän ihmetekonsa, tuo heidän Henkensä ja pyhyytensä siis kuuluvat meille, jotka julistamme Jeesusta Kristusta, emme ihmisten kykyä tai tekoja. Onko siinä mitään ihmeteltävää, että liha joskus on yllättänyt nuo pyhät, hengelliset ja ihmeittentekijät ja että he ovat puhuneet ja toimineet lihan mukaan, koska useammin kuin kerran on samaten käynyt jopa apostoleille, joita itse Kristus johdatteli? Ethän sinä kiellä, päinvastoin väität, että vapaa ratkaisu ei ole Hengen eikä Kristuksen työtä, vaan ihmisen, niin että Kristuksen kirkastamiseksi luvattu Henki ei mitenkään voi saarnata vapaata ratkaisua. Jos siis isät joskus ovat saarnanneet vapaata ratkaisua, he epäilemättä ovat puhuneet lihan mukaan - olivathan he ihmisiä — eivätkä Jumalan Hengen mukaan, vielä vähemmän he ovat saaneet aikaan ihmetekoja sen vahvistamiseksi. Typerää niin muodoin on, että todistukseksi esität isien pyhyyttä, Henkeä ja ihmetekoja, koska niillä ei todistu vapaa ratkaisuvalta, vaan Jeesuksen Kristuksen oppi vastoin vapaan ratkaisuvallan oppia.

Nyt siis te, jotka olette vapaan ratkaisuvallan kannattajia ja väitätte sellaista oppia oikeaksi, toisin sanoen, Jumalan Hengestä lähteneeksi, nyt siis, minä sanon, osoittakaa Henkenne, tehkää ihmetekoja ja näyttäkää pyhyytenne! Varmasti te, jotka näin väitätte, olette velvolliset kaiken tämän pyynnöstämme tekemään. Meiltä, sen kieltäjiltä, ei sovi vaatia Henkeä, pyhyyttä eikä ihmetekoja; teiltä, jotka niin väitätte, sopii niitä vaatia.


<<<0064>>>


Koska kieltäminen ei mitään saa aikaan, ei se ole mitään, ei siihen liity mitään todistamista, eikä sitä itseään tarvitse todistaa; myöntäminen sitä vastoin tarvitsee tulla todistetuksi. Te vakuutatte, että vapaa ratkaisu on inhimillinen kyky ja asia, mutta tähän mennessä ei ole nähty eikä kuultu ainoatakaan Jumalalta tullutta ihmettä inhimillistä asiaa koskevan opin, vaan yksinomaan jumalallista asiaa koskevan opin vahvistamiseksi. Mutta meitä on kielletty hyväksymästä yhden yhtäkään oppia, joka sitä ennen ei ole jumalallisin merkein vahvistettu — 5. Mooseksen kirjan 18.luku 22. jae) ( 5. Moos. 18:22 ). Jopa Raamattu nimittää ihmistä turhuudeksi ( Saarn. , 2) ja valheeksi ( Room. 3:4 ), ja se merkitsee suorastaan sitä, että kaikki ihmisperäinen on turhaa ja valheellista. Niinpä siis, niinpä siis, minä sanon, todistakaa, että teidän oppinne inhimillisestä turhuudesta ja valheesta on tosi! Missä siinä on Hengen osoitus? Missä on pyhyys? Missä ovat ihmeteot? Kyllä minä näen nerot, oppineisuuden ja arvovallan, mutta nämähän Jumala on antanut pakanoillekin.


<<<0065>>>


Emme tahdo pakottaa teitä tekemään suuria ihmetekoja, emme edes parantamaan ontuvaa hevosta, ettette syyttelisi tätä lihallismielistä aikakautta, vaikka Jumalan on tapana vahvistaa oppinsa ihmeteoilla ottamatta lainkaan huomioon lihallismielistä aikakautta. Ei hän anna lihallismielisen ajan ansioiden tai epäansioiden vaikuttaa itseensä, vaan pelkän laupeuden, armon ja rakkauden sieluihin, joiden on määrä tulla vakiinnutetuiksi järkähtämättömässä totuudessa hänen kunniakseen. Teille annetaan vapaa valinta: tehkää kuinka vähäinen ihmeteko tahansa! Minäpä tahdon kiusoitella, ilkkua ja ärsyttää teidän baalianne, niin että vapaan ratkaisuvallan nimessä ja voimasta luotte yhden ainoankin sammakon, jollaisia Egyptin pakanalliset ja jumalattomat tietäjät saivat syntymään monta ( 2. Moos. 8:3 ). Minä näet en tahdo raskauttaa teitä, niin että saisitte syntymään täitä, joita eivät nuokaan kyenneet kasvattamaan, minä mainitsen jotakin, joka on vielä helpompaa: ottakaa kiinni yksi ainoa kirppu tai täi — tehän kiusaatte Jumalaamme ja pilkkaatte häntä puhumalla ontuvan hevosen parantamisesta — ja yhdistäkää kaikki voimanne, haalikaa kokoon kaikki sekä teidän jumalanne että teidän kaikkien kaikki omat ponnistukset; jos näin kykenette sen tappamaan vapaan ratkaisun varassa ja voimassa, niin olette jääneet voittajiksi, teidän asianne on ajettu, ja me heti kohta tulemme kumartamaan sitä ihmeellistä jumalaa, joka voi tappaa täin. Silti minä en kiellä, että te ette kykenisi siirtämään vuoria ( Matt. 17 ,20 ), mutta sen minä sanon, että toista on selittää, että jotakin on suoritettu vapaan ratkaisun voimasta, ja toista todistaa se.

Mutta samaa, minkä minä sanon ihmeteoista, minä sanon pyhyydestäkin. Jos te tuossa vuosisataisessa miesten ja kaiken muun saatossa, jonka olet maininnut, voitte osoittaa yhden ainoankin teon, olkoon vaikka oljenkorren maasta kohottaminen, tai yhden ainoankin sanan, olkoon vaikka myytavun, tai yhden ainoan ajatuksen, vaikkapa vain kaikkein heikoimman henkäyksen vapaan ratkaisun voimasta, jolla he muka ovat liittyneet armoon tai tehneet itsensä ansiollisiksi saamaan Hengen tai saavuttaneet anteeksiantamuksen tai suhtautuneet Jumalaan vaikka kuinka heikosti — en puhu mitään siitä, että he sen voimasta muka ovat tulleet pyhitetyiksi —, niin te joudutte jälleen voittajan asemaan ja me voitettujen —, minä sanon nimenomaan: vapaan ratkaisun varassa ja voimasta, sillä se, mikä tapahtuu ihmisissä Jumalan luomisen voimasta, todistuu runsaasti Raamatulla.

Totta tosiaan te olette velvolliset osoittamaan tämän, ettette joutuisi naurettavien opettajien kirjoihin, te, jotka äärimmäisen vakavina ja arvovaltaisina kaikkeen maailmaan levittelette tätä asiaa koskevia oppeja, joita ette osaa mitenkään perustella. Unennäöiksihän sopii sanoa sellaista, josta ei mitään seurausta aiheudu, ja sehän olisi mitä suurimmaksi häpeäksi niin monen vuosisadan aikana eläneille sangen oppineille, pyhille ja ihmeitä tehneille miehille. Tässä tapauksessa me pidämme stoalaiset teitä parempina, nuo, jotka vaikka itse määrittelevät viisaan sellaiseksi, jommoista eivät olleet milloinkaan nähneet, kuitenkin koettivat löytää hänelle osittaista ilmaisua. Te sitä vastoin ette voi löytää edes oppinne varjolle mitään ilmaisumuotoa!


<<<0066>>>


Hengestä minä sanon näin. Jos kaikkien vapaan ratkaisuvallan puolustajien joukosta voitte osoittaa yhden ainoankin, jolla on ollut edes sen verran mielen- tai tahdonlujuutta, että vapaan ratkaisun varassa ja voimasta olisi kyennyt halveksimaan yhtä ainoaa kolikkoa, olemaan vailla yhtä ainoaa makupalaa tai sietämään yhtä ainoaa väärää sanaa tai merkkiä — minä en puhu mitään rikkauksien, elämän ja kunnian halveksimisesta—, niin olette jälleen perineet voitonpalkan, ja me olemme valmiit myöntämään häviömme. Juuri tämä teidän on osoitettava meille, teidän, jotka suun täydeltä kehutte vapaan ratkaisun mahtia; muussa tapauksessa näyttää jälleen siltä, kuin te ratkoisitte kysymystä paavin parrasta tai kuin olisitte niinkuin entinen mies, joka tyhjässä teatterissa katseli näytelmiä.

Mutta minä voin vaivattomasti osoittaa teille vastakohdan. Nuo pyhät miehet, jollaisia te kehuskelette, aina astuessaan Jumalan eteen rukoilemaan ja pitämään yhteyttä hänen kanssaan unohtavat kokonaan vapaan ratkaisunsa; he ovat epätoivoisia omaan itseensä katsoen ja anoen rukoilevat ainoastaan yksinomaista, pelkkää armoa, sillä perin toista he ovat ansainneet. Sellainen oli Augustinus, sellainen oli Bernhard, joka kuollessaan lausui: »Olen tuhlannut aikani, sillä minä olen elämälläni ansainnut kirouksen». En huomaa tässä perustukseksi mainittavan mitään kykyä, jolla liityttäisiin armoon, vaan kyllä syytettävän kaikkea kykyä alituisesta armon vastustamisesta. Nämä samaiset pyhät ovat tosin joskus näitä asioita pohtiessaan puhuneet vapaasta ratkaisuvallasta toisin. Näin huomaan käyneen kaikille: ollaan toista, kun kiinnitetään huomio sanoihin ja käsittelyyn, mutta toista, kun kiinnitetään huomio mielentiloihin ja tekoihin; edellisessä tapauksessa puhutaan toisin kuin entisen mielialansa mukaisesti, jälkimmäisessä tapauksessa mieliala on toinen kuin silloin, kun ennen puhuivat. Mutta ihmiset, niin hurskaat kuin jumalattomatkin, on mitattava mieluummin sydämen mielialan mukaan kuin heidän puheidensa mukaan.


<<<0067>>>


Mutta me teemme teille vielä suuremman myönnytyksen. Me emme vaadi ihmetekoja, emme Henkeä emmekä pyhyyttä. Palatkaamme itse oppiin! Vain sitä me pyydämme, että te ilmaisette meille ainakin, minkä teon, minkä sanan ja minkä ajatuksen vapaa ratkaisukyky panee liikkeelle, mitä se yrittää tai saa toimeksi liittyäkseen armoon. Eihän riitä se, että sanotaan: »On olemassa voima, on olemassa voima, on olemassa muuan vapaan ratkaisun voima», sillä mikä on helpompaa kuin s a n o a näin? Ei tämä ole sellainen asia, joka kuuluu näin monen vuosisadan varrella tunnustetuille kaikkein oppineimmille ja pyhimmille miehille; lapselle on annettava nimi, niinkuin sananlasku sanoo: on määriteltävä, mikä tämä voima on, mitä se vaikuttaa, minkä vaikutuksenalaisena se on ja miten sen käy. Otan karkean esimerkin. Kysytään, onko tämä kyky velvollinen rukoilemaan tai paastoamaan tai työskentelemään tai vaivaamaan ruumista tai antamaan almuja tai tekemään jotakin muuta samantapaista tai ainakin yrittämään kaikkea tätä? Jos se on kyky, se saanee aikaan jotakin. Tässä asiassa te kuitenkin olette mykempiä kuin Serifoksen sammakot tai kalat. Ja kuinka te voisittekaan antaa määritelmän, kun te oman todistuksenne mukaan ainakin tähän mennessä olette olleet epävarmoja itse kyvystä, keskenänne erimielisiä ja itsessänne epävarmoja! Mitä virkaa on sellaisella määritelmällä, kun itse määriteltävä on muutoksien alainen! Mutta olkoonpa niinkin, että te Platonin ajanjaksojen päätyttyä loppujen lopuksi pääsette keskenänne yksimielisyyteen itse kyvystä ja että silloin voidaan päättää, että sen tehtävänä on rukoileminen, paastoaminen tai jokin muu tuon tapainen, joka kenties vielä on salautuneena Platonin ideoihin, — kuka antaa meille varmuuden siitä, että se on totta, että se on Jumalan mieleistä ja että varmasti menetellään oikein, varsinkin kun te itse myönnätte sen sellaiseksi inhimilliseksi asiaksi, jolla ei ole Hengen todistusta? Onhan se asia askarruttanut filosofeja ja on ollut maailmassa ennen kuin Kristus tuli ja Henki taivaasta lähetettiin. Näin ollen on aivan varmaa, että sitä oppia ei ole lähetetty taivaasta, vaan että se on saanut alkunsa täältä maasta. Se tarvitsee siis väkevän todistuksen, että se voitaisiin vakuuttaa varmaksi ja todeksi. <<<0068>>>

Olkoon siis niin, että me olemme aivan tavallisia ihmisiä, päälle päätteeksi vähälukuiset, te taas julkisuuden miehiä ja lukuisia, me oppimattomia, te syvästi oppineita, me typeriä, te älykkäistä älykkäimpiä, me eilispäivän lapsia, te Deukalionia vanhemmat, me niitä, joita koskaan ei ole tunnustettu, te niin monen vuosisadan varrelta tunnustetut, sanalla sanoen, me syntisiä, lihallisia, vähä-älyisiä, te pyhyytenne, Henkenne ja ihmetekojenne ansiosta jopa pahojen henkien kauhuna. Suokaa meille kuitenkin ainakin sama oikeus kuin turkkilaisille ja juutalaisille, että saamme vaatia teitä perustelemaan oppinne, niinkuin mestarinne Pietari on teitä käskenyt ( 1. Piet. 3:15 ). Vaatimuksemme on sangen maltillinen: emmehän me vaadi, että tämä oppi on todistettava pyhyydellä, Hengellä ja ihmeteoilla — niinhän me voisimme tehdä teidän oikeutenne mukaisesti, koskapa te itse vaaditte samaa muilta. Jopa me teemme vielä senkin myönnytyksen, ettei teidän tarvitse esittää ainoatakaan oppianne koskevaa teon tai sanan tai ajatuksen esimerkkiä; teidän on ainoastaan opetettava meille tai ainakin selitettävä meille, mitä teidän opillanne mielestänne on ymmärrettävä ja minkä ohjeen mukaan — ellette itse tahdo ettekä voi — ainakin meidän on yritettävä esittää siitä jokin esimerkki!


<<<0069>>>


Jäljitelkää toki paavia ja hänen kannattajiaan, jotka sanovat: Tehkää, mitä me sanomme, mutta älkää tehkö meidän tekojemme mukaan ( Matt. 23:3 ). Niin sanokaa tekin, minkä teon tuo kyky vaatii tehtäväksi; me ryhdymme työhön ja toimeen, mutta jätämme teidät rauhaan! Vai emmekö saisi teitä tekemään edes tätä? Kuta monilukuisempia te olette, kuta kunnianarvoisempia, kuta korkeampia, kuta kaikin puolin meitä kuuluisampia, sitä häpeällisempää on teille, ettette kykene oppianne todistamaan meille, jotka teihin verrattuina olemme kaikin tavoin mitättömiä ja jotka tahdomme tehdä sen mukaan, jollakin ihmeteolla, vaikkapa vain luteen tappamisella tai Hengen vähäisellä liikahduksella tai jollakin vähänvähällä pyhyyden teolla, ettekä mitään teon tai sanan esimerkkiä siitä esittämään, vieläpä ette — ja sehän on kuulumatonta! — kykene selittämään edes tämän opin laatua ja merkitystä, että me voisimme sitä ainakin jäljitellä. Totisesti hienoja vapaan ratkaisuvallan opettajia! Mitä olettekaan te muuta kuin ääntä, ette mitään muuta! Keitä ovat siis, Erasmus, ne, jotka kerskuvat Hengestä, mutta ilman osoitusta, jotka vain puhuvat, mutta kuitenkin vaativat, että heitä uskotaan? Eivätköhän ne ole sinun kannattajiasi, näin taivaaseen asti korotettuja! Teillä ei ole sanaakaan sanottavana, ja kuitenkin te näin valtavasti kerskutte suurin vaatimuksin.


<<<0070>>>


Me siis Kristuksen tähden pyydämme, parahin Erasmus, että sinä ja sinun kannattajasi suotte meille ainakin sen, että me omaatuntoamme uhkaavan vaaran peloittamina vapisten kauhistumme tätä oppia tai ainakin lykkäämme siihen suostumisen toistaiseksi. Ymmärräthän itsekin tyhjäksi sanahelinäksi ja tavujen huminaksi tämän: »On olemassa vapaan ratkaisun kyky, on olemassa vapaan ratkaisun kyky» — vaikka olisitte päässeet huipputulokseen ja kaikki teidän teesinne olisivat todistetut ja horjumattomat. Edelleen on kannattajiesikin keskuudessa vielä tähän mennessä epävarmaa, onko tuolla sanalla vastaavaisuutta vaiko ei, koskapa heidän keskuudessaan on erilaisia käsityksiä, eivätkä he ole samaa mieltä. On mitä kohtuuttominta, jopa mitä surkuteltavinta, että meidän omiatuntojamme, jotka Kristus verellään on lunastanut, hätyytetään yhden ainoan vähäisen sanapahasen, päälle päätteeksi vielä epävarman sanapahasen peikolla. Jos taas emme anna itseämme hätyyttää, niin meitä syytetään kuulumattomasta ylpeydestä, koska olemme halveksineet näin monen vuosisadan varrella eläneitä isiä, jotka ovat puolustaneet vapaata ratkaisuvaltaa, vaikka he, paremmin sanottuna, niinkuin sinä sanotusta käsität, eivät ensinkään ole määritelleet vapaata ratkaisuvaltaa. Nyt kuitenkin noiden nimen varjossa rakennetaan vapaan ratkaisun oppi, vaikka ei osata selittää edes sen muotoa ja nimeä. Näin koko maailma petetään valheellisella sanalla.

Ja tällä kohdalla, Erasmus, me vetoamme sinun omaan, yllä suosittelemaasi neuvoon: moiset kysymykset on jätettävä sikseen ja mieluummin opetettava ristiinnaulittua Kristusta ja sitä, mikä on riittävä kristillistä hurskautta silmälläpitäen. Juuri sitähän me aikoja sitten olemme vaatineet ja noudattaneet. Mihinkäpä muuhun me pyrimme kuin siihen, että yksinkertainen ja puhdas kristillinen oppi pääsee vallitsemaan ja että jätetään sikseen kaikki se, minkä ihmiset sen rinnalle ovat keksineet ja käytäntöön ottaneet. Mutta sinä, joka annat meille tällaisia neuvoja, et itse tee niiden mukaisesti, jopa teet sitä, mikä on ristiriidassa niiden kanssa: sinä kirjoitat tutkielmia, sinä ylistät paavien dekreettejä, kiittelet ihmisten auktoriteettia, koetat kaikin tavoin viedä meidät vieraisiin ja Pyhälle Raamatulle outoihin asioihin ja syöstä meidät sellaiseen, mikä ei ole tarpeellista, että me turmelisimme kristillisen hurskauden yksinkertaisuuden ja puhtauden ja sekoittaisimme sen inhimillisin lisäyksin. Tämän johdosta me vaivattomasti käsitämme, ettet ole antanut meille neuvoasi sydämesi vaatimuksesta etkä kirjoita mitään täysin vakavissasi, päinvastoin uskot tyhjillä sanakuplillasi voivasi johdattaa koko maailman, minne tahdot. Mutta kuitenkaan sinä et johdata sitä minnekään, koska sinulla ei ole sanottavana mitään muuta kuin kaikessa ja kaikkialla pelkkiä ristiriitaisuuksia, niin että se, joka on nimittänyt sinua ilmetyksi Proteukseksi tai Vertumnukseksi, on puhunut aivan oikein, tai, niinkuin Kristus sanoo: »Parantaja, paranna itsesi» ( Luuk. 4:23 )! Häpeäksi koituu opettajalle, jos hänen omat virheensä kumoavat hänet.


<<<0071>>>


Me siis pysymme lujina kielteisellä kannallamme, kunnes te todistatte oikeaksi myönteisen kantanne; jopa me koko sinun kehumasi pyhien joukon tai paremminkin koko maailman tuomioistuimen edessä uskallamme kerskata siitä, ettei meidän tarvitse myöntyä moiseen, joka ei ole mitään ja josta ei varmasti voida todistaa, mitä se on. Ja me uskallamme väittää teitä kaikkia uskomattoman röyhkeiksi tai mielettömiksi vaatiessanne meitä hyväksymään juuri sen yksinomaan sillä perusteella, että teitä monilukuisia, suuria ja vanhoja huvittaa väittää varmaksi sitä, mikä teidän oman tunnustuksenne mukaan ei mitään merkitse, — aivan kuin olisi sopivaa, että kristilliset opettajat pettävät kurjaa kansaa jumalisuuden asiassa sellaisella, mikä ei mitään merkitse, ikään kuin se sittenkin olisi erittäin tärkeä autuaaksi tulemisessa. Missä siis on tuo kreikkalaisten nerojen terävä äly, joka tähän saakka kauniin varjon peitossa sepusteli valheita, mutta nyt valhettelee avoimesti ja peittelemättä! Missä on nyt se latinalaisten kuuluisa viisaustiede verrattuna kreikkalaiseen, joka turhanturhalla pikkusanalla näin pettää ja joutuu petetyksi! Mutta juuri näin käy älyttömille tahi pahansuoville kirjojen lukijoille, kun pitävät niitä heikkouksia, joita tavataan isillä ja pyhillä, mitä suurinta arvonantoa ansaitsevina — vikahan ei tässä tapauksessa ole kirjojen kirjoittajissa, vaan niiden lukijoissa. Jos joku esimerkiksi pyhän Pietarin pyhyyteen ja arvovaltaan nojaten väittäisi, että kaikki se, minkä pyhä Pietari suinkin on sanonut, on totta, niin että uskoisi todeksi senkin, mitä tämä — Matteuksen evankeliumin 16. luvussa (23. ja ss. jakeissa) ( Matt. 16:23 ) — lihansa heikkoudessa neuvoi Kristusta tekemään, nimittäin pidättymään kärsimyksestä, tai sen kohdan, jossa hän käskee Kristusta menemään pois luotansa venheestä ( Luuk. 5:8 ), tai monta muuta kohtaa, joissa Kristus itse nuhtelee häntä.


<<<0072>>>


Tällaiset ihmiset ovat niiden kaltaisia, jotka naurua nostattaakseen lavertelevat, ettei kaikki se, mikä on evankeliumeissa, ole totta; he käyvät käsiksi siihen Johanneksen evankeliumin 8. luvun (48. jakeen) kohtaan, jossa juutalaiset sanovat Kristukselle: »Emmekö ole oikeassa, kun sanomme, että sinä olet samarialainen ja että sinussa on riivaaja?»; tai tuohon kohtaan: »Hän on vikapää kuolemaan» ( Matt. 26:66 ), tai tuohon: »Tämän me olemme havainneet villitsevän kansaamme ja kieltävän antamasta veroja keisarille» ( Luuk. 23:2 ). Samaa tekevät vapaan ratkaisuvallan puolustajat, tosin aivan toisessa tarkoituksessa, ei pahoin aikein niinkuin nuo, vaan sokeudesta ja tietämättömyydestä. He omaksuvat isiltä sen, mitä nämä lihan puolesta kompastuessaan ovat sanoneet edullista vapaasta ratkaisuvallasta, jopa siinä määrin, että asettavat sen sitä vastaan, minkä samat isät muualla Hengen voimassa ovat sanoneet vapaan ratkaisuvallan vastustamiseksi: he väen vängällä pakottavat paremman väistymään huonomman tieltä. Seurauksena on, että he antavat todistusvoiman noille huonommille lausumille, koska ne sopeutuvat heidän lihanomaiseen käsitykseensä, ja riistävät sen paremmilta, koska ne ovat ristiriidassa lihanomaisen käsityksen kanssa.

Minkä tähden emme kuitenkaan mieluummin valitsisi näitä parempia? Onhan sellaisia paljon isillä. Minä otan erään esimerkin. Voidaanko sanoa jotakin lihanomaisempaa, jopa jotakin jumalattomampaa, julkeampaa ja rienaavampaa kuin se mikä on tavallista Hieronymuksella: Neitseys täyttää taivaan, avioliitto maan, — aivan kuin taivas ei kuuluisi avioituneille kantaisille, apostoleille ja kristityille, vaan että taivas kuuluisi pakanallisille Vestan neitsyeille, joilla ei ole Kristusta? Ja kuitenkin sofistit kokoilevat isien kirjoituksista tällaisia, he kun mieluummin käyttävät taistelussaan lukumäärää kuin harkintaa, hankkiakseen niille todistusvoimaa. Näin menetteli tuo tympeä konstanzilainen Faber, joka äskettäin lahjoitti maailmalle tunnetun helmensä, toisin sanoen, Augeiaan tallinsa, kaikille hurskaille ja sivistyneille iljetykseksi ja kuvotukseksi.


<<<0073>>>


Tällä minä annan vastauksen siihen selitykseesi, jonka mukaan »on uskomatonta, että Jumala näin monen vuosisadan varrella olisi sallinut harhan olla kirkoltaan salassa, eikä yhden yhdelläkään pyhällensä ilmaissut sitä, mitä me väitämme evankelisen opin pääkohdaksi» (I b 8).

Ensiksikään me emme väitä, että Jumala on suvainnut tätä harhaa seurakunnassaan ja yhden yhdessäkään pyhässään. Hallitseehan seurakuntaa Jumalan Henki, kuljettaahan Jumalan Henki pyhiä — Roomalaiskirjeen 8. luku (14. jae) ( Room. 8:14 ), ja Kristus on seurakuntansa kanssa aina maailman loppuun asti ( Matt. 28:20 ). Ja edelleen seurakunta on totuuden perustus ja pylväs ( 1. Tim. 3:15 ). Tämän, minä sanon, me tiedämme, sillä kaikkien meidän uskontunnustuksessamme sanotaan näin: Minä uskon pyhän, yleisen seurakunnan. Mahdotonta siis on seurakunnan erehtyä vähäisimmässäkään uskonkohdassa. Ja vaikka me voimmekin myöntää, että muutamat valitut ovat harhan vallassa koko elämänsä ajan, niin on kuitenkin välttämätöntä, että he ennen kuolemaansa palaavat tielle, koskapa Kristus sanoo Johanneksen evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 10:28 ): »Kukaan ei ryöstä heitä minun kädestäni». Mutta tuskan ja vaivan takana on varmuus siitä, ovatko todella ne seurakunta, joita sinä seurakunnaksi sanot, vai ovatko ne paremminkin koko elämänajan kestäneiden harhojen jälkeen vihdoin ennen kuolemaansa tulleet palautetuiksi. Ei näet sovi tehdä tällaista hätäistä johtopäätöstä: jos Jumala on antanut noiden kaikkien esittämiesi mitä oppineimpien miesten vaikkakin kuinka monen peräkkäisen vuosisadan kuluessa mennä harhaan, on hän siis antanut seurakuntansa mennä harhaan.


<<<0074>>>


Ajattelehan Jumalan kansaa, Israelia! Niin pitkässä kuninkaiden sarjassa ja niin pitkien ajanjaksojen kuluessa ei mainita yhtä ainoatakaan kuningasta, joka ei olisi käynyt harhaan. Ja profeetta Elian aikana kerrassaan kaikki, jotka siinä kansassa olivat julkisuuden miehiä, olivat muuttuneet epäjumalisiksi, niin että hän yksin luuli jääneensä jäljelle ( 1. Kun. 18:22 ), vaikka Jumala kuningasten, ruhtinasten, pappien, profeettojen ja kaiken sen, mikä voitiin nimittää Jumalan kansaksi eli seurakunnaksi, käydessä turmioon oli jättänyt itselleen seitsemäntuhatta ( 1. Kun. 19:18 ). Mutta ken huomasi tai tunsi nämä Jumalan kansaksi? Kuka siis nykyäänkään uskaltaisi kieltää, että Jumala noiden etevien miesten aikoina — sinähän luettelet yksinomaan miehiä, joilla on julkinen virka-asema ja maine — kansan keskuudessa säilytti itselleen seurakunnan, mutta Israelin kansan esikuvan mukaisesti salli noiden kaikkien hukkua? Tunnuksenomaista Jumalalle näet on tuhota Israelin valittuja ja surmata heidän parhaansa ( Ps. 78:31 ), mutta säilyttää Israelin pohjasakka ja jäännös, niinkuin Jesaja (10:22) sanoo.

Mitä tapahtui itse Kristuksen aikana! Kaikki apostolit loukkaantuivat, ja hän itse joutui koko kansan kieltämäksi ja tuomitsemaksi; tuskin joku Nikodemus ja Joosef ja lisäksi ryöväri ristillä pelastuivat. Mutta sanottiinkohan näitä silloin Jumalan kansaksi? Tosin oli jäljellä Jumalan kansa, mutta sille ei annettu Jumalan kansan nimeä; ne taas, joita niin nimitettiin, eivät olleet Jumalan kansa. Ehkäpä Jumalan seurakunnan tila on alati ollut sellainen hamasta maailman alusta ja yhä jatkuvasti: toisia sanottiin Jumalan kansaksi ja pyhiksi, vaikka eivät sellaisia olleetkaan, toiset taas, näiden keskuudessa jäännöksenä elävät, olivat Jumalan kansa ja pyhät, vaikka heitä ei sellaisiksi sanottu. Tämän osoittaa Kainin ja Aabelin, Iisakin ja Ismaelin sekä Eesaun ja Jaakobin historia.

Kiinnitä huomiosi areiolaisten aikakauteen! Silloin koko maailmassa oli säilynyt tuskin viisi katolista piispaa ja nämäkin joutuivat karkoitetuiksi piispanistuimiltaan, areiolaiset sitä vastoin hallitsivat kaikkialla seurakunnan virallisen nimen ja palvelustoimen turvin; kaikesta huolimatta Kristus säilytti oman seurakuntansa näiden harhaoppisten vallitessa, tosin sillä tavalla, ettei tätä laisinkaan luultu seurakunnaksi eikä seurakuntana pidetty.


<<<0075>>>


Osoita yksi ainoakin paavin valtakaudella elänyt piispa, joka olisi hoitanut virkaansa, osoita yksi ainoakin kirkolliskokous, jossa olisi käsitelty uskonasioita eikä niiden sijasta palliumeja, virka-asemaa, veroja ynnä muita tämän maailman mitättömyyksiä koskevia kysymyksiä, joita asioita ei kukaan, ellei ole järkeä vailla, voi pitää Pyhän Hengen tehtäviin kuuluvina. Mutta kuitenkin kaikitenkin sanotaan näitä seurakunnaksi, vaikka he kaikki, ainakin ne, jotka niin elävät, ovat kadotettuja ja ovat kaikkea muuta kuin seurakunta. Kuitenkin hän näiden vallitessa säilytti oman seurakuntansa, mutta niin, ettei sitä nimitetty seurakunnaksi. Kuinka monta pyhää arvelet noiden harhaantuneiden inkvisiittorien muutamien menneiden vuosisatojen kuluessa polttaneen tai muutoin surmanneen, niiden joukossa Johannes Husin ja hänen kaltaisiaan, joiden aikana epäilemättä eli paljon samanhenkisiä pyhiä miehiä.


<<<0076>>>


Minkä tähden sinä, Erasmus, et mieluummin ihmettele sitä, että maailman alusta asti aina on pakanoiden keskuudessa ollut mainiompia neroja, suurempaa oppineisuutta ja palavampaa intoa kuin kristittyjen eli Jumalan kansan keskuudessa, niinkuin Kristus itsekin myöntää, että tämän maailman lapset ovat älykkäämpiä kuin valkeuden lapset ( Luuk. 16:8 )? Kuka kristityistä nerouden, oppineisuuden ja tunnollisuuden puolesta voidaan vetää yksin Ciceron verroille, kreikkalaisista puhumattakaan? Kuinka vastustaisimme sitä ajatusta, ettei kukaan näistä olisi voinut saavuttaa armoa? Tosin nämä ovat tarmonsa takaa harjoittaneet vapaata ratkaisua, mutta kuka uskaltaisi väittää, että heidän joukossaan ei ole ollut ketään mitä suurimmalla innolla totuuteen pyrkivää! Mutta kuitenkin on vakaasti sanottava, ettei kukaan heistä ole päässyt perille. Vai väitätkö tälläkin kohdalla uskomattomaksi, että Jumala ajasta aikaan olisi jättänyt näin monta ja huomattavaa miestä heidän oman onnensa nojaan ja sallinut heidän turhaan ponnistella? Totisesti, jos vapaa ratkaisuvalta olisi jotakin ja olisi kyennyt johonkin, niin olisi sen toki pitänyt olla jotakin ja kyetä johonkin juuri näissä miehissä ja todistua jonkin esimerkin avulla. Mutta se ei ole voinut mitään, jopa se aina on voinut aivan päinvastaista. Jo yksin tällä perusteella voidaan riittävästi todistaa, että vapaa ratkaisuvalta ei ole kerrassaan mitään, sillä maailman alusta sen loppuun saakka ei voida osoittaa yhden yhtäkään sen tuntomerkkiä.

Mutta minä palaan pääasiaan. Onko siinä jotakin ihmeellistä, että Jumala sallii kaikkien kirkon suuruuksien kulkea heidän omia teitään, hän joka näin on antanut kaikkien pakanoiden kulkea heidän omia teitään, niinkuin Paavali Apostolien teoissa ( Ap. t. 14:16 ) sanoo? Parahin Erasmus, ei ole Jumalan seurakunta yhtä yleinen kuin Jumalan seurakunnan nimi, eivätkä Jumalan pyhät kohtaa meitä kaikkialla niinkuin Jumalan pyhien nimi. Nämä ovat helmiä ja jalokiviä, joita Henki ei heitä sikojen eteen ( Matt. 7:6 ), vaan hän, Raamatun sanan mukaan, kätkee heidät salaan, ettei jumalaton näkisi Jumalan kirkkautta. Jos he näet olisivat julkisesti kaikkien tunnettavissa, niin kuinka olisi mahdollista, että heitä maailmassa niin ahdistettaisiin ja vaivattaisiin? Sanoohan Paavali: »Jos he olisivat sen (Jumalan viisauden) tunteneet, eivät he olisi kirkkauden Herraa ristiinnaulinneet» ( 1. Kor. 2:8 ).


<<<0077>>>


Tätä minä en sano siksi, että kieltäisin niiden, joita sinä mainitset, olevan pyhiä ja Jumalan seurakuntaa, vaan siksi, että näiden pyhyys ei ole todistettavissa, mikäli joku sen heiltä epää; asia jää kuin jääkin epävarmaksi. Näin ollen heidän pyhyydessään ei ole mitään kiinnekohtaa, joka olisi jonkin opin kyllin luotettavana todistuksena. Minä puolestani selitän heidät pyhiksi ja pidän heitä pyhinä ja minä sanon heitä Jumalan seurakunnaksi ja minä olen sitä mieltä, että he ovat Jumalan seurakunta, jos käytän rakkauden mittapuuta, mutta en uskon, — rakkaushan ajattelee jokaisesta mitä parhainta, ei ole epäluuloinen, vaan kaikki se uskoo ( 1. Kor. 13:7 ): se uskoo ja odottaa kaikkea hyvää lähimmäistensä taholta, se sanoo jokaista kastettua pyhäksi. Ei ole vaarallista, vaikka se erehtyykin; rakkaudelle on näet ominaista petetyksi joutuminen, se kun on alttiina kaikkien taholta tulevalle sekä käytölle että väärinkäytölle, yleinen hyvien ja pahojen, uskollisten ja uskottomien, luotettavien ja petollisten palvelija. Usko taas ei sano ketään muuta pyhäksi kuin sitä, joka jumalallisen arvostelun perusteella on sellaiseksi julistettu; uskolle näet on ominaista se, ettei se anna itseään pettää. Vaikkakin siis meidän keskenämme tulee rakkauden oikeuden mukaan pitää toisiamme pyhinä, ei kuitenkaan ketään saa uskon oikeuden mukaan pitää pyhänä, aivan kuin olisi uskonkohta se, että tämä tai tuo ihminen on pyhä; mutta juuri sillä tavalla paavi, se Jumalan vastustaja ( 2. Tess. 2:4 ), Jumalan sijaisena julistaa pyhiksi pyhimyksensä, joita hän ei tunne.


<<<0078>>>


Vain tämän minä tahdon sanoa noista sinun tai paremminkin meidän pyhistämme: koska he keskenään ovat erimielisiä, olisi parempi ottaa huomioon ne, jotka ovat esittäneet parhaita asioita, toisin sanoen, vapaata ratkaisuvaltaa vastaan armon eduksi, ja sivuuttaa ne, jotka lihan heikkouden tähden ovat todistaneet ennemmin lihan eduksi kuin hengen. Niin ikään olisi pitänyt valita ne ja pitää kiinni niistä, jotka ovat ristiriitaiset itsensä kanssa siltä kohdalta, jossa he puhuvat Hengen vaikutuksesta, mutta jättää oheen se, missä he ajattelevat lihallisesti. Tämä kuuluisi kristillisen lukijan, puhtaan eläimen, velvollisuuksiin, sen jolla on halkinaiset sorkat ja joka märehtii ( 3. Moos. 11:3 ). Mutta nyt me ensinkään arvostelematta nielemme kaiken sekaisin, tai, mikä on vielä vaarallisempaa, me väärin arvostellen torjumme sen, mikä samojen kirjailijoiden teoksissa on parempaa, ja hyväksymme sen, mikä niissä on huonompaa, ja sitten me juuri tuohon huonompaan sovellamme pyhyyden maineen ja arvon, vaikka nämä ovat ansainneet ne sen parhaimman tähden ja yksinomaan Hengen tähden, eivät vapaan ratkaisuvallan eikä lihan tähden.

Mitä meidän siis on tehtävä? Seurakunta on salattu, pyhät ovat tuntemattomia. Mitä? Ketä siis on uskottava? Tahi niinkuin sinä älykkäästi ilmaiset asian: ken antaa meille varmuuden? »Millä perusteella meidän siis on koeteltava henget? Oppineisuuden perusteella ehkä? Kummallakin puolella on rabbeja. Elämän perusteella? Kummallakin puolella on kurjia syntisiä» (I b 5). Pyhän Raamatun perusteella? Kumpikin puoli omaksuu sen. Ei myöskään väitellä Raamatusta, joka muka ei ole riittävän selvä, vaan Raamatun käsittämisestä; mutta kummallakin puolella ovat ihmiset, ja samoin kuin ei heidän lukumääränsä tai oppineisuutensa tai arvoasemansa merkitse mitään tämän kiistakysymyksen ollessa esillä, samoin ja vielä vähemmän merkitsee heidän harvalukuisuutensa, tietämättömyytensä ja mitättömyytensä. Asia jää siis häilymään, riita-asia tuomarin käsiin —. Me taidamme menetellä viisaasti asettaessamme etusijaan skeptikkojen mielipiteen, mikäli sinä et menettele kaikkein viisaimmin, sinä joka väität epäileväsi sillä tavalla, että vakuutat etsiväsi totuutta ja sen tuntemusta, mutta näin tehdessäsi kuitenkin kallistut sille puolelle, joka puolustaa vapaata ratkaisua, kunnes totuus tulee päivänvaloon.


<<<0079>>>


Tällä kohdalla minä vastaan: Sinä et sano mitään etkä kaikkea. Hengistä ei päästä selville perusteilla, joita me saamme oppineisuudesta, elämästä, suuresta lukumäärästä, arvoasemista, tietämättömyydestä, sivistymättömyydestä, harvalukuisuudesta tai alhaisesta asemasta. En minä myös hyväksy niitä, jotka turvautuvat Hengestä kerskailuun. Onhan minulla viime vuonna ollut ja yhä jatkuvasti on kyllin ankara taistelu noiden kiihkoilijoiden kanssa, jotka alistavat Raamatun heidän oman henkensä selitettäväksi. Samasta syystä minä myös olen tähän asti ahdistanut paavia, jonka valtakunnassa ei mikään ole niin yleisesti hyväksytty kuin se huuto, että Raamattu on hämärä ja moniselitteinen ja että Rooman apostoliselta istuimelta on anottava i sellaista henkeä, joka selittää sen. Kuitenkaan ei voida sanoa mitään tämän turmiollisempaa, sillä juuri sen tähden jumalattomat ihmiset ovat korottautuneet Raamatun yläpuolelle ja tehneet siitä mielensä mukaisen, kunnes me itse kokonaan poljimme Raamatun jalkoihimme uskomatta ja opettamatta mitään muuta kuin mielettömien ihmisten unia. Lyhyesti, tuo huuto ei ole ihmiskeksintöä, vaan se on myrkkyä, jonka kaikkien riivaajien ruhtinas itse sanomattomassa ilkeydessään on lähettänyt koko maanpiiriin.

Me sanomme siis, että henget on tutkittava ja koeteltava kahdella tavalla. Toinen tapa on sisäinen: jokainen, jolle Pyhän Hengen ja Jumalan erikoisen lahjan ansiosta on kirkastunut oma autuutensa, tutkistelee ja erottaa varmaa varmemmin kaikkien ihmisten opit ja selitykset. Tästä puhutaan 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (15 jakeessa) ( 1. Kor. 2:15 ): »Hengellinen ihminen tutkistelee kaiken, mutta häntä itseään ei kukaan kykene tutkistelemaan». Tämä kuuluu uskon alaan ja se on välttämätön jokaiselle tavallisellekin kristitylle. Tätä me tässä edellä olemme nimittäneet Pyhän Raamatun sisäiseksi selvyydeksi. Tätä ovat kenties tarkoittaneet ne, jotka ovat vastanneet sinulle, että kaikki on ratkaistava Hengen arvostelun mukaan. Tämä arvostelu ei kuitenkaan hyödytä ketään muuta, eikä siitä tässä kiistassa olekaan kysymys, eikä kukaan luullakseni epäile, että asia näin on.


<<<0080>>>


Siksipä onkin olemassa ulkonainen arvostelu, jolla me varmaa varmemmin tutkistelemme henget ja kaikkien opit, emme ainoastaan itseämme varten, vaan myös toisten hyväksi ja heidän autuutensa tähden. Tämä tutkistelu kuuluu sanan julkiselle opetustoimelle ja ulkonaiselle palveluksen viralle ja se koskee ennen kaikkea johtajia ja sanan saarnaajia. Sitä me käytämme vahvistaessamme uskossa heikkoja ja osoittaessamme vastustajien olevan väärässä. Tätä me yllä sanoimme Pyhän Raamatun ulkonaiseksi selvyydeksi. Me selitämme siis, että kaikki henget ovat seurakunnan edessä koeteltava Raamatun mittapuulla. Kristittyjen keskuudessa näet täytyy ennen kaikkea olla pätevää ja varmaakin varmempaa, että Pyhä Raamattu on hengellinen valkeus, aurinkoakin paljon kirkkaampi, varsinkin niissä asioissa, jotka kuuluvat autuuden asiaan tai jotka ovat tärkeitä tietää.

Mutta koska me jo aikoja sitten sen sofistien turmiollisen sanan ansiosta, että Raamattu on hämärä ja moniselitteinen, olemme tulleet aivan päinvastaiseen vakaumukseen, on meidän pakko ensiksi todistaa oikeaksi tämä meidän ensimmäinen perusteemme, jonka mukaan sitten on osoitettava oikeaksi kaikki muu, mikä filosofien käsityksen mukaan on järjetöntä ja toteutettavaksi mahdotonta.


<<<0081>>>


Ensiksikin sanoo Mooses 5. Mooseksenkirjan 17. luvussa (8. ja ss. jakeissa), ( 5. Moos. 17:8 ss.), että jonkin vaikean asian esiintyessä on lähdettävä siihen paikkaan, jonka Jumala on valinnut nimeänsä varten, ja siellä kysyttävä papeilta, joiden on se tuomittava Herran lain mukaan. Herran lain mukaan, hän sanoo. Mutta kuinka he voivat tuomita, ellei Herran laki ulkonaisessa suhteessa ole selvänselvä, niin että se tyydyttää heitä? Muussa tapauksessahan riittäisi sanoa: heidän on tuomittava oman henkensä mukaisesti. Niin, tällä tavalla on asia, kun on kysymys minkä hyvänsä kansan hallinnasta: jokaisen asia, oli se minkälainen tahansa, ratkaistaan lain perusteella. Mutta kuinka ne voidaan ratkaista, elleivät lait ole ehdottoman varmoja, jopa valona kansan keskellä? Jos näet lait ovat moniselitteisiä ja epävarmoja, eivät ainoastaan kaikki asiat jää ratkaisemattomiksi, vaan mitkään hyvät tavatkaan eivät pysy horjumattomina. Mutta lakejahan laaditaan sitä varten, että hyvät tavat suunnattaisiin varman perusmuodon mukaisiksi ja että tehtäisiin loppu riitakysymyksistä. Sen siis, joka on kaiken muun mittana ja ohjeena, tulee itse olla ehdottoman varmaa ja selvää, ja sellainen juuri on laki. Jos siis mainitsemamme lakien valkeus ja varmuus on välttämätön maallisissa, yhteiskunnallisissa oloissa, joissa käsitellään maallisia asioita, ja jos se Jumalan ilmaisena lahjana annetaan koko maailmalle, niin eikö Jumala kristityillensä, toisin sanoen, valituille, antaisi lakeja ja sääntöjä, joilla on paljon suurempi valkeus ja varmuus ja joiden mukaan he voivat ohjata ja muovata sekä oman itsensä että kaikki asiansa, koskapa hän tahtoo, että hänen omansa pitävät ajalliset asiat halpa-arvoisina? »Jos näet Jumala näin vaatettaa ruohon, joka tänään kasvaa ja huomenna uuniin heitetään», niin kuinka paljon ennemmin meitä? Mutta jatkakaamme ja peittäkäämme pimentoon tuo sofistien turmiokas sana!


<<<0081>>>


18. psalmissa ( Ps. 19:9 ) sanotaan: »Herran käsky on selkeä ja puhdas ja se valaisee silmät». Minä uskon, että se, mikä valaisee silmät, ei ole hämärä eikä moniselitteinen. Samoin 118. psalmissa ( Ps. 119:130 ): »Sinun sanojesi ovi valaisee ja antaa vähäisille ymmärrystä». Näillä sanoilla psalminkirjoittaja tunnustaa Jumalan sanoille sen ominaisuuden, että ne ovat kuin ovi, kuin jotakin avointa, kaikkien käytettävissä olevaa, vähäisiäkin valaisevaa. Jesaja kirjansa 8. luvussa (20. jakeessa), ( Jes. 8:20 ) ohjaa kaikki kysymykset »lakiin ja todistukseen»; ellemme näin tee, niin hän uhkaa evätä meiltä aamunkoiton valon. Sakarjan 2. luvussa ( Mal. 2:7 ) Jumala antaa sellaisen määräyksen, että papin suusta on etsittävä laki, koska hän on sotalaumojen Herran enkeli. Olisipa se erittäin ihana enkeli eli Herran lähettiläs, joka toisi esiin sellaista, joka sekä hänelle itselleen on moniselitteistä että kansalle hämärää, niin että hän itse ei tiedä, mitä puhuu, eivätkä nekään, jotka kuulevat! Ja mistä muusta puhuu koko Vanha testamentti;, aivan erikoisesti 118. psalmi ( Ps. 119 ), useammin Raamatun ylistämiseksi kuin siitä, että se on mitä varmin ja selvin valkeus? Näin se ylistelee sen kirkkautta: »Sinun sanasi on minun jalkojeni lamppu ja valkeus minun teilläni» (105. jae). Se ei sano: »Sinun Henkesi yksin on minun jalkojeni lamppu,» vaikkakin se tunnustaa hänenkin tehtävänsä sanoessaan: »Sinun hyvä Henkesi johdattakoon minua tasaista t tietä» ( Ps. 143:10 ). Näin sanotaan Raamattua tieksi ja poluksi, juuri sen äärettömän suuren varmuuden vuoksi.

Siirtykäämme sitten Uuteen testamenttiin! Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 1. luvussa (2. jakeessa), ( Room. 1:2 ), että Jumala on edeltä, profeettojen kautta, pyhissä kirjoituksissa luvannut evankeliumin, ja 3. luvussa (21. jakeessa) ( Room. 3:21 ), että uskonvanhurskaus on lain ja profeettojen todistama. Mutta millainen on todistus, jos se on hämärä? Kaikissa kirjeissään hän tekee evankeliumista sanan valkeuden ja kirkkauden evankeliumin, mutta ilmeisesti ja erittäin runsaasti hän tekee näin 2. Korinttolaiskirjeen 3. ja 4. luvussa ( 2. Kor. 3:7 - 4:3 ss.) joissa hän ihailtavalla tavalla pohtii sekä Mooseksen että Kristuksen kirkkautta. Myös Pietari sanoo 2. kirjeensä 1. luvussa (19. jakeessa): »Meillä on varsin varma profeetallinen sana, ja te teette hyvin ottaessanne siitä vaarin kuin pimeässä paikassa loistavasta lampusta». Tässä Pietari tekee Jumalan sanasta kirkkaan lampun, mutta kaikesta muusta pimeyden; me taas teemme sanasta hämäryyden ja pimeyden.

Kristus nimittää itseään usein maailman valkeudeksi ( Joh. 8:12 ) ja Johannes Kastajaa palavaksi ja loistavaksi lampuksi ( Joh. 5:35 ), epäilemättä ei tämän elämän pyhyyden, vaan sanan tähden. Niinpä Paavali nimittää tessalonikalaisia ( Fil. 2:15 s.) maailman loistaviksi tähdiksi, nämä kun »pitävät tarjolla elämän sanaa». Elämä taas, jossa ei ole sanaa, on epävarma ja hämärä.


<<<0083>>>


Ja mikä on apostolien tarkoituksena todistaessaan saarnansa Raamatulla? Tokkohan heidän tarkoituksenaan on himmentää meille oma pimeytensä sitäkin suuremmalla pimeydellä? Vai todistaa sitä, mikä on tunnetumpaa, sillä mikä on tuntemattomampaa? Mikä on Kristuksen tarkoituksena Johanneksen evankeliumin 5. luvussa (39. jakeessa) ( Joh. 5:39 ) opettaessaan juutalaisia tutkimaan kirjoituksia, jotka juuri todistavat hänestä? Tehdäkseenköhän heidät epävarmoiksi uskosta häneen? Mikä on noiden Apostolien tekojen 17. luvussa (11. jakeessa) ( Ap. t. 17:11 ) mainittujen juutalaisten tarkoitus, jotka kuultuaan Paavalia yötä ja päivää lukivat kirjoituksia päästäkseen selville siitä, oliko asia niin? Eikö tämä kaikki ole todistuksena siitä, että apostolit samoin kuin Kristuskin vetoavat Raamattuun puheidensa kirkkaimpana todistuksena? Kuinka me siis menemme niitä himmentämään?

Sanokaapa, ovatko seuraavat Raamatun sanat hämäriä tai moniselitteisiä: »Jumala loi taivaan ja maan» ( 1. Moos. 1:1 ), tai: »Sana tuli lihaksi» ( Joh. 1:14 ), tai kaikki muu, minkä koko maailma on saanut uskottavakseen? Mutta mistä se on ne saanut? Eiköpä Raamatusta? Ja mitä tekevät ne, jotka yhä vielä nykyään saarnaavat? He tulkitsevat ja selittävät Raamattua. Mutta jos heidän tulkitsemansa Raamattu on hämärä, niin kuka takaa meille, että heidän selityksensä on varma? Jokin muu, uusi selityskö? Mutta kuka selittää sen? Näin sitten jatkuu loppumattomiin.


<<<0084>>>


Lyhyesti puhuen: jos Raamattu on hämärä ja moniselitteinen, niin minkä vuoksi oli välttämätöntä, että Jumalan oli se meille annettava? Vai emmekö ole tarpeeksi hämäriä ja moniselitteisiä, että vielä taivaasta käsin pitäisi meille lisättämän hämäryyttä ja moniselitteisyyteä ja pimeyttä? Mutta kuinka siinä tapauksessa pitää paikkansa tuo apostolin sana: »Kaikki Jumalan henkeyttämä kirjoitus on hyödyllinen opetukseksi, nuhteeksi ja ojennukseksi» ( 2. Tim. 3:16 )? Ei, rakas Paavali, se on kerrassaan hyödytön; sitä, minkä sinä pidät Raamatun ansiona, on vuosisatojen varrella tunnustetuksi tulleiden isien saatolta ja Rooman istuimelta anottava! Sinun on siis peruutettava se käsityskantasi, josta kirjoitat Tiitukselle ( Tit. 1:9 ss.), että seurakunnankaitsijan on oltava kykenevä sekä neuvomaan terveellä opilla että kumoamaan vastaansanojien väitteet sekä sulkemaan turhanpuhujien ja sielujen viettelijöiden suut. Mutta kuinka hän voi olla kykenevä, kun sinä annat hänelle Raamatun hämäränä, toisin sanoen, tappurasta valmistetut aseet ja miekan asemasta keveitä olkia! Silloin täytyy Kristuksenkin peruuttaa sanansa, hän kun antaa meille perusteettoman lupauksen sanoessaan: »Minä annan teille suun ja viisauden, jota vastaan eivät ketkään vastustajanne kykene asettumaan» ( Luuk. 21:15 ). Mutta kuinka he eivät kykenisi vastustamaan, kun me taistelemme heitä vastaan hämärin ja epävarmoin sanoin? Minkä tähden sinäkin, Erasmus, sanelet meille kristillisyyden muodon, jos Raamattu on sinulle hämärä?

Mutta luulenpa jo kauan olleeni ymmärtämättömienkin vaivana, minä kun näin kauan tuhlaan aikaa ja voimia selvänselvässä asiassa. Näin oli kuitenkin mykistettävä tuo häpeämätön ja rienaava sana, että Raamattu on hämärä, jotta sinäkin, parahin Erasmus, tulisit huomaamaan, mitä sanot kieltäessäsi Raamatun selvyyden; sillä samallahan sinä joudut minulle vakuuttamaan, että kaikki esiintuomasi pyhät ovat paljon vähemmän selviä. Kuka näet antaa meille varmuuden heidän valostaan, jos sinä olet tehnyt Raamatusta hämärän? Ne siis, jotka kieltävät Raamatun olevan mitä kirkkaimman ja selvimmän, jättävät kuin jättävätkin meidät pimeiksi.


<<<0085>>>


Mutta tällä kohdalla sinä sanonet: Tuo ei ensinkään koske minua, en minä väitä, että Raamattu kaikin kohdin on hämärä — kukapa olisi niin järjetön —, vaan ainoastaan tässä ja muissa samantapaisissa kohdissa. Minä vastaan: En minä väitä näin ainoastaan sinua vastaan, vaan kaikkia niitä vastaan, jotka näin ajattelevat. Ja lisäksi minä väitän näin sinua vastaan koko Raamattua ajatellen, sillä minä en siedä sitä, että mitään sen osaa väitetään hämäräksi; sillä onhan siellä kirjoitettuna tuo Pietarin kirjeen kohta, että Jumalan sana on meille pimeässä paikassa loistava lamppu ( 2. Piet. 1:19 ). Jos jokin tämän lampun osa ei loista, se on paremminkin sen pimeän paikan osa kuin lampun osa. Kristus ei meitä valistanut sillä tavalla, että tahtoi jättää meille osan sanastaan hämäränä, koskapa käskee meitä ottamaan siitä vaarin. Turhaan hän käskee meitä ottamaan siitä vaarin, ellei se loista.

Jos siis vapaan ratkaisuvallan oppi on hämärä ja moniselitteinen, ei sillä ole kerrassaan mitään tekemistä kristittyjen ja Raamatun kanssa; se on kerrassaan syrjäytettävä ja se on luettava kuuluvaksi niiden tarujen joukkoon, jotka Paavali tuomitsee kiistelevissä kristityissä ( 1. Tim. 4:7 ; 2. Tim. 2:14 ). Jos sillä taas on tekemistä kristittyjen ja Raamatun kanssa, sen täytyy olla selvä, ilmeinen ja varma, täysin samanlainen kuin kaikki muutkin aivan varmat uskonkohdat. Kristittyjen kaikkien uskonkohtien täytyy näet olla sellaiset, etteivät ne ole varmaa varmemmat vain heille itselleen, vaan myös niin kouraantuntuvat ja selvin raamatunkohdin vahvistetut, että ne panevat kaikkien suun tukkoon, niin etteivät nämä kykene mitään vastaansanomaan. Sellaisen lupauksenhan Kristus antaa meille sanoessaan: »Minä annan teille suun ja viisauden, jota vastaan eivät ketkään teidän vastustajanne kykene asettumaan» ( Luuk. 21:15 ). Jos siis meidän suumme tällä kohdalla on heikko, niin että vastustajamme kykenevät sitä vastaan väittämään, on se sana väärä, jonka hän sanoo, ettei ainoakaan vastustajamme kykene meidän puhettamme vastaan väittämään. Joko meillä ei siis, vapaan ratkaisun opin kysymyksessä ollen, ole oleva keitään vastustajia — ja niin käy, ellei sillä ole mitään tekemistä meidän kanssamme —, tai jos sillä on tekemistä meidän kanssamme, meillä tosin on oleva vastustajia, mutta sellaisia, jotka eivät kykene väittämään vastaan.


<<<0086>>>


Tämä vastustajien kykenemättömyys väittää vastaan — silloin kun se tässä asiassa esiintyy — ei ole sen luonteinen, että vastustajien olisi pakko luopua mielipiteestään tai että heidät voitaisiin saada suostutetuiksi joko tunnustamaan harhansa tai vaikenemaan; sillä kukapa voisi pakottaa heidät vastoin tahtoaan uskomaan, tunnustamaan harhansa tai vaikenemaan? Mikä on mitättömyyttä suulaampi, sanoo Augustinus. Heidän suunsa tukitaan siten, että heillä ei ole mitään vastaansanomista eikä heillä loppujen lopuksi tavallisen käsityksen mukaan arvosteltuna ole, vaikka monessa asiassa väittävätkin vastaan, mitään sanomista.


<<<0087>>>


Tämän voi paremmin osoittaa esimerkkien avulla. Kristus, Matteuksen evankeliumin 22. luvussa (23. ja ss. jakeissa) Raamattuun vedoten vaiensi saddukealaiset. 2. Mooseksen kirjan 3. luvun (6. jakeen) nojalla: »Minä olen Aabrahamin Jumala» jne., »Jumala ei ole kuolleiden Jumala, vaan elävien», hän todisti kuolleiden ylösnousemuksen, niin että nämä eivät voineet vastustaa häntä eikä sanoa mitään vastaan; mutta tokkopa he luopuivat mielipiteestään? Ja kuinka monesti hän mitä selvimmin raamatunkohdin ja perustein osoitti fariseusten olevan väärässä, niin että kansa selvästi käsitti heidät voitetuiksi ja että nämä itsekin ymmärsivät sen, mutta siitä huolimatta he jäivät hänen vastustajikseen. Stefanus — Luukkaan todistuksen mukaan Apostolien tekojen 7. luvussa — puhui sillä tavalla, että he eivät voineet pitää puoliaan sitä viisautta ja sitä Henkeä vastaan, joka puhui ( Ap. t. 6:10 ). Mutta mitä he tekivät? Väistyivätkö he? Kaikkea muuta! Häveten voitetuksi tulemistaan ja kykenemättömyyttään vastustamaan he joutuvat raivon valtaan, tukkivat korvansa, ummistavat silmänsä ja antavat väärien todistajien esiintyä häntä vastaan — Apostolien tekojen 8. luku ( Ap. t. 6:13 ; 7:54). Huomaapa, kuinka Stefanus neuvoston edessä seisoessaan osoittaa vastustajien olevan väärässä! Lueteltuaan Jumalan hyvät teot tämän kansan alkujuuresta alkaen ja todistettuaan, ettei Jumala ollut milloinkaan käskenyt rakentaa temppeliä itselleen, että hän, Stefanus, juuri tämän asian tähden oli syytettynä, ja että se oli kiistakysymyksen pääkohta, hän lopuksi myönsi, että Salomon aikana oli rakennettu temppeli, mutta tässä hän päättelee seuraavaan tapaan: »Mutta Korkein ei asu käsin tehdyissä huoneissa» (7:48), mainiten perustukseksi profeetta Jesajan 66. luvun (1. jakeen) ( Jes. 66:1 ): »Mikä olisi huone, jonka te minulle rakentaisitte?» Sanopa, mitä he olisivat voineet esittää näin selvää raamatunkohtaa vastaan? Kuitenkin he vähääkään antamatta tämän itseensä vaikuttaa pysyivät lujasti mielipiteessään. Siksipä Stefanus kävi heidän kimppuunsa sanoen: »Te ympärileikkaamattomat sydämeltä ja korvilta, aina te vastustatte Pyhää Henkeä» jne. Hän sanoo heidän vastustavan, vaikka he eivät kyenneet vastustamaan.

Siirtykäämme sitten meikäläisiin. Johannes Hus esittää paavin vastustamiseksi Matteuksen evankeliumin 16. luvun (18. jakeen): »Tuonelan portit eivät minun seurakuntaani voita». Onkohan tässä mitään hämäryyttä tai moniselitteisyyttä? Mutta paavin ja hänen kannattajansa tuonelan portit voittavat — ovathan he kuuluisia koko maailmassa ilmeisen jumalattomuutensa ja rikostensa tähden. Onko tämäkin hämärää? Paavi siis ja hänen kannattajansa eivät ole se seurakunta, josta Kristus puhuu. Mitä he voivat tätä vastaan sanoa tai miten he kykenevät vastustamaan sitä suuta, jonka Jumala oli antanut hänelle? Kuitenkin he tekivät vastarintaa ja pitkittivät sitä, kunnes saivat hänet poltetuksi — kaukana siitä, että olisivat mielensä muuttaneet. Eikä Kristus tästä vaikene; hän sanoo: »Sitä vastaan eivät vastustajat kykene asettumaan». He ovat vastustajia, hän sanoo, siis he asettuvat vastaan, muussa tapauksessahan he eivät olisi vastustajia, vaan ystäviä; kuitenkaan he eivät kyenneet asettumaan vastaan. Tämähän on aivan samaa kuin jos sanottaisiin: vastustaessaan he eivät kyenneet vastustamaan.


<<<0088>>>


Jos siis mekin kykenemme todistamaan vääräksi vapaan ratkaisuvallan niin, etteivät vastustajat voi paneutua vastaan, vaikkakin jatkuvasti pitävät kiinni mielipiteestään ja vastoin omaatuntoaan ottavat vastustavan asenteen, olemme päässeet tarkoituksemme perille. Minulla on tarpeeksi asti kokemusta ;iitä, ettei kukaan tahdo joutua alakynteen; ei ole ketään, niinkuin Quintilianus sanoo, joka ei mieluummin esiintyisi tietävänä kuin oppivana, vaikka meillä kaikki puheessaan käyttävät seuraavaa sanantapaa, enemmän totunnaisesti kuin haluisasti, jopa sitä väärinkäyttäen: haluan oppia, olen valmis nauttimaan opetusta ja saamieni neuvojen mukaan noudattamaan sitä, mikä on parempaa; olen ihminen, saatan erehtyä. Tämän muotomenon peitossa saa näennäisesti varsin nöyränä sanoa: Tämä ei tyydytä minua, en käsitä, hän käsittelee väkivaltaisesti Raamattua, hän pysyy itsepintaisesti väitteissään. Luonnollisesti he ovat vakuuttuneita siitä, ettei ainoatakaan näin nöyrää sielua voida epäillä niin itsepintaisesta vastustamisesta, jopa häikäilemättömästä hyökkäyksestä tunnustettua totuutta vastaan. Tuloksena on siis: sitä, että he eivät väisty mielipiteestään, ei saa panna heidän pahuutensa, vaan perusteiden hämäryyden ja moniselitteisyyden tilille!

Samoin menettelivät kreikkalaiset filosofitkin. Aristoteleen kertoman mukaan he aloittivat perustavien totuuksien kieltämisellä, jotta ei näyttäisi siltä kuin toinen joutuisi toisen voittamaksi, vaikka ilmeisesti hävisikin. Kuitenkin me houkuttelemme sekä itseämme että muita uskomaan, että maailmassa on paljon kunnon ihmisiä, jotka halusta omaksuisivat totuuden, jos joku sitä selvästi opettaisi. Älköön myös kuviteltako, että niin moni oppinut mies näin monen vuosisadan varrella on käynyt harhaan tai ollut tietämätön totuudesta, aivan kuin me olisimme tietämättömiä siitä, että maailma on saatanan valtakunta ( Ef. 2:2 ; 6:12), jossa me paitsi sitä, että meillä on lihallinen, perinnäinen luonnollinen sokeus, myös katalien pahojen henkien meitä hallitessa paadumme sokeudessamme ja meitä pidetään vangittuina perkeleellisessä pimeydessä, mikä ei enää ole inhimillinen.


<<<0089>>>


Jos siis Raamattu — niinhän sinä sanot — on selvä, niin minkä tähden sitten terävä-älyiset ihmiset ovat näin monen vuosisadan aikana juuri tässä kohdassa olleet sokeita? Minä vastaan: He ovat olleet sokeita vapaan ratkaisuvallan ylistykseksi ja kunniaksi, että saatettaisiin ilmi tuo kerskaillen kiitelty kyky, jolla ihminen kykenee liittymään siihen, mikä kuuluu iankaikkiseen autuuteen, nimittäin tuo kyky, joka ei nähtyä näe, ei kuultua kuule, vielä vähemmin sitä käsittää tai tavoittelee. Tähän sopii se, minkä Kristus, Jesajasta lainaten, ja evankelistat sanovat: »Kuulemalla kuulkaa, älkääkä ymmärtäkö, ja näkemällä nähkää, älkääkä käsittäkö»; »Te kuulette, mutta ette ole ymmärtävä, ja näkien ette ole näkevä» ( Jes. 6:9 ; Matt. 13:14 ). Tämähän merkitsee sitä, että vapaa ratkaisu eli ihmissydän on siinä määrin saatanan mahdin tukahduttama, ettei se, ellei Jumalan Henki sille ihmeen kautta anna eloa, itsestään osaa nähdä eikä kuulla sitä, mikä niin selvään väkisin työntyy silmiin ja korviin, että sen voi käsin tuntea. Niin suuri on ihmissuvun kurjuus ja sokeus! Itse evankelistatkin ihmetellessään, mistä johtuu se, että Kristuksen teot ja sanat, jotka olivat aivan vastustamattomia ja kieltämättömiä, eivät saaneet valtaansa juutalaisia, vastaavat itsellensä mainitulla raamatunkohdalla: Omaan oloonsa jätetty ihminen ei nähden näe eikä kuullen kuule. Onko mitään hirvittävämpää? »Ja valkeus», sanoo Johannes, »loistaa pimeydessä, ja pimeys ei sitä käsittänyt» ( Joh. 1:5 ). Kuka uskoisi! Onko kukaan moista kuullut! Valo loistaa pimeydessä, ja kuitenkin pimeys jää pimeydeksi, valkenemattomaksi!


<<<0090>>>


Jumalallisten asioiden kannalta katsoen ei siis ole ihmeellistä, että etevät miehet näin monen vuosisadan aikana ovat olleet sokeita. Inhimillisiä asioita ajatellen se olisi ihmeellistä, hengellisissä asioissa olisi päinvastoin ihmeellistä, jos jokunen ei olisi sokea, mutta todellakaan ei olisi ihmeellistä, vaikka järkiään kaikki olisivat sokeita, sillä mikäpä muu on Henkeä vailla oleva koko ihmissuku kuin — niinhän jo sanoin — perkeleen valtakunta, pimeyden sotkuinen sekamelska. Sen tähden Paavali nimittää pahoja henkiä »tässä pimeydessä hallitseviksi maailmanvaltiaiksi» ( Ef. 6:12 ) ja 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 2:7 - 8 ) hän sanoo: »Kukaan tämän maailman valtiaista ei ole tuntenut Jumalan viisautta». Mitä arvelet hänen ajattelevan noista muista, kun hän vakuuttaa, että maailman valtiaat ovat pimeyden orjia? Valtiailla hän käsittää maailman ensimmäisiä ja ylhäisimpiä, niitä, joita sinä nimität älyltään eteviksi. Minkä tähden kaikki areiolaiset olivat sokeita? Eikö heidän joukossaan ollut älyltään eteviä miehiä? Minkä tähden Kristus on pakanoille hullutus ( 1. Kor. 1:23 )? Eikö pakanoiden keskuudessa ole älyltään eteviä miehiä? Minkä tähden hän on juutalaisille pahennus? Eikö juutalaisten keskuudessa ollut etevä-älyisiä miehiä? »Jumala tuntee», sanoo Paavali ( 1. Kor. 3:20 ), »viisasten ajatukset, hän tietää ne turhiksi.» Hän ei tahtonut sanoa »ihmisten», niinkuin alkutekstissä ( Ps. 94:11 ) on, vaan hän viittaa ihmisten joukossa oleviin ylhäisimpiin ja valtiaisiin, että me heitä mittapuuna käyttäen voisimme arvostaa muut ihmiset.


<<<0091>>>


Mutta tästä yksityiskohtaisemmin ehkä tuonnempana. Riittäköön näin johdannossa, että ennakolta toteamme, että Raamattu on täysin selvä ja että esityksiämme voidaan puolustaa sillä niin, että vastustajat eivät voi paneutua vastaan. Ne esitykset sitä vastoin, joita ei tällä tavalla voida puolustaa, ovat vieraita, ei kristittyjen esityksiä. Mutta jos on sellaisia, jotka eivät voi nähdä tätä selvyyttä ja jotka tämän auringon loisteessa joko ovat sokeita tai loukkaantuvat, niin he, jos ovat jumalattomia, näin ilmaisevat, kuinka suuri on saatanan mahti ja voima ihmislapsissa, kun ei kuulla eikä ymmärretä selvänselviä Jumalan sanoja. He ovat aivan kuin ihminen, joka harhanäyn pettämänä luulee aurinkoa kylmäksi hiileksi tai arvelee kiven olevan kultaa. Jos he ovat hurskaita, voidaan heidät laskea niihin valittuihin, joita joskus johdetaan harhaan, jotta kävisi ilmeiseksi meissä Jumalan voima, jonka puuttuessa emme kykene mitään näkemään emmekä kerrassaan mitään voi. Siihen näet, ettemme ymmärrä Jumalan sanaa, ei ole syynä älyn heikkous, niinkuin sinä surkuttelet. Päinvastoin mikään ei ole soveliaampi ymmärtämään Jumalan sanoja kuin heikko äly; juuri heikkojen tähdenhän Kristus tuli heikkojen tykö ja lähetti heille sanansa, mutta saatanan pahuus, joka on piintyneenä heikkouteemme ja joka pitää valtaa, vastustaa Jumalan sanaa. Ellei saatana tätä tekisi, kääntyisi koko ihmismaailma yhden ainoan Jumalan sanan saarnan kuultuaan — useampia ei tarvittaisi.


<<<0092>>>


Mutta miksi olen näin monisanainen? Miksi emme päätä asiaa tähän johdantoon ja julista sinulle tuomiota omien sanojesi perusteella tämän Kristuksen sanan mukaan: »Sanoistasi sinut julistetaan vanhurskaaksi ja sanoistasi sinut tuomitaan syylliseksi» ( Matt. 12:37 )? Sinähän sanot, ettei Raamattu ole selvä; ja sitten sinä jättäen mielipiteesi epävarmaksi soudat ja huopaat esittäen, mitä voidaan sanoa puolesta ja mitä vastaan. Paitsi tätä sinä et koko kirjasessasi saa mitään toimeksi; sen tähden oletkin mieluummin tahtonut antaa kirjasellesi nimen Diatribi kuin Apofasis tai jonkin muun nimen, koska kirjoitat siinä tarkoituksessa, että vertailisit kaikkea, mutta et mitään varmasti todeksi vakuuttaisi. Jos siis Raamattu ei ole selvä, niin minkä vuoksi ne, joita sinä ylistelet, eivät tässä kohdassa vain ole sokeita — minä tarkoitan »niiden mitä oppineimpien miesten lukuisaa sarjaa, jotka näin monen vuosisadan yksimielinen käsitys aina tähän päivään saakka on hyväksynyt, miesten, joista moni on saavuttanut tunnustusta ei ainoastaan ihmeteltävän Pyhän Raamatun tuntemuksen, vaan myös elämänhurskauden vuoksi, ja joista eräät ovat kirjoituksillaan puolustamansa Kristuksen opin verellään tunnustaneet» (I b 2) —, vaan myös harkitsemattomasti ja typerästi määrittelevät vapaan ratkaisuvallan ja puolustavat sitä aivan kuin varmasta ja selvästä Raamatusta ammentaen? Jos puhut tätä vakavissasi, niin olet lujasti vakuuttunut siitä, että vapaalla ratkaisuvallalla on puolustajia, ihailtavalla Pyhän Raamatun kokemuksella varustuneita, jopa verellään sen tunnustaneita. Jos siis tämä on totta, niin heillä on ollut selvä Raamattu; mikä muussa tapauksessa olisi ollut heidän ihailtava raamatuntuntemuksensa? Ja edelleen: kuinka kevytmielistä ja harkitsematonta olisi vuodattaa verensä epävarman ja hämärän asian tähden! Ei moinen kuulu Kristuksen veritodistajille, vaan riivaajaisten.


<<<0093>>>


Otapa jo sinäkin tutkiaksesi ja mielessäsi harkitaksesi, onko suurempi arvo annettava niin monen oppineen, niin monen oikeaoppisen, niin monen pyhän, niin monen veritodistajan, niin monen sekä vanhemman että uudemman jumaluusoppineen, niin monen yliopiston, niin monen kirkolliskokouksen, ja niin monen piispan ja paavin tekemille päätöksille, näiden, jotka ovat pitäneet Raamattua selkeänä ja sen sekä kirjoituksillaan että verellään vahvistaneet, kuin sinun, yhden ainoan, mieskohtaiselle arvostukselle, sinun, joka epäät Raamatulta selkeyden, sinun, joka kenties et milloinkaan ole vuodattanut yhden yhtä kyyneltä tai huokausta Kristuksen opin tähden? Jos uskot heidän käsityksensä oikeaksi, niin minkä tähden et jäljittele heitä? Ellet usko, niin minkä tähden sinä kehuskelet heitä sellaisella sanavuolaudella ja niin ylenmäärin, aivan kuin pyrkisit hukuttamaan minut puheesi rajuilmaan ja tuhotulvaan, mikä valtavammin on silloin hyökyvä yli oman pääsi, kun minun arkkini turvallisena ui pinnalla? Sillä sanoessasi, että nämä mitä raamatuntaitoisimmat miehet ovat kynällä, elämällä ja kuolemalla puolustaneet Raamattua, jota sinä väität hämäräksi ja moniselitteiseksi, sinä samalla luet niin monen ja niin suuren miehen syyksi kaikkein kauheimman typeryyden ja ajattelemattomuuden. Tämähän on aivan samaa kuin jos tekisit heistä mitä taitamattomimpia tiedossa ja mitä typerimpiä puolustautumisessa. Tällä tavalla en edes minä, heidän yksinkertainen halveksijansa, olisi heitä kunnioittanut, niinkuin teet sinä, heidän julkisesti tunnettu kiittelijänsä.

Minä yllätän siis tässä sinut niin sanotulla sarvipäätelmällä. Jommankumman näet täytyy olla väärä: joko sen sinun väitteesi, että nuo ovat olleet ihailtavia Pyhän Raamatun tuntemisessa, elämässään ja veritodistajina, tai sitten sen sinun väitteesi, että Raamattu ei ole selvä. Mutta kun sinä enemmän taivut siihen suuntaan, että et usko Raamattua selväksi — tätä ajatustahan sinä viljelet kautta koko kirjasesi—, niin jää jäljelle se ajatus, että sinä—joko huvin vuoksi tai imarrellaksesi, mutta et mitenkään vakavissasi — olet sanonut noita niin kokeneiksi Raamatussa ja Kristuksen veritodistajiksi, ainoastaan pimittääksesi tietämätöntä kansaa, aiheuttaaksesi Lutherille ikävyyksiä ja tyhjien sanojen synnyttämällä vihalla ja halveksimisella vaikeuttaaksesi hänen asiaansa. Mutta minä väitän, ettei kumpikaan ole totta; molemmat ovat vääriä. Ensiksikin Raamattu on selvänselvä, ja toiseksi he, mikäli puolustavat vapaata ratkaisuvaltaa, ovat varsin kokemattomia Pyhässä Raamatussa eivätkä ole elämällään eikä kuolemallaan, vaan ainoastaan kynällä puolustaneet sitä, heidän sydämensä ollessa muilla mailla.


<<<0094>>>


Päätän siis tämän vähäisen selvittelyn seuraavasti. Raamatun avulla, mikäli se on hämärä, ei vapaasta ratkaisuvallasta tähän mennessä ole voitu antaa eikä voidakaan antaa mitään varmaa määritelmää, niinkuin sinä itse todistat. Maailman alusta eläneiden ihmisten nojalla taas ei ole voitu tuoda ilmi mitään vapaan ratkaisuvallan hyväksi, niinkuin yllä väitimme. Kristillisiin oppeihin ei kuulu jonkin sellaisen opettaminen, jota Raamatussa ei ole sanallakaan määrätty ja jota Raamatun ulkopuolella millään tosiasialla ei ole todistettu. Tällainen kuuluu Lukianoksen »tosikertomuksiin», kuitenkin sillä varauksella, että Lukianos pilaillen ja viisaasti leikkiä laskiessaan sellaisista asioista, jotka sietävät hupailua, ei petä ketään eikä loukkaa ketään, mutta nuo meikäläiset hulluttelevat vakavassa, iankaikkista autuutta koskevassa asiassa lukemattomien sielujen turmioksi.

ENSIMMÄINEN OSA.

Täten minäkin osaltani jo olisin suorittanut loppuun koko tämän vapaata ratkaisuvaltaa koskevan kysymyksen käsittelyn, koskapa lisäksi vastustajien todistus puoltaa käsitystäni ja on ristiriidassa heidän itsensä kanssa; eihän mikään todistus ole vahvempi kuin itse syytetyn oma tunnustus ja hänen omaa itseään vastaan antamansa todistus. Mutta kun Paavali käskee tukkimaan suun turhanpuhujilta ( Tit. 1:11 ), niin käymme käsiksi itse asiaan. Me käsittelemme kysymystä samassa järjestyksessä, jota Tutkielma noudattaa: ensiksi me kumoamme ne perusteet, jotka on esitetty vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi, sitten me puolustamme omia kumoamisen kohteiksi joutuneita perusteitamme ja lopuksi aiomme taistella Jumalan armon puolesta vapaata ratkaisuvaltaa vastaan.

Ja ensimmäiseksi — niinkuin asia vaatii — me siis aloitamme itse määritelmästä. Tutkielmassasi sinä määrittelet vapaan ratkaisuvallan seuraavasti: »Ja edelleen: me määrittelemme tässä yhteydessä vapaan ratkaisun siksi inhimillisen tahdon kyvyksi, jonka voimasta ihminen kykenee liittymään siihen, mikä johdattaa iankaikkiseen autuuteen, tai kääntymään pois siitä» (I b 10). On todellakin viisasta, että sinä esität määritelmän näin peittelemättömänä, selittämättä. Et selitä, niinkuin eräiden tapa on, mitään sen osaa, koska ehkä pelkäät useampaa kuin yhtä haaksirikkoa. Minun on näin ollen pakko käsitellä määritelmän yksityisiä osia.


<<<0095>>>


On ilmeistä, että itse määritelty, jos sitä ankarasti tutkitaan, on käsitteeltään avarampi kuin määritelmä. Moista määritelmää sofistit nimittäisivät virheelliseksi, nimittäin siinä tapauksessa, että määritelty ei peitä määritelmää. Olemmehan edellä osoittaneet, että vapaata ratkaisua ei voi soveltaa kehenkään muuhun kuin Jumalaan. Sinä eräällä tavalla oikeutetusti tunnustat ihmisellä olevan vapaan ratkaisuvallan, mutta on liikaa tunnustaa, että sillä on vapaus jumalallisissa asioissa. Vapaa ratkaisuvalta-sanoilla niiden varsinaisessa merkityksessä ilmaistaan niiden käsityksen mukaan, jotka ne kuulevat, sitä, että vapaa ratkaisu suhteessaan Jumalaan voi ja toteuttaa mitä ikänä se vain tahtoo, minkään tahdon tai minkään käskyn sitä estämättä. Ethän sinä sano sitä orjaa vapaaksi, joka toimii herransa käskyvallan alaisena; vielä vähemmän oikeutetusti me sanomme ihmistä tai enkeliä vapaaksi, jotka — puhumattakaan synnistä ja kuolemasta — siinä määrin elävät Jumalan täydellisimmän käskyvallan alaisina, etteivät hetkeäkään voi pysyä omassa varassaan.

Tässä siis joutuvat heti alussa vastakkain nimitysmääritelmä ja asiamääritelmä, koskapa sana merkitsee toista, ja taas itse asialla ymmärretään toista. Asianmukaisempaa olisi puhua muuttuvasta tai vaihtelevasta ratkaisuvallasta; tällä tavallahan Augustinus ja hänen jälkeensä sofistit heikentävät tuon vapaa-sanan loistoa ja voimaa panemalla siihen kavennuksen siten, että puhuvat vapaan ratkaisuvallan muuttuvaisuudesta. Näin meidänkin sopisi puhua, ettemme mahtipontisin ja tyhjänpöyhkein sanoin pettäisi ihmisten sydämiä. Augustinuskin on sitä mieltä, että meidän on puhuminen varman ohjeen mukaisesti ja asiaankuuluvin sanoin. Opettamiseenhan vaaditaan yksinkertaisuutta ja käsittelylle ominaista asiallisuutta, ei korulauseita ja esitystaiturimaisia, valloittavia ilmaisutapoja.


<<<0096>>>


Mutta ettei näyttäisi siltä kuin meitä miellyttäisi kiistely sanasta, niin tahdomme nyt myöntyä toteamaani väärinkäyttöön, vaikka se onkin suuri ja vaarallinen, että nimittäin vapaa ratkaisuvalta on sama kuin muutoksienalainen ratkaisuvalta. Me tahdomme tehdä Erasmukselle vielä senkin myönnytyksen, että hän saa määritellä vapaan ratkaisun inhimillisen tahdon kyvyksi, aivan kuin enkeleillä ei olisi vapaata ratkaisuvaltaa, koska hän tässä kirjasessaan on ottanut tehtäväkseen ainoastaan ihmisten vapaan ratkaisuvallan käsittelemisen; muussa tapauksessahan olisi myös tässä kohdassa määritelmä ollut ahtaampi kuin määriteltävä.

Me tahdomme nyt käydä käsiksi niihin kohtiin, joihin asiain ydin keskittyy. Näistä toiset ovat varsin selviä, toiset taas kaihtavat valoa, aivan kuin ne syyllisyytensä tuntevina pelkäisivät aivan kaikkea, vaikka mikään ei saisi olla niin selvä ja varma kuin määritelmä, sillä hämärä määritteleminen on samaa kuin määrittelemättä jättäminen. Seuraavat kohdat ovat selviä: »inhimillisen tahdon kyky», samoin: »jonka voimasta ihminen kykenee» ja vielä: »siihen, mikä johdattaa iankaikkiseen autuuteen»; sokkohuitaisuja taas ovat seuraavat: »liittymään», samoin: »siihen, mikä johdattaa», ja samoin: »kääntymään pois». Mitähän uumoilisimme tuon »liittymisen» olevan ja samoin tuon »pois kääntymisen»; niin ikään, mitä tuo on, »mikä johdattaa iankaikkiseen autuuteen»? Mihin tähtää tämä kaikki? Huomaan olevani tekemisissä aito Scotuksen tai aito Herakleitoksen kanssa ja näin joutuvani uupumaan kaksinkertaisen työn painosta: ensinnäkin minun on sinne tänne hapuillen etsiskeltävä vastustajaa salahaudoista ja pimeistä paikoista, mikä on sekä rohkeata että vaarallista puuhaa, ja, ellen löydä häntä, turhaan taisteltava kummitusten kanssa ja huidottava ilmaa pimeyden keskellä; ja toiseksi, jos vihdoin, jo etsimiseen väsyneenä, saan hänet tuoduksi päivänvaloon, ryhtyä hänen kanssaan tasarintaiseen taisteluun.


<<<0097>>>


Minä uskon siis, että inhimillisen tahdon kyvyllä tarkoitetaan valtaa, taitoa tai taipumusta tahtoa, olla tahtomatta, valita, hylätä, hyväksyä, torjua ja tehdä muuta mitä hyvänsä, mikä kuuluu tahdon toimintojen piiriin. Mitä sitten merkitsee se, että tämä samainen kyky voi sekä liittyä että kääntyä pois, sitä minä en ymmärrä; ymmärrän vain itse tahtomisen, tahtomatta olemisen, valitsemisen, hylkäämisen, todistamisen ja torjumisen, siis itse tahdontoiminnon. Me oletamme siis, että mainittu kyky on eräänlainen itse tahdon ja sen toiminnon välillä oleva väliaste, jonka välityksellä itse tahto saa syntymään juuri tuon tahtomisen ja tahtomatta olemisen toiminnon; näin saadaan syntymään itse tahtomisen ja tahtomatta olemisen toiminto. Muuta tässä ei voida olettaa eikä ajatella. Jos erehdyn, on syy tekijän, joka muovaili määritelmän, ei minun, joka koetan päästä selvyyteen. Sattuva on oikeusoppineiden piirissä käytetty sana: Jos joku puhuu hämärästi, vaikka voisi selvemminkin ajatuksensa puhua, ovat hänen sanansa tulkittava häntä itseään vasaan. Tässä en ole tietävinänikään uudenaikaisista jumaluusoppineista, noista hiuksenhalkojista, sillä täytyy puhua karkeasti, kun on opetettava ja ymmärrettävä. Se taas, »mikä johdattaa iankaikkiseen autuuteen», on minun käsitykseni mukaan Jumalan sanat ja teot, jotka tarjotaan inhimilliselle tahdolle, että tämä joko liittyisi niihin tai kääntyi niistä pois. Jumalan sanaksi minä taas sanon niin lakia kuin evankeliumiakin. Lailla vaaditaan tekoja, evankeliumilla uskoa. Ei näet ole olemassa mitään muuta, joka johdattaa joko Jumalan armoon tai iankaikkiseen autuuteen, kuin Jumalan sana ja teko, koskapa armo eli Henki ovat juuri se elämä, johon Jumalan sana ja teko meidät johdattavat.


<<<0098>>>


Tämä elämä ja iankaikkinen autuus ovat inhimilliselle ymmärrykselle jotakin käsittämätöntä, niinkuin Paavali Jesajalta lainaten 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (9. jakeessa) ( 1. Kor. 2:9 ) sanoo: »Mitä silmä ei ole nähnyt eikä korva kuullut eikä ihmisen sydämeen noussut, minkä Jumala on valmistanut niille, jotka häntä rakastavat». Lasketaanhan tärkeimpiin uskontunnustuksemme kohtiin kuuluvaksi se, missä me sanomme: »ja iankaikkisen elämän». Siitä taas, mihin vapaa ratkaisu nimenomaan tässä uskonkohdassa kykenee, todistaa Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa (10. jakeessa) ( 1. Kor. 2:10 ) sanoessaan: »Meille Jumala on sen ilmoittanut Henkensä kautta»; On kuin hän sanoisi: »Ellei Henki olisi sitä ilmoittanut, ei ainoankaan ihmisen sydän olisi siitä mitään tietänyt, puhumattakaan siitä, että se olisi voinut liittyä siihen tai pyrkiä siihen».

Ota huomioon kokemus! Mitä pakanoiden keskuudessa eläneet etevimmät älyniekat ovat arvelleet tulevasta elämästä ja ylösnousemuksesta? Eiköhän vain ylösnousemus ja iankaikkinen elämä ole ollut heille sitä naurettavampaa, kuta mainiompi äly heillä oli? Älykkäitä filosofeja olivat varmaan nuo kreikkalaisetkin, jotka väittivät näitä opettavaa Paavalia »lavertelijaksi» ja »vieraiden jumalien julistajaksi» ( Ap. t. 17:18 ). Porcius Festus sanoi — Apostolien tekojen 26. luvussa (24. jakeessa) — suurella äänellä, että Paavali oli hullu ilmoittaessaan iankaikkista elämää. Kuinka pitääkään ääntä Plinius 7. kirjassaan näistä asioista! Mitä Lukianos, tuo loistavaälyinen! Olivatko he totisesti tyhmiä? Ja loppujen lopuksi on vielä nykyäänkin monta: kuta loistavampi äly ja oppineisuus, sitä enemmän pidetään pilkkana tätä uskonkohtaa ja luullaan sitä aivan julkisesti saduksi, sillä salaisesti ei ainoakaan ihminen, joka ei ole täytetty Pyhällä Hengellä, tunne, usko eikä toivo iankaikkista autuutta, vaikkapa puheissaan ja kirjoituksissaan siitä kerskailisikin. Oi, jospa sekä sinä, hyvä Erasmus, että minä olisimme vapaat tästä hapatuksesta! Niin harvinainen on uskova sydän tässä uskonkohdassa. Enkö ole käsittänyt oikein puheenaolevaa määritelmää?


<<<0099>>>


Erasmuksen selityksen mukaan siis vapaa ratkaisu on se tahdon kyky, joka itsenäisesti kykenee sekä halajamaan että olemaan halajamatta sitä Jumalan sanaa ja sitä tekoa, joilla se johdatetaan niihin, jotka ovat sen käsityskyvyn ja ymmärryksen yläpuolella. Mutta jos se kykenee halajamaan ja olemaan halajamatta, se myös kykenee rakastamaan ja vihaamaan. Jos taas sekä rakastamaan ja vihaamaan, niin myös, vaikka hyvin vähäisessä määrässä, täyttämään lakia ja uskomaan evankeliumia. Sillä jotakin joko halatessasi tai ollessasi halajamatta sinä ehdottomasti tämän tahtosi voimasta kykenet johonkin tekoon, vaikkakaan sinä et voi sitä saattaa päätökseen, mikäli jokin muu seikka on esteenä. Mutta koska niiden tekojen joukkoon, jotka johdattavat autuuteen, myös luetaan kuuluviksi kuolema, risti ja kaikki maailman onnettomuudet, täytyy siis inhimillisen tahdon kyetä halajamaan sekä kuolemaa että kadotusta, jopa se kykenee halajamaan kaikkea, jos hän vain kykenee halajamaan Jumalan sanaa ja tekoa; sillä mitä voi missään Jumalan sanan ja teon alapuolella, yläpuolella, sisällä ja ulkopuolella olla muuta kuin Jumala itse. Mutta mikä tila siinä tapauksessa jää armolle ja Pyhälle Hengelle? Näinhän ilman muuta luetaan vapaalle ratkaisulle kuuluvaksi jumaluus, koska yksin Jumalan voiman vaikutuksiin kuuluu lain ja evankeliumin halajaminen, synnin halajamisesta kieltäytyminen ja kuoleman halajaminen, niinkuin Paavali useissa kohdin sanoo (vrt. 1. Kor. 2:14 ; 2. Kor. 3:5 ).

Sitten pelagiolaisten päivien kukaan ei siis ole kirjoittanut vapaasta ratkaisuvallasta asianmukaisemmin kuin Erasmus. Tässä edellä me sanoimme, että vapaa ratkaisuvalta on jumalallinen nimitys ja että se merkitsee jumalallista voimaa. Mutta lukuunottamatta pelagiolaisia kukaan ei tähän mennessä ole tätä voimaa sille kuuluvana pitänyt — sillä mitä sofistit ajattelevatkin, he joka tapauksessa puhuvat aivan toisin —, jopa Erasmus reippaasti voittaa pelagiolaisetkin. Nämä nimittäin lukevat koko vapaan ratkaisuvallan ansioksi mainitun jumaluuden, mutta Erasmus vain sen puolikkaan! Nämä näet jakavat vapaan ratkaisuvallan kahteen osaan: erottelemiskykyyn ja valitsemiskykyyn, sijoittaen edellisen järjen, ja jälkimmäisen tahdon piiriin, niinkuin sofistitkin tekevät. Erasmus sitä vastoin sysää syrjään erottelemiskyvyn ja ylistelee ainoastaan valitsemiskykyä, näin tehden ontuvasta ja puolivapaasta ratkaisuvallasta jumalan. Sanohan, mitä hän olisi tehnytkään, jos hänellä olisi ollut tarkoitus kuvailla vapaa ratkaisuvalta kokonaisuutena!


<<<0100>>>


Mutta hän ei tyydy tähän, vaan menee filosofejakin edemmäksi. Heidän piirissään näet ei vielä ole päästy varmuuteen siitä, voiko jokin liikuttaa itseään. Tässä asiassa ovat koko filosofian alalla platonilaiset ja peripateetikot erimielisiä. Mutta Erasmuksen käsityksen mukaan vapaa ratkaisu ei ainoastaan pane liikkeelle itseään oman voimansa varassa, vaan liittyy siihen, mikä on iankaikkista, toisin sanoen, itselleen käsittämätöntä — kerrassaan uusi ja kuulumaton vapaan ratkaisun määrittelijä, joka jättää filosofit, pelagiolaiset, sofistit ja kaikki muut kauaksi jälkeensä! Eikä tässä vielä tarpeeksi: hän ei säästä itseään, vaan on pahemmassa ristiriidassa itsensä kuin kenenkään muun kanssa, taistellen itseään vastaan! Aiemminhan hän oli sanonut, että inhimillinen tahto on kerrassaan tehoton ilman armoa — ellei hän sanonut tätä leikillään —, mutta tässä, missä hän täydellä todella antaa määritelmän, hän selittää, että inhimillisellä tahdolla on se kyky, joka on tehokas liittymään siihen, mikä kuuluu iankaikkiseen autuuteen, toisin sanoen, mikä on verrattomasti tuon kyvyn yläpuolella. Erasmus siis tässä kohdassa ylittää jopa itsensäkin.


<<<0101>>>


Etkö jo huomaa, parahin Erasmus, että tällä määritelmällä sinä paljastat itsesi — luullakseni aavistamattasi —, sillä sinä joko et ensinkään käsitä näitä asioita tai perin ajattelemattomasti ja ylimielisesti kirjoitat niistä, tietämättä, mitä puhut tai mitä varmaksi väität? Ja sinulla on — olen tämän jo yllä sanonut — vähemmän sanottavaa vapaasta ratkaisuvallasta ja sinä luet sen ansioksi enemmän kuin kaikki muut, sillä toisaalta sinä jätät sen kokonaisuutena kuvailematta, toisaalta kuitenkin luet sen ansioksi kaiken. Paljon siedettävämmin opettavat sofistit tai ainakin heidän isänsä Petrus Lombardus. Nämä selittävät vapaan ratkaisuvallan erottamiskyvyksi ja sitten myös valitsemiskyvyksi, nimittäin kyvyksi valita hyvä, jos armo on saapuvilla, mutta paha, jos armo puuttuu; nämä ovat täysin Augustinuksen tapaan sitä mieltä, että vapaa ratkaisu oman voimansa varassa ollen <<<0102>>> ei voi muuta kuin langeta ja että se ei pysty muuhun kuin synnin tekemiseen. Sen tähden Augustinus Contra Julianum -teoksensa toisessa kirjassa nimittää vapaata ratkaisuvaltaa paremminkin sidotuksi. Sinä sitä vastoin sijoitat yhtä suuren vapaan ratkaisukyvyn kummallekin taholle: se kykenee itsenäisesti, ilman armoa, sekä liittymään hyvään että kääntymään pois hyvästä. Et näet ajattele, kuinka sinä tuolla liittyä-sanalla annat sille tavattoman merkityksen sanoessasi, että se voi itse liittää itsensä, toisin sanoen, sinä suljet pois Pyhän Hengen ja kaiken hänen voimansa joutavana ja tarpeettomana. Määritelmäsi on siis ansainnut sofistienkin tuomion, jotka halukkaammin raivoaisivat kirjastasi vastaan elleivät kateuden sokaisemina niin riehuisi minua vastaan. Koska sinä nyt käyt Lutherin kimppuun, puhut sinä yksinomaan sitä, mikä on pyhää ja katolista, siitä huolimatta, että puhut sekä itseäsi että heitä vastaan. Niin suuri on pyhien miesten kärsivällisyys!

Minä en sano näin sen tähden, että hyväksyisin sofistien käsityksen vapaasta ratkaisuvallasta, vaan sen vuoksi, että pidän sitä Erasmuksen käsitystä siedettävämpänä; he nimittäin tulevat lähemmäksi totuutta. Eiväthän he kylläkään minun tavallani selitä vapaata ratkaisuvaltaa mitättömäksi, mutta kuitenkin he, varsinkin Magister sententiarum, ovat ristiriidassa Erasmuksen kanssa selittäessään, että se ilman armoa ei kykene mihinkään; jopa he tuntuvat olevan ristiriidassa itsensä kanssa ja tuskailevat vain tuon sanan johdosta, havitellen paremminkin kiistelyä kuin totuutta, niinkuin sofisteille soveltuukin. Kuvittelehan, että minä tapaisin vähiten häijyn sofistin, jonka kanssa minä kaikessa rauhassa tuttavallisesti puhellen keskustelisin näistä asioista! Silloin minä pyytäisin häneltä selvää ja pakottamatonta arvostelua seuraavaan tapaan: Jos joku sanoisi sinulle vapaaksi sellaista, jolla oman voimansa varassa ollen olisi valta vain toiseen suuntaan, nimittäin huonoon, mutta jolla tosin olisi jonkinlainen valta myös toiseen suuntaan, nimittäin hyvään, mutta ei oman kykynsä varassa ollen, vaan ymmärrettävästi toisen avulla, niin voisitko sinäkään, ystäväni, pidättää nauruasi? Tätenhän minä helposti voisin todistaa, että kivellä tai tukilla on vapaa ratkaisuvalta, koska se voi kallistua sekä ylös- että alaspäin, omasta voimastaan tosin vain alaspäin, mutta toisen voimasta ylöspäin! Me päädymme, niinkuin yllä jo sanoin, loppujen lopuksi siihen, että panemme kaikki kielet ja sanat heittämään kuperkeikkaa: »Ei kukaan on kaikki, ei mikään on kaikki», tarkoittaen toisella itse asiaa ja toisella jotakin muuta, joka voi olla siinä lähellä ja joka voi tulla sen osaksi! Näin lopulta ylenmääräisen pohtimisen ansiosta tehdään vapaasta ratkaisuvallasta sen satunnaisen ominaisuuden vuoksi vapaa, vaikka sen voi tehdä vapaaksi ainoastaan jokin muu. Mutta tässähän on kysymys asiasta sinänsä ja vapaan ratkaisuvallan olemuksesta. Jos tämä kysymys on ratkaistava, ei jää jäljelle mitään muuta kuin tuo tyhjä sana »vapaa ratkaisu», sanottiinpa mitä tahansa. Tässä kohdassa käyvät sofistitkin harhaan pitäessään vapaan ratkaisuvallan ansiona kykyä erottaa hyvä pahasta. Niin ikään he halventavat uudestisyntymistä ja Pyhän Hengen uudistusta ( Tit. 3:5 ) selittäen vieraan avun ulkonaisella tavalla häneltä tulevaksi; tästä tuonnempana. Tämä riittäköön määritelmästä. Harkitkaamme sitten niitä perusteita, joiden on määrä pullistaa tuota sanapahaista.


<<<0103>>>


Ensimmäisenä on tuo tunnettu kohta Siirakin kirjan 15. luvusta (14. ja ss. jakeista) (Siirak. 15:14ss): »Jumala teki alussa ihmisen ja jätti hänet hänen oman päätöksensä varaan. Hän lisäsi käskynsä ja määräyksensä: jos tahdot pitää käskyt, niin ne pitävät sinut voimassa, ja ainaisesti säilyttävät sen uskon, johon olet mielistynyt. Hän on asettanut eteesi tulen ja veden; ojenna kätesi, kumpaan tahdot. Ihmisellä on edessään elämä ja kuolema, hyvä ja paha, ja se, mihin hän mielistyy, annetaan hänelle» (11 a 1).

Vaikka minä täysin aiheellisesti voisin hylätä tämän kirjan, minä kuitenkin sen tilapäisesti hyväksyn, etten aikaa tuhlaten kietoutuisi niitä kirjoja koskevaan väittelyyn, jotka on otettu heprealaiseen kaanoniin, jota sinä aika tavalla pistelet ja ivailet vertaillessasi Salomon Sananlaskuja ja Korkeaa — niinkuin sinä kaksimielisesti sitä nimität — rakkausveisua Esran kahteen kirjaan, Susannan ja Lohikäärmeen historioihin ja Esterin kirjaan, jotka minun mielestäni, vaikka ne nyt sisältyvätkin kaanoniin, ennen muita olisi pidettävä kaanonin ulkopuolella.


<<<0104>>>


Minä voisin antaa vastauksen omilla sanoillasi: Raamattu on tässä kohden hämärä ja moniselitteinen, sen tähden se ei todista mitään varmaa. Kun me kuitenkin olemme ottaneet kielteisen asenteen, vaadimme teitä tuomaan esiin sellaisen kohdan, joka selvin sanoin näyttää todeksi, mitä vapaa ratkaisuvalta on ja mihin se kykenee. Mutta sitäpä te ette saa toimeksi sinä ilmoisna ikänä. Sinä kylläkin, päästäksesi tätä välttämättömyyttä pakoon, tuhlaat paljon kauniita sanoja, kun kävellessäsi munilla luettelet niin monta käsityskantaa vapaasta ratkaisuvallasta, että teet Pelagiuksesta melkein evankelisen! Niin ikään sinä kaavailet neljänlaisen armon, joten sinä voit myöntää filosofeillakin olevan eräänlaisen uskon ja rakkauden. Edelleen sinä kaavailet kolmenlaisen lain, nimittäin luonnon, tekojen ja uskon lain, mukamas uuden keskustelunaiheen, hanakasti väittäessäsi, että filosofien neuvot pitävät yhtä evankelisten neuvojen kanssa. Sitten sinä sovellat 4. psalmin tämän kohdan (7. jakeen): »Sinun kasvojesi valkeus, Herra, on sinetöitynä meidän ylitsemme», sokaistuun järkeen, vaikka se puhuu Jumalan omien kasvojen tuntemuksesta, toisin sanoen, uskosta. Ken hyvänsä kristitty kootessaan kaiken tämän yhteen pakostakin epäilee sinun ilvehtivän ja pitävän pilkkanasi kristittyjen oppeja ja uskonnollista vakaumusta — minusta näet on äärimmäisen vaikeaa pitää niin peräti tietämättömänä sitä, joka läpikotaisin tarkasteltuaan koko oppimme huolellisesti on säilyttänyt sen muistissa. Mutta minä toistaiseksi pidättyen tyydyn siihen, että olen tähän viitannut, kunnes otollisempi tilaisuus ilmenee. Kuitenkin minä pyydän, kunnon Erasmus: Älä koettele minua, niinkuin sinä olisit yksi noista, jotka sanovat: »Kuka meidät näkee?» ( Ps. 64:6 ). On näet vaarallista näin tärkeässä asiassa häilyvin sanoin jatkuvasti leikitellä kenen kanssa tahansa. Mutta asiaan!

Yhdestä ainoasta vapaaseen ratkaisuvaltaan kohdistuvasta mielipiteestä sinä teet kokonaista kolme. Ankarana, mutta kuitenkin jotenkin todennäköisenä sinä pidät niiden mielipidettä, jotka epäävät ihmiseltä kyvyn ilman erikoista armoa tahtoa sitä, mikä hyvä on; nämä kieltävät ihmiseltä aloitekyvyn, kieltävät edistymiskyvyn, päätökseen saattamiskyvyn jne. Tämän mielipiteen sinä hyväksyt sen vuoksi, että se jättää ihmisen asiaksi halajamisen ja pyrkimyksen, mutta ei jätä hänen asiakseen sellaista, jonka hän voisi pitää oman kykynsä ansiona. Ankarampana sinä pidät niiden mielipidettä, jotka mm. väittävät, ettei vapaa ratkaisu vaikuta muuta kuin synnin tekemistä ja että armo yksin vaikuttaa meissä sen, mikä hyvä on. Ankarin taas on niiden mielipide, jotka selittävät, että vapaa ratkaisu on pelkkä nimitys, että Jumala päinvastoin vaikuttaa meissä sekä hyvän että pahan ja että kaikki se, mikä tapahtuu, tapahtuu pelkän välttämättömyyden pakosta (II a 12). Sinä ilmoitat kirjoittavasi näitä viimeisinä mainittuja vastaan.


<<<0105>>>


Parahin Erasmus, tiedätkö myös, mitä puhut? Sinä esität tässä kolme mielipidettä, aivan kuin kolmen eri puolueen mielipidettä, koska sinä et käsitä, että me samat henkilöt, yhteen ainoaan puolueeseen lukeutuvat, käsittelemme samaa asiaa eri tavoin, milloin niillä, milloin näillä sanoilla. Me varoitamme sinua ja osoitamme arvostelusi välinpitämättömyyden ja tylsyyden.

Minä kysyn: kuinka soveltuu ennen antamasi vapaan ratkaisuvallan määritelmä tuohon ensimmäiseen, jotenkin todennäköiseen? Sinähän olet sanonut, että vapaa ratkaisu on se inhimillisen tahdon kyky, jolla ihminen voi liittyä siihen, mikä hyvä on; mutta tässä sinä selität ja hyväksyt sen selityksen, että ilman armoa oleva ihminen ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on! Määritelmä myöntää sen, mitä sen esimerkki kieltää, ja sinun vapaassa ratkaisussasi on samalla kertaa sekä »niin» että »ei»; näin sinä samalla kertaa sekä hyväksyt että tuomitset meidät ja sekä tuomitset että hyväksyt itsesikin aivan samassa opissa ja opinkohdassa! Vai arveletko, että se ei ole mitään hyvää, että liitytään siihen, mikä kuuluu iankaikkiseen autuuteen, mitä sinun määritelmäsi piti vapaan ratkaisun ansiona? Eihän armoa ensinkään tarvita, jos vapaassa ratkaisussa on sen verran hyvää, että se voi liittyä siihen, mikä hyvä on. Se vapaa ratkaisu, jonka sinä määrittelet, on siis toista kuin se, jota sinä puolustat. Näin Erasmus on runsaampi kuin muut: hänellä on kaksi vapaata, keskenään täysin ristiriitaista ratkaisua!


<<<0106>>>


Mutta me tahdomme jättää sikseen sen, mitä määritelmässä on oletettu, ja tarkastaa sitä päinvastaista väitettä, mikä sisältyy itse määritelmään. Sinä myönnät, että ihminen vailla erikoisarmoa ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on — me emme tässä käsittele sitä, mitä Jumalan armo saa aikaan, vaan sitä, mitä ihminen vailla armoa saa aikaan — niin, sinä myönnät siis, että vapaa ratkaisu ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on, toisin sanoen siis, että se ei kykene liittymään siihen, mikä kuuluu iankaikkiseen autuuteen, niinkuin sinun määritelmästäsi kuuluu. Jopa sinä vähää aiemmin olit sanonut, että inhimillinen tahto synnin jälkeen on siinä määrin turmeltunut, että sen on vapautensa menettäneenä pakko palvella syntiä, voimatta palautua parempaan elämään, ja sinä sanot, ellen erehdy, että pelagiolaiset olivat tällä kannalla. Luullakseni Proteuksella ei enää ole tästä mitään ulospääsyä. Siinä hän nyt on omien selvien sanojensa vangitsemana: tahto menetettyään vapautensa pakottuu joutumaan synnin orjuuteen ja siinä pysymään! Mikä verraton vapaa ratkaisu, joka Erasmuksen oman selityksen mukaan menetettyään vapautensa on synnin orjana! Jos Luther sanoisi noin, niin eipä olisi kuultu mitään mielettömämpää, eikä sen kelvottomampaa paradoksia olisi voitu levittää, jopa sen vastustamiseksi pitäisi kirjoittaa »tutkielmia». Ehkäpä kukaan ei usko minua sanoessani, että Erasmus sanoo jotakin tällaista, mutta luettakoon tämä kohta Tutkielmasta, niin saadaan ihmetellä. Minä kuitenkaan en suuria ihmettele; kuinka se näet, joka ei ota tätä asiaa vakavalta kannalta eikä jossakin määrin ole kiintynyt tähän kysymykseen, vaan on mieleltään kokonaan vieras, kyllästynyt, kylmäkiskoinen ja tympäistynyt, ei siellä täällä sanoisi jotakin mieletöntä, mautonta ja ristiriitaista! Hänhän käsittelee asiaa humaltuneen tai unisen tavoin: päästelee röyhtäyksiä »on» ja »ei», aina sen mukaan kuinka erilaiset sanat korviin kohisevat? Esitystaidon opettajat vaativat asianajajalta intoa; paljon suuremmassa määrässä jumaluusoppi vaatii sellaista intoa, joka tekee valppaaksi, huolelliseksi, tarkkaavaksi, viisaaksi ja tarmokkaaksi.


<<<0107>>>


Jos siis vapaan ratkaisun ilman armoa ollen ja vapautensa menettäneenä on pakko palvella syntiä ja jos se ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on, niin minä tahtoisin tietää, mikä on tuo halajaminen ja mikä on se pyrkimys, jonka tuo ensimmäinen, todennäköinen käsitys on jättänyt ratkaisulle? Hyvä halajaminen, hyvä pyrkimys se ei voi olla, koskapa se ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on, niinkuin tuo käsityskanta selittää ja niinkuin on myönnetty. Jää siis jäljelle vain paha halu, paha pyrkimys, jonka vapautensa menettäneenä on pakko palvella syntiä. Sanohan minulle, mitä merkitsee se, että väitetään myös näin: tuon käsityskannan mukaan jää jäljelle halajaminen ja pyrkimys, mutta ei jää jäljelle mitään, mikä voitaisiin pitää oman kyvyn ansiona. Ken voi kuvitella jotakin tällaista? Jos vapaan ratkaisun kyvylle jätetään halajaminen ja pyrkimys, niin miksi niitä ei myös pidetä sen ansiona? Vai jätetäänkö tämä halajaminen ja tämä pyrkimys jäljelle ennen armoa, itse tulevan armon varalle eikä vapaalle ratkaisulle, niin että nämä samalla kertaa sekä jätetään että ollaan jättämättä vapaalle ratkaisulle? Ellei tämä ole järjenvastaista tai suorastaan järjettömyyttä, niin mikä sitten on järjettömyyttä?


<<<0108>>>


Mutta ehkäpä Tutkielma kuvittelee, että näiden kummankin välillä, nimittäin sen, että voi tahtoa sitä, mikä hyvä on, ja sen, että ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on, on väliaste: absoluuttinen tahtominen, jossa ei oteta huomioon hyvää eikä pahaa; siinä tapauksessa me eräänlaisella dialektisella tarkkanäköisyydellä vältämme karit selittämällä, että inhimilliseen tahtoon sisältyy eräänlainen tahtominen, joka kylläkään ei ilman armoa kykene siihen, mikä hyvä on, mutta joka ilman armoa ollen kuitenkaan ei heti tahdo ainoastaan sitä, mikä paha on, vaan joka on puhdasta, pelkkää tahtomista, mikä armon vaikuttaessa on valmis kääntymään ylöspäin, siihen, mikä hyvä on, ja synnin vaikuttaessa alaspäin, siihen, mikä paha on. Mutta kuinka siinä tapauksessa on laita sen selityksen, jonka mukaan tahdon, vapauden menetettyään, on pakko palvella syntiä? Kuinka sijoittuvat siinä tapauksessa nuo jäljellejääneet: halajaminen ja pyrkimys? Ja kuinka kyky liittyä siihen, mikä kuuluu iankaikkiseen autuuteen? Eihän kyky liittyä siihen, mikä kuuluu iankaikkiseen autuuteen, voi olla tuota puhdasta tahtomista, paitsi siinä tapauksessa, että itse autuus selitetään mitättömäksi. Ja edelleen: ei halajaminen ja pyrkimyskään voi merkitä puhdasta tahtomista, sillä täytyyhän halajamisen ja pyrkimyksen ponnistella ja yrittää jonnekin päin, esimerkiksi hyvään päin; ei se voi suuntautua päin tyhjyyttä ja levätä siinä. Kaiken kaikkiaan, kääntyi Tutkielma niinpäin tahi näinpäin, se ei saa vältetyksi toisilleen vastakkaisia ja ristiriitaisia sanontoja; loppujen lopuksi se vapaa ratkaisu, jota se puolustaa, ei siis olekaan niin sidottu kuin se itse on. Ratkaisua vapauttaessaan se näet sotkeutuu niin pahasti, että se vapaine ratkaisuineen jää kirvoittamattomiin, kireisiin kahleisiin.

Edelleen on pelkkä dialektinen sepite se, että ihmisessä muka on väliasteena puhdas tahtominen. Ne, jotka näin väittävät, eivät kykene sitä todistamaan. Se on syntynyt siitä, ettei tunneta tosiasioita, vaan kiinnitetään huomio sanoihin, aivan kuin asia ilman muuta olisi todellisuudessa niin kuin se sanoissa esitetään. Tällaista on loputtomasti sofistisessa kirjallisuudessa. Asia on ennemminkin siten kuin Kristus sanoo: »Joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan» ( Luuk. 11:23 ); hän ei sano: »Joka ei ole minun kanssani eikä ole minua vastaan, hän on siltä väliltä». Sillä jos Jumala on meissä, on saatana kaukana, ja käsillä on vain sen tahtominen, mikä hyvä on. Jos Jumala on kaukana, on saatana saapuvilla, ja meissä on vain sen tahtominen, mikä paha on. Ei Jumala eikä saatanakaan suvaitse meissä pelkkää ja puhdasta tahtomista; meidän on, niinkuin sinä aivan oikein olet sanonut, vapautemme menetettyämme pakko palvella syntiä, toisin sanoen, me tahdomme syntiä ja pahaa, me puhumme syntiä ja pahaa ja me teemme syntiä ja pahaa.


<<<0109>>>


Huomaapa: tähän on voittamaton ja sangen mahtava totuus ahdistanut varomattoman Tutkielman ja tehnyt sen viisauden hullutukseksi ( 1. Kor. 1:20 ). Sen oli määrä puhua meitä vastaan, mutta se joutuikin pakosta puhumaan meidän puolestamme itseään vastaan! Siinä käy täsmälleen samoin kuin silloin kun vapaa ratkaisu tekee jotakin, mikä hyvä on: juuri yrittäessään toimia pahaa vastaan se vasta oikein tekeekin pahaa sitä vastaan, mikä hyvä on. Tutkielmahan on esityksessään sellainen kuin vapaa ratkaisu on toteuttamisessa. Kuitenkin Tutkielma sinänsä on kauttaaltaan selvästi vapaan ratkaisun oivallinen aikaansaannos: puolustaessaan se tuomitsee ja tuomitessaan se puolustaa, toisin sanoen, se on kaksin verroin typerä pyrkiessään näyttelemään viisasta.

Näin on asianlaita sen ensimmäisen käsityskannan kohdalla, kun sitä vertaillaan itseensä; se kieltää sen, että ihminen kykenee tahtomaan mitään, mikä hyvä on, mutta se väittää, että sille jätetään halajaminen, joka ei edes ole sen oma. Vertailkaamme nyt tätä käsityskantaa jäljellä olevaan kahteen käsityskantaan. Ensimmäinenhän niistä on ankarampi; sen mukaan vapaa ratkaisu ei voi tehdä muuta kuin syntiä. Tämä on Augustinuksen kanta, jonka hän tuo esiin monin paikoin, erikoisesti kirjansa De spiritu et littera (Hengestä ja kirjaimesta) neljännessä ja viidennessä luvussa, ellen erehdy; siinä hän käyttää juuri mainitsemiani sanoja. Kolmas käsityskanta on kaikkein ankarin; se sisältää sen Wycliffin ja Lutherin ajatuksen, että vapaa ratkaisu on tyhjä nimitys, ja että kaikki se, mikä tapahtuu, tapahtuu pelkän välttämättömyyden pakosta.


<<<0110>>>


Näitä kumpaakin vastaan Diatribi taistelee. Nyt minä sanon, että me ehkä emme ole tarpeeksi latinan ja saksan taitoisia, niin että emme ole kyenneet seikkaperäisesti selvittelemään asian ydintä. Minä kuitenkin otan Jumalan todistajaksi, että minä en noiden kahden jälkimmäisen käsityskannan määritelmillä ole tahtonut sanoa mitään muuta enkä niillä ymmärrettäväksi mitään muuta kuin juuri sitä samaa, mikä ilmaistaan ensimmäisessä käsityskannassa. Augustinuskaan ei minun ajatukseni mukaan ole tarkoittanut mitään muuta, enkä minä liioin saa hänen sanoistaan irti mitään muuta kuin sen, mitä ensimmäisessä käsityskannassa sanotaan; nuo kaikki kolme Tutkielman mainitsemaa käsityskantaa ovat siis minuun sovellettuina yksi ainoa: minun käsityskantani. Sitten kun näet on tullut myönnetyksi ja hyväksytyksi se, että vapaan ratkaisun vapautensa menetettyään on pakko palvella syntiä ja että se ei voi tahtoa mitään sellaista, mikä hyvä on, niin minä en näiden sanojen perusteella voi päästä mihinkään muuhun käsitykseen kuin siihen, että vapaa ratkaisu on tyhjä sana, josta todellinen sisällys on kadonnut. Kadonnut vapaus on minun kielenkäyttöni mukaan samaa kuin olematon vapaus; jos siis annetaan vapauden nimitys sille, jolla ei mitään vapautta ole, on se samaa kuin jos antaisi sille tyhjän sanan. Jos tässä erehdyn, oikaiskoon minua, ken voi; jos tämä on hämärää ja moniselitteistä, niin selittäköön ja tehköön varmaksi, ken voi. Minä en voi sanoa menetettyä terveyttä terveydeksi, ja jos minä sairaalle annan sen, niin en usko antaneeni hänelle muuta kuin tyhjän sanan.


<<<0111>>>


Mutta menkööt matkoihinsa moiset sanahirviöt! Kukapa sietänee moista puheen väärinkäyttöä: me samanaikaisesti selitämme, että ihmisellä on vapaa ratkaisuvalta ja väitämme että hänen on, vapautensa menetettyään, pakko olla synnin orjuudessa, ja että hän ei voi tahtoa mitään sellaista, mikä hyvä on. Tämä on ristiriidassa terveen järjen kanssa ja tekee täysin tyhjäksi kielenkäytön. Ennemminkin pitäisi syyttää Tutkielmaa, joka uneliaasti loruttelee sanojaan kiinnittämättä huomiota siihen, mitä muut sanovat. Silloin ei, niin minä väitän, mietitä mitä on ja mitä merkitsee tuo sanonta: Ihminen on kadottanut vapauden, hänen on pakko palvella syntiä, voimatta tahtoa mitään, mikä hyvä on. Jos Tutkielma näet olisi valveilla ja tarkkaavana, se varmasti huomaisi, että nuo kolme käsityskantaa, jotka se tekee keskenään verrattuina erilaisiksi ja ristiriitaisiksi, ovat yksi ainoa kolmikäsitteinen ajatuskanta. Sillä mitähän siitä ihmisestä, joka menettää vapautensa ja jonka on pakko palvella syntiä, voimatta tahtoa sitä, mikä hyvä on, voitaisiin asiallisemmin todeta muuta, kuin että hän välttämättömyyden pakosta tekee syntiä eli tahtoo sitä, mikä paha on? Samaan lopputulokseenhan sofistitkin järkipäätelmiensä avulla tulisivat. Tutkielma taistelee siis ensimmäisen käsityskannan hyväksyttyään tuloksettomasti kahta jälkimmäistä vastaan, vaikka tämä pitää yhtä niiden kanssa; se jälleen tapansa mukaan samassa opinkohdassa sekä tuomitsee itsensä että hyväksyy meidän opetuksemme.

Siirtykäämme nyt puhumaan jo mainitusta Siirakin kirjan kohdasta ja verratkaamme tuota todennäköistä käsityskantaa tähänkin. Tuo käsityskanta selittää, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on. Siirakin kohta sen sijaan esitetään todistukseksi siitä, että vapaa ratkaisu on ja voi jotakin. Siis se käsitys, joka piti Siirakilla vahvistettaman, toteaa jotakin muuta kuin tuo toinen, jonka vahvistamiseksi Siirak esitetään! Tämä on samaa kuin jos aiottaisiin todistaa, että Kristus on Messias, mutta tuotaisiin esiin se kohta, joka todistaa, että Pilatus oli Syyrian maaherra ( Luuk. 3:1 ), tai jotakin muuta, joka ei sovi yhteen sen kanssa. Niin tässäkin todistetaan vapaa ratkaisu — jätän tässä mainitsematta sen, mitä edellä jo käsittelin—sillä tavalla, ettei mitään selvästi ja varmasti sanota eikä todisteta, mitä vapaa ratkaisu on ja mitä se voi. Mutta asianmukaista on, että tämä kohta otetaan kokonaan tarkasteltavaksi.


<<<0112>>>


Ensiksi siinä sanotaan: »Jumala teki alussa ihmisen». Tässä puhutaan ihmisen luomisesta eikä vielä sanota mitään vapaasta ratkaisuvallasta eikä käskyistä. Sitten seuraa: »ja jätti hänet hänen oman päätöksensä varaan». Mitä tämä merkitsee? Lisätäänköhän tässä vapaa ratkaisuvalta? Mutta tässäkään ei mainita käskyjä, joita silmälläpitäen vapaata ratkaisuvaltaa vaaditaan, eikä siitä ole kerrottu mitään ihmisen luomisen yhteydessä. Mikäli siis »päätöksen varaan jättämisellä» jotakin muuta tarkoitetaan, niin tarkoitetaan sillä sitä, mitä sanotaan 1. Mooseksen kirjan 1. ja 2. luvuissa ( 1. Moos. 1-2 ), nimittäin että ihminen on asetettu luotujen vallitsijaksi, niitä vapaasti hallitsemaan, tuon Mooseksen sanan mukaan ( 1. Moos. 1:26 ): »Tehkäämme ihminen vallitsemaan meren kaloja». Mitään muuta ei voida näiden sanojen perusteella todistaa. Siinähän ihminen kykeni päätöksensä mukaan toimimaan niissä asioissa, jotka olivat hänen valtaansa alistetut. Tätä hän lyhyesti nimittää ihmisen päätökseksi, joka on jotakin muuta kuin Jumalan päätös.

Mutta tämän jälkeen, kun on sanottu, että ihminen oli näin luotu ja jätetty oman päätöksensä varaan, seuraa: »Hän lisäsi käskynsä ja määräyksensä». Mihin hän ne lisäsi? Juuri ihmisen päätös- ja ratkaisuvaltaan ja sen säädöksen lisäksi, jolla määrättiin ihmisen kaikkeen muuhun ulottuva hallinta. Näillä käskyillä hän riisti ihmiseltä yhtä luomakunnan osaa, nimittäin hyvän ja pahan tiedon puuta koskevan hallinnan; hän tahtoi siis, että ihminen ei olisi vapaa. Lisättyään käskyt hän siirtyy puhumaan ihmisen ratkaisuvallasta Jumalaan nähden ja siihen, mikä Jumalan on: »Jos tahdot pitää käskyt, niin ne pitävät yllä sinut» jne.


<<<0113>>>


Tästä »jos tahdot» -kohdasta alkaa siis kysymys vapaasta ratkaisuvallasta. Siirakista saamme huomata, että ihminen jaetaan kahden valtakunnan osalle. Toisessa, nimittäin hänen alleen alistetuissa asioissa, hänet panee toimimaan hänen oma ratkaisunsa ja päätöksensä ilman Jumalan käskyjä ja määräyksiä; siinä hän hallitsee ja on valtiaana, oman päätöksensä varaan jätettynä, ei kuitenkaan niin käsittäen, että Jumala hylkäsi hänet sillä tavalla, ettei kaikessa vaikuttaisi yhdessä hänen kanssaan, vaan siten, että luovutti hänelle luomakunnan vapaan käyttöoikeuden hänen oman ratkaisunsa mukaan, sitä millään laeilla tai määräyksillä rajoittamatta. Samoin voisimme vertauskuvallisesti sanoa: Evankeliumi on jättänyt meidät oman päätöksemme varaan, niin että saamme hallita luomakuntaa ja käyttää sitä hyväksemme tahtomme mukaan. Mutta Mooses ja paavi eivät ole jättäneet meitä oman päätöksemme varaan, vaan ovat hallinneet meitä ja alistaneet meidät päinvastoin oman ratkaisuvaltansa alaisiksi.

Siinä toisessa valtakunnassa sitä vastoin ihmistä ei jätetä oman päätöksensä varaan: häntä ei kuljeteta eikä johdeta hänen oman päätöksensä, vaan Jumalan ratkaisuvallan ja päätöksen mukaan. Niinkuin siis häntä hänen omassa valtapiirissään kuljetetaan oman ratkaisuvaltansa mukaan ohi toisen käskyjen, samoin häntä Jumalan valtakunnassa kuljetetaan toisen käskyjen mukaan, ohi oman ratkaisuvaltansa. Juuri tätä merkitsee Siirakin sana: »Hän lisäsi käskynsä ja määräyksensä: Jos tahdot» jne.

Jos siis tämä on tarpeeksi selvää, niin olemme näyttäneet toteen, että tätä Siirakin kohtaa ei voida käyttää vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi, vaan se on sitä vastaan, koskapa se alistaa ihmisen Jumalan käskyjen ja ratkaisuvallan alaiseksi ja riistää häneltä oman ratkaisuvallan. Jos tämä ei ole tarpeeksi selvää, olemme kuitenkin saaneet aikaan sen, ettei ainakaan tätä kohtaa voida käyttää vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi, koskapa se voidaan tulkita toisella, nimittäin tässä meidän esittämällämme tavalla, mikä ei ole järjetön, vaan varsin luonnollinen ja koko Raamatun kanssa sopusointuinen, kun sitä vastoin noiden käsitys on ristiriidassa koko Raamatun kanssa ja johdetaan—koko Raamatun vastaisesti — tästä yhdestä ainoasta kohdasta. Me jäämme siis varmoina siihen terveeseen käsitykseen, joka hylkää vapaan ratkaisuvallan, kunnes nuo näyttävät toteen myönteisen käsityksen, joka on hankala ja väkinäinen.


<<<0114>>>


Kun siis Siirak sanoo: »Jos tahdot pitää käskyt, niin ne pitävät yllä sinut, ja säilyttää sen uskon, johon olet mielistynyt», niin minä en jaksa ymmärtää, millä tavalla näiden sanojen avulla vapaa ratkaisuvalta voitaisiin todistaa. Onhan tuo sana »jos tahdot» ehdollisessa muodossa, mikä ei mitään varmasti totea. Sanovathan dialektikot, että ehdollinen muoto ei väitä mitään varmaksi; esimerkiksi: jos perkele on Jumala, on oikein, että häntä palvellaan; jos aasi lentää, aasilla on siivet; jos vapaa ratkaisuvalta on olemassa, armo on mitätön. Jos Siirak olisi tahtonut puolustaa vapaata ratkaisuvaltaa, olisi hänen pitänyt sanoa: »Ihminen voi pitää Jumalan käskyt» tai: »Ihmisellä on kyky pitää Jumalan käskyt».

Mutta tässä kohdassa Tutkielma ehkä lavertelee: Siirak sanoessaan »jos tahdot pitää» ilmaisee ihmisessä piilevän sekä pitämisen että pitämättä jättämisen tahdon; mihin muuhun muka tähtäisi tämä kysymys tehtynä sellaiselle, jolla ei ole tahtoa: »jos tahdot»? Eikö olisi naurettavaa, jos joku sanoisi sokealle: »Jos tahdot nähdä, löydät aarteen», tai kuurolle: »Jos tahdot kuulla, niin kerron sinulle hienon jutun»? Tuollainenhan olisi heidän kurjuutensa pilkkaamista.

Minä vastaan: Nuo ovat ihmisjärjen perusteita, joita sen on tapa synnyttää. Niinpä emme joudukaan kiistelemään johtopäätöksen teosta Siirakin, vaan ihmisjärjen kanssa, se kun omine johtopäätöksineen tulkitsee pyhiä kirjoituksia, raastellen Raamattua, minne tahtoo. Mielellämme ja turvallisesti me käymme käsiksi moiseen tulkintaan, koska tiedämme järjen jaarittelevan pelkkiä tyhmyyksiä ja mielettömyyksiä, varsinkin silloin, kun se alkaa tuoda esiin viisauttansa pyhissä asioissa.


<<<0115>>>


Jos minä siis ensiksi kysyn, mistä on kotoisin se todistelu, että ihmisessä oleva vapaa tahto saa ilmaisunsa ja esiintyy aina silloin kun sanotaan: »Jos tahdot, jos teet, jos kuulet», se vastaa: Koska sanojen luonne ja ihmisten keskinäinen kielenkäyttö näyttää niin vaativan. Se siis mittaa jumalallisia asioita ja sanoja ihmisten käytön ja olojen mukaan. Mikä on takaperoisempaa kuin tämä? Edellisethän ovat taivaallisia, jälkimmäiset maallisia. Tuo tyhmyri siis ilmaisee itsensä ajatellessaan Jumalasta täysin inhimillisesti!

Entä jos minä nyt todistankin, että sanojen luonne ja kielenkäyttö ei aina ihmistenkään kesken ole sama. Ivaillaan niitä, joilta puuttuu kykeneminen joka kerta kuin heille sanotaan: »Jos tahdot, jos teet, jos kuulet». Kuinka usein vanhemmat laskevatkaan leikkiä lastensa kanssa, kun joko kutsuvat heitä tulemaan luokseen tai tekemään tätä tai tuota, vain siitä syystä, että kävisi selväksi, etteivät nämä siihen kykene ja että nämä joutuisivat pyytämään isän apua! Kuinka usein luotettava lääkäri käskee ylimielistä potilasta tekemään tai jättämään tekemättä jotakin sellaista, mikä on tälle joko mahdotonta tai vahingollista, että tämä kokemuksen avulla pääsisi käsittämään tautinsa tai avuttomuutensa, johon lääkäri ei voinut häntä millään muulla tavalla johtaa! Erittäin tavallisia ja yleisiähän ovat tällaiset pilkkaavat ja ärsyttävät sanat, joilla me niin vihamiehille kuin ystäville tahdomme osoittaa, mihin nämä kykenevät ja mihin eivät kykene! Tämän mainitsen vain osoittaakseni järjelle, kuinka typerää on lisäillä omia päätelmiä Raamattuun ja kuinka se lisäksi on niin sokea, ettei huomaa niiden soveltamista inhimillisiin olosuhteisiin ja sanoihin usein mahdottomaksi; mutta huomatessaan sellaisen joskus käyvän laatuun, se päistikkaa rientää selittämään, että soveltaminen on kautta linjan mahdollinen kaikkiin Jumalan ja ihmisten sanoihin, näin viisaan tapansa mukaan yleistäen sen, mikä koskee vain yksityistapauksia.


<<<0116>>>


Jos siis Jumala isän tavoin käsittelee meitä kuin lapsia ainakin osoittaakseen meille kokemattomille kykenemättömyytemme tai luotettavan lääkärin tavoin saattaakseen meille tautimme tunnetuksi tai pilkkaa meitä kuin vihollisia ainakin, meitä, jotka ylimielisesti paneudumme hänen päätöstään vastaan, ja niillä laeilla, jotka hän meille antaa — ja niiden avulla hän sopivimmin saavuttaa tarkoituksensa — sanoo meille: »Jos kuulet, jos tahdot, jos teet», niin voidaankohan tästä tehdä seuraava johtopäätös: »Siis me kykenemme vapaasti tekemään sen tai sitten Jumala pilkkaa meitä»? Miksi ei pikemminkin näin: Siis Jumala koettelee meitä saattaakseen lain avulla meidät tuntemaan voimattomuutemme, jos olemme hänen ystäviään, tai sitten hän toden teolla ja oikeutetusti pilkkaa ja ilkkuu meitä, jos olemme ylpeitä vihollisia. Juuri tämä on Jumalan lain antamisen aihe, niinkuin Paavali opettaa ( Room. 3:20 ). Ihmisluonto on näet niin sokea, ettei se tunne omia voimiaan tai paremminkin sairauksiaan, jopa se ylpeydessään luulee tietävänsä kaiken ja kykenevänsä kaikkeen. Jumala ei voi parantaa tätä ylpeyttä ja tietämättömyyttä tehokkaammalla tavalla kuin antamallaan lailla. Tästä asiasta on aikomuksemme puhua laajemmin asianomaisella kohdalla. Riittäköön tässä yhteydessä tämä esimaku sen johtopäätöksen kumoamiseksi, jonka lihallinen ja typerä viisaus tekee: »Jos tahdot, siis sinä kykenet vapaasti tahtomaankin.» Tutkielma uneksii, että ihminen on eheä ja terve, semmoinen kuin hän inhimilliseltä kannalta katsottuna omassa olossaan on, ja sen tähden se lavertelee ihmistä pilkattavan näillä sanoilla: »Jos tahdot, jos teet, jos kuulet», ellei hänen ratkaisuvaltansa ole vapaa. Raamattu päinvastoin osoittaa, että ihminen on turmeltu ja vanki ja päälle päätteeksi ylimielinen halveksija, turmeluksestaan ja vankeudestaan tietämätön, ja siksi se tarttuu häneen lujasti, herättäen hänet näillä sanoilla, että hän tosi kokemuksen ansiosta oppisi tuntemaan, ettei hän kykene mihinkään näistä.


<<<0117>>>


Mutta käynpä itse Tutkielman kimppuun. Jos sinä, ylväs Ymmärrys, tosissasi olet sitä mieltä, että nuo päätelmät— »jos tahdot, siis vapaasti kykenet» — pätevät, niin minkä tähden sinä itse et ojentaudu niiden mukaan? Sinähän selität mainitsemasi todennäköisen käsityskannan mukaisesti, ettei vapaa ratkaisuvalta kykene tahtomaan mitään, mikä hyvä on. Minkä johtopäätöksen mukaan siis samalla tämä olisi seurauksena tuosta kohdasta »jos tahdot pitää käskyt», josta sinä selität johtuvan sen, että ihminen kykenee vapaasti tahtomaan ja olemaan tahtomatta? Ei kaiketi samasta lähteestä vuoda makeata ja karvasta ( Jaak. 3:11 )? Vai etkö juuri sinä tässä ennemmin pilkkaa sitä ihmistä, jonka väität kykenevän noudattamaan sitä, mitä hän ei kykene tahtomaan eikä toivomaan? Siis sinäkään et täysin tosissasi pidä sattuvana päätelmänä tuota »jos tahdot, siis sinä vapaasti voit», vaikkakin sinä sitä niin erinomaisen kiivaasti puolustat, tai sitten sinä et tosissasi sano todennäköiseksi sitä käsityskantaa, jonka mukaan ihminen ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on. Näin järki joutuu oman viisautensa päätelmien ja sanojen vangiksi: ei se tiedä, mitä puhuu ja mistä, mikäli ei ole aivan asianmukaista, että vapaata ratkaisuvaltaa puolustetaan perustein, jotka puolin kuin toisinkin kuluttaen tekevät lopun toisistaan; sillä tavallahan midianilaiset tuhoutuivat, toinen toisensa surmaten, kun kävivät Gideonin ja Jumalan kansan kimppuun ( Tuom. 7:22 ).


<<<0118>>>


Enpä voi olla vielä syvemmälti käymättä kiistaan tuota Tutkielman viisautta vastaan. Ei Siirak sano: »Jos sinulla on pitämisen halajaminen ja pyrkimys, mitä ei pidetä omien kykyjesi ansiona, niinkuin sinä itse päättelet», vaan hän sanoo: »Jos tahdot pitää käskyt, niin ne pitävät sinut yllä». Jos viisautesi mukaisesti tahdomme tehdä päätelmiä, me sanomme näin: Siis ihminen kykenee pitämään käskyt. Näin emme joudu tässä kohdassa jättämään jäljelle ihmiseen vain pienenpientä halajamista tai jotakin pyrkimyksentapaista, vaan me luemme hänen ansiokseen käskyjen pitämisen koko ylikuohuvan runsauden; muussa tapauksessahan Siirak pitää pilkkanaan ihmisen kurjuutta: käskee pitämään käskyt, vaikka tietää, ettei niitä voida pitää. Ei riitä sekään, että ihmisellä on pyrkimys ja halajaminen, sillä ei Siirak edes siten vältä pilkkaamisen epäluuloa; hänen täytyy sitäpaitsi ilmaista, että ihmisessä on kyky niiden pitämiseen.

Mutta olettakaamme, että vapaan ratkaisuvallan halajaminen ja pyrkimys on jotakin. Mitä me siinä tapauksessa sanomme noille, nimittäin pelagiolaisille, jotka tämän kohdan perusteella kokonaan kielsivät armon, pitäen kaikkea vapaan ratkaisun ansiona? Voitto olisi täydellisesti pelagiolaisten, jos Tutkielman päätelmä pitää paikkansa. Puhuvathan Siirakin sanat pitämisestä, eivät pyrkimisestä tai halajamisesta. Jos hylkäät pelagiolaisten pitämistä koskevan päätelmän, niin nämä paljon asiallisemmalla perusteella hylkäävät pyrkimystä koskevan päätelmän. Ja jos riistät heiltä koko vapaan ratkaisun, he puolestaan riistävät sinulta sen hiukkasen, mikä on jäljellä, sillä ethän sinä voi pienen osan kohdalla näyttää toteen sellaista, minkä kokonaisuudelta epäät. Väititpä siis pelagiolaisia vastaan, jotka pitävät kaiken vapaan ratkaisun ansiona, tämän kohdan näkökulmasta mitä hyvänsä, samaa voimme me vielä suuremmalla painolla väittää sinun vapaan ratkaisuvaltasi vähänvähäisen pyrkimyksen asiaa vastaan.

Pelagiolaisetkin ovat sikäli meidän kanssamme yksimieliset, että jos heidän mielipidettään ei voida tämän kysymyksessä olevan kohdan perusteella todistaa, paljon vähemmin voidaan mitään muuta sen perusteella todistaa. Jos näet asia on selviteltävä päätelmien avulla, puhuu Siirak voimakkaimmin pelagiolaisten puolesta; sehän selvin sanoin kaiken pitämisestä sanoo: »Jos tahdot pitää käskyt», jopa se sanoo uskosta: »Jos tahdot säilyttää sen uskon, johon olet mielistynyt». Samaisen johtopäätelmän mukaan täytyisi uskon säilyttämisenkin olla meidän omassa vallassamme, vaikka se on aivan erikoinen ja harvinainen Jumalan lahja, niinkuin Paavali sanoo ( Ef. 2:8 ).


<<<0119>>>


Kaiken kaikkiaan: kun niin monta mielipidettä luetellaan vapaan ratkaisuvallan puolesta, kun niiden joukossa ei ole ainoatakaan, joka ei nojaudu puheenaolevaan Siirakin kohtaan, ja kun nämä mielipiteet eroavat toisistaan ja ovat keskenään ristiriitaiset, niin muu ei ole mahdollista kuin että Siirak on juuri näissä sanoissaan aivan vastakkaista mieltä kuin nuo ja ristiriidassa heidän kanssaan. Senpä vuoksi he eivät sen perusteella saakaan mitään todistetuksi, vaikkakin mainitsemamme johtopäätelmä, mikäli se hyväksytään, on vain pelagiolaisten puolta kaikkia muita vastaan. Se siis on myös Tutkielmaa vastaan, joka tällä kohdalla surmaa itsensä omalla miekallaan.

Mutta me väitämme, ja siitähän me aloitimme, että tämä Siirakin kohta ei pidä kenenkään sellaisen puolta, joka puolustaa vapaata ratkaisuvaltaa, vaan on ristiriidassa kaikkien näiden kanssa. Eihän näet sovi myöntyä tähän johtopäätelmään: »jos tahdot, sinä siis kykenet», vaan tämä kohta on käsitettävä niin, että tällä ja samantapaisilla sanoilla ihmistä muistutetaan hänen omasta voimattomuudestaan, jota hän tietämättömyydessään ja ylpeydessään ei ilman noita jumalallisisia muistutuksia oppisi tuntemaan eikä huomaamaan.


<<<0120>>>


Mutta me emme puhu ainoastaan ensimmäisestä ihmisestä, vaan ihmisestä kenestä hyvänsä, vaikkakin merkitsee vähän käsitätkö tämän koskevan ensimmäistä ihmistä vai keitä hyvänsä muita. Sillä vaikkakin ensimmäinen ihminen armon avun ansiosta ei ollutkaan voimaton, Jumala kuitenkin tarpeeksi asti näytti hänelle tällä käskyllä, kuinka voimaton hän ilman armoa oli. Jos siis tämä ihminen, Hengen vielä ollessa saapuvilla, ei uuden tahtonsa voimasta kyennyt tahtomaan sitä, mikä hyvä on, eikä sitä, mikä hänelle uudestaan esitettiin, toisin sanoen, tottelevaisuutta, koska Henki ei sitä ollut antanut, niin mihin kykenisimme ilman Henkeä me, menetettyämme sen, mikä hyvä on? Tuossa ihmisessä on siis ylpeytemme kukistamiseksi kauhistavalla esikuvalla osoitettu, mihin vapaa ratkaisumme kykenee, kun se jätetään oman onnensa nojaan ja kun sitä Jumalan Henki ei jatkuvasti kuljeta ja lisäämistään lisää. Hän ei kyennyt pääsemään runsaampaan henkeen; hänellä oli sen esikoislahja, mutta hän lankesi pois Hengen esikoislahjasta. Kuinka kykenisimme me langenneet pääsemään siihen, kun Hengen esikoislahja on meiltä otettu, varsinkin kun keskuudessamme täysin voimin hallitsee sama saatana, joka pelkällä kiusauksella kaatoi ensimmäisen ihmisen, ennen kuin hän vielä hallitsikaan tätä. Vapaata ratkaisuvaltaa vastaan ei voida esittää mitään voimakkaampaa, jos vain tätä Siirakin kohtaa tarkasteltaisiin Aadamin lankeemuksen yhteydessä; tässä ei ole nyt siihen tilaisuutta, mutta kenties joskus toisessa yhteydessä. Joka tapauksessa riittää, kun on osoitettu, että Siirak ei tässä paikassa puhu kerrassaan mitään vapaan ratkaisun puolesta. Sitä kohtaa nuo kuitenkin pitävät avainkohtana: tämä kohta ei, eivätkä siihen verrattavat muutkaan kohdat — »jos tahdot, jos kuulet, jos teet» — muka osoita, mihin ihmiset kykenevät, vaan mihin he ovat velvolliset.

Tutkielmamme esittää erään toisen kohdan, 1. Mooseksen kirjan 4. luvusta (7. jakeesta) ( 1. Moos. 4:7 ). Siinä Herra sanoo Kainille: »Sen (synnin) himo on oleva sinun alaisenasi, ja sinä olet hallitseva sitä». »Tässä osoitetaan» — niin Tutkielma sanoo —, »että sydämen mielenliike siihen, mikä paha on, on voitettavissa, ja että se ei aiheuta synnin tekemisen välttämättömyyttä» (II a 14).


<<<0121>>>


Vaikka tämä sana — »sydämen mielenliike siihen, mikä paha on, on voitettavissa» — onkin moniselitteinen, niin kuitenkin itse ajatus, johdonmukaisuus ja asiain tila pakottaa siihen käsitykseen, että vapaan ratkaisun asiana on voittaa mielenliikkeensä siihen, mikä paha on, ja että näistä mielenliikkeistä ei johdu synnin tekemisen välttämättömyys. Mitä tässä jälleen sivuutetaan ja jätetään lukematta vapaan ratkaisun ansioksi? Mitä varten tarvitaan Henkeä, mitä varten Kristusta ja mitä varten Jumalaa, jos vapaa ratkaisu kykenee voittamaan sydämen mielenliikkeen siihen, mikä paha on? Mihin jää jälleen tuo todennäköinen käsityskanta, jonka mukaan väitetään, että vapaa ratkaisu ei edes kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on? Tässä taas luetaan voiton saaminen siitä, mikä paha on, sen ansioksi, mikä ei edes kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on! Ylen määrin suuri on Tutkielmamme ajattelemattomuus!

Käsitä asia aivan lyhyesti näin. Mainitunlaisilla lausumilla, niinkuin olen sanonut, osoitetaan ihmiselle, mihin hän on velkapää, eikä mihin hän kykenee. Kainille siis sanotaan, että hänen on hallittava syntiä ja tukahdutettava sen himo; mutta sitä hän ei tehnyt eikä siihen kyennyt, koska toinen valta, nimittäin saatana, piti häntä hallussaan. Onhan tunnettua, että hebrealaiset käyttävät käskytavan asemesta muotoa, joka ilmoittaa tulevaa aikaa, kuten esimerkiksi 2. Mooseksen kirjan 20. luvussa (3., 13. ja ss. jakeissa) ( 2. Moos. 20:3 , 2. Moos. 20:13 ), mikä suomeksi kuuluisi näin: »Et ole pitävä muita jumalia», »et ole tappava», »et ole tekevä huorin» ynnä muita loppumattomiin. Jos nämä taas käsitettäisiin toteamuksina — siltä ne kuuluvat —, ne olisivat Jumalan lupauksia; seurauksena olisi, koska Jumala ei voi valehdella, ettei ainoakaan ihminen tekisi syntiä, ja nuo käskyt olisi annettu, vaikka ne eivät olleet välttämättömät. Kääntäjämme olisi siis oikeammin ilmaissut tässä ajatuksen seuraavasti: »Sen himo olkoon sinun alaisenasi, ja hallitse sinä sitä». Samoin olisi hänen pitänyt sanoa vaimosta: »Ole miehellesi alamainen, ja hän hallitkoon sinua» ( 1. Moos. 3:16 ). Se seikka, että Kainille lausuttu sana ei ole toteamusta, saa todistuksensa siitä, että se siinä tapauksessa olisi ollut Jumalan lupaus; lupaus se kuitenkaan ei ollut, koskapa aivan päinvastoin kävi Kainin ansiosta.


<<<0122>>>


Kolmas kohta on Mooseksesta: »Minä olen pannut eteesi elämän tien ja kuoleman tien; valitse se, mikä hyvä on» jne. ( 5. Moos. 30:15 - 19 ). »Olisiko asia», se sanoo »voitu selvemmin sanoa? Hän on jättänyt ihmiselle valinnan vapauden» (II a 4). Tähän minä vastaan: Mikä on selvempää kuin se, että sinä tässä kohdassa olet sokea? Ole hyvä ja vastaa, missä kohdin hän on jättänyt valinnan vapaaksi? Siinäkö, kun hän sanoo: »Valitse»? Siis heti kun Mooses sanoo: »Valitse», toteutuu valitseminen. Ja taaskaan Henki ei ole tarpeen! Ja kun sinä toistamistaan toistaen teroitat mieliin samaa asiaa, niin sopinee minunkin tämän tästä toistaa samoja asioita. Jos on käsillä valinnan vapaus, niin minkä tähden tuo todennäköinen käsityskanta selittää, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on? Vai kykeneekö se valitsemaan ohi tahtonsa tai tahtoaan vastaan? Mutta kuulkaammepa vertaus! »Olisipa omituista, jos sanottaisiin sille, joka seisoskelee tienhaarassa: ’Tässä näet kaksi tietä, käy kumpaa tahdot‘, vaikka vain toinen on käytettävissä» (II a 14). Tämä on juuri sitä, minkä minä yllä sanoin lihanomaisen järjen perusteluista: se luulee, että käsky, jota on mahdoton noudattaa, tekee sen pilkanalaiseksi. Me taas sanomme, että järkeä sillä varoitetaan ja säikähdytetään, että se huomaisi kykenemättömyytensä. Me siis todellakin olemme tienhaarassa, mutta ainoastaan toinen tie on avoinna, tai oikeastaan ei kumpikaan. Laki kuitenkin osoittaa, että tuo toinen, nimittäin hyvään johtava, on mahdoton, ellei Jumala anna Henkeänsä, ja että se toinen on lavea ja vaivaton, jos Jumala sallii käydä sitä. Siis pilkaksi panematta, päinvastoin ehdottoman vakavasti voitaisiin tienhaarassa seisovalle sanoa: »Käy, kumpaa tahdot», jos tämä olisi sairas, mutta tahtoisi näyttää vahvalta, tai väittäisi, ettei kumpikaan tie ole tukossa.


<<<0123>>>


Lain sanoja siis ei lausuta toteamaan tahdon kykyä, vaan valaisemaan sokeaa järkeä, että se huomaisi oman valonsa ja oman tahtonsa kyvyn mitättömiksi. Paavali sanoo, että lain kautta tulee synnin tunto ( Room. 3:20 ), mutta hän ei sano, että sen kautta tulee synnin hävittäminen tai välttäminen. Lain koko tarkoitus ja voima keskittyy siihen, että se antaa vain synnin tunnon, jopa ainoastaan ilmoittaa synnin, mutta ei osoita johonkin kykyyn tai anna sellaista. Eihän tämä tunteminen ole mikään kyky eikä se anna kykyä, vaan se opettaa ja osoittaa, ettei siinä ole mitään kykyä ja että sen heikkous on suuri. Mitähän synnintunto voi muuta olla kuin heikkoutemme ja pahuutemme tuntemusta? Eihän Paavali sano: Lain kautta tulee kyvyn tai hyvän tuntemus, vaan että kaikki se, minkä laki saa aikaan— Paavalin todistuksen mukaan — on sitä, että se tekee synnin tunnetuksi.

Ja tämä on se kohta, josta minä olen ammentanut vastaukseni: laki muistuttaa ihmistä ja opettaa häntä, mitä hänen pitää tehdä eikä mitä hän voi tehdä, toisin sanoen, että hän oppisi tuntemaan synnin eikä että hän uskoisi itsellään olevan jonkin kyvyn. Hyvä Erasmus, joka kerta siis kun sinä näytät minulle lain sanoja, minä näytän sinulle tuon Paavalin sanan: »Lain kautta tulee synnin tunto», ei tahdon kyky. Kokoilepa kaikista laajoista Raamatun hakemistoistakin kaikki käskynomaiset sanat valtavaksi kasaksi — niihin ei vain saa sisältyä lupausta, vaan vaatimista merkitseviä sanoja, lakia —, niin minä suoraa päätä sanon, että ne aina merkitsevät, mitä ihmisten pitää tehdä, eikä sitä, mitä ihmiset voivat tehdä tai mitä he tekevät. Tämänhän tietävät triviaalikoulujen opettajat ja oppilaatkin: käskytavalla ilmaistaan ainoastaan jotakin sellaista, minkä täytyy tapahtua. Se taas, mikä tapahtuu tai voi tapahtua, ilmaistaan tositavalla, joka esittää tekemisen todellisena.


<<<0124>>>


Mistä siis johtuu se, että te jumaluusoppineet puhutte niin tolkuttomia, kuin olisitte kahdenkertaisia lapsia: päästyänne käsiksi jonkin teonsanan käskytapaan te esitätte sen tositavassa, aivan kuin jokin, johon käsketään, heti samalla olisi joko tehty tai ainakin mahdollinen tehtäväksi. Kuinka paljon tapahtuukaan, ennen kuin leivänpala suuhun joutuu: se, mihin on käsketty ja mikä jopa oli aivan mahdollista, kuitenkaan ei tapahdu! Näin iso ero on jokapäiväisissä ja mitä helpoimmissa asioissa käskytavalla ja tositavalla; mutta te teette käden käänteessä käskytavasta tositavan asioissa, jotka ovat toisistaan kauempana kuin taivas ja maa, ja jotka jopa ovat mahdottomia: heti kuullessanne käskijän äänen: »Tee, noudata, valitse!» kuvittelette kaiken heti noudatetuksi, tehdyksi ja valituksi tai että se saadaan tehdyksi omien kykyjemme varassa!

Neljänneksi sinä tuot esiin 5. Mooseksen kirjan 3. ja 30. luvuista (30, 15 ss.) ( 5. Moos. 3 , 5. Moos. 30 .) monta samantapaista valitsemista, pois kääntymistä ja noudattamista tarkoittavaa teonsanaa, esimerkiksi: »jos noudatat», »jos käännyt pois», »jos valitset» jne. (II a 14). Sinä sanot, että kaikki tämä olisi väärällä kohdalla sanottua, ellei ihmisen tahto olisi vapaa tekemään sitä, mikä hyvä on.


<<<0125>>>


Minä vastaan: Sinäkin, parhain Tutkielma, aivan väärin johtopäättelet noista teonsanoista ratkaisuvallan vapauden. Sinunhan oli määrä todistaa vapaan ratkaisun pyrkimys ja halajaminen, mutta sinä et tuo esiin ainoatakaan kohtaa, joka osoittaisi todeksi mainitsemasi pyrkimyksen, päinvastoin sinä tuot esiin sellaisia kohtia, jotka, jos sinun johtopäätöksesi pitäisi paikkansa, pitävät kaiken vapaan ratkaisun ansiona. Erottakaamme siis jälleen toisistaan esiintuodut Raamatun sanat, ja niihin lisätty Tutkielman päätelmä! Esiintuodut sanat ilmaisevat käskyn; ne puhuvat yksinomaan siitä, mitä pitää tapahtua. Eihän Mooses sano: »Sinulla on valitsemisen kyky ja kunto», vaan: »Valitse, noudata, tee!» Hän antaa määräyksiä tekemistä varten, mutta ei määrittele ihmisen kykyä. Mutta tuon nenäkkään Tutkielman lisäyksen mukaan päätellään näin: » — siis ihminen voi tehdä kaiken tämän, muutoinhan annettaisiin turhia määräyksiä». Tähän vastataan: Arvoisa valtiatar Tutkielma! Sinä tuot epäonnistuneesti esiin päätelmän ja jätät sen todistamatta; sokeutesi ja välinpitämättömyytesi ansiosta sinusta näyttää siltä kuin noin voisi päätellä ja todistaa. Mutta ei näitä käskyjä anneta sopimattomaan aikaan eikä suotta, vaan sitä varten, että jos ylpeä ja sokea ihminen koettaa tehdä, mitä määrätään, hän näiden avulla oppisi tuntemaan avuttomuustautinsa.

Niinpä ei sinun vertauksesi ensinkään päde. Sinä sanot siinä: »Muutoinhan olisi aivan samoin kuin jos sanottaisiin ihmiselle, joka on sidottu siten, ettei voi ojentaa kättään muuhun suuntaan kuin vasemmalle: ’Huomaapa, tässä oikealla on parhainta viiniä, vasemmallasi on myrkkyä, ojenna kätesi kumpaan suuntaan tahdot‘» (II a 14).

Luullakseni nämä vertauksesi ovat mielestäsi mainioita; mutta samalla sinulta jää huomaamatta, että vertaukset, mikäli ne pitävät paikkansa, todistavat paljon enemmän kuin sinä olit ajatellutkaan, jopa ne todistavat sellaista, minkä sinä kiellät ja soisit jäävän todistamattomaksi, nimittäin että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen. Unohtaen sen sanasi, että vapaa ratkaisu ei kykene mihinkään ilman armoa, sinä asiaa käsitellessäsi todistat, että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen ilman armoa. Siihen näet johtavat sinun päätelmäsi ja vertauksesi, että joko vapaa ratkaisu yksin kykenee kaikkeen siihen, mitä sanotaan ja määrätään, tai sitten määräykset annetaan turhaan, naurettavasti ja sopimattomasti. Mutta tämähän on sitä pelagiolaisten vanhaa virttä, jonka sofistitkin ovat hylänneet ja sinä itsekin olet tuominnut. Mutta unohtavuudellasi ja huonolla muistillasi sinä näytät, ettet lainkaan ymmärrä asiaamme etkä ole siitä kiinnostunut. Sillä mikä on esittäjälle nolompaa, kuin sellaisten seikkojen alituinen vatvominen ja todisteleminen, jotka ovat ulkopuolella kiistakysymyksen, jopa alituinen kiistakysymystä vastaan ja itseään vastaan pauhaaminen!


<<<0126>>>


Minä siis uudelleen selitän: Esiintuomasi Raamatun sanat ovat käskynluonteisia eivätkä todista mitään; ne eivät totea mitään ihmisen kyvyistä, vaan ne antavat määräyksiä siitä, mitä on tehtävä ja mitä tekemättä jätettävä. Sinun päätelmäsi, toisin sanoen, lisäyksesi ja vertauksesi, todistavat, mikäli mitään todistavat, sen, että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen ilman armoa. Tämän todistaminen ei kuitenkaan ollut sinun aikomuksesi, päinvastoin sinä olet suhtautunut siihen kielteisesti. Tämänluonteiset todistukset ovat ilman muuta mitä voimakkaimpia kumoamuksia. Jos minä näet päättelen seuraavasti — ehkäpä voin herättää Tutkielman sen syvästä unesta: Kun Mooses sanoo: »Valitse elämä ja noudata käskyä», niin olisi naurettavaa, että Mooses antaisi tuon määräyksen ihmiselle, ellei tämä kykenisi valitsemaan elämää ja noudattamaan käskyä, niin tokkopa minä moisella perusteella olisin todistanut, että vapaa ratkaisu ei kykene mihinkään, mikä hyvä on, tai että sillä on pyrkimys ohi omien voimien? Kaukana siitä; minä olisin todistanut varsin ponnekkaasti, että joko ihminen kykenee valitsemaan elämän ja noudattamaan käskyä, niinkuin on määrätty, tai Mooses on naurettava määräysten antaja. Mutta kuka uskaltaa väittää Moosesta naurettavaksi määräysten antajaksi? Tulos siis on: ihminen kykenee noudattamaan sitä, mitä määrätään. Tähän tapaan Tutkielma alituisesti puhuu omaa tarkoitustaan vastaan, vaikka se lupasi olla puhumatta niin, ja sen sijaan osoittaa, että vapaalla ratkaisulla on eräänlainen pyrkimys. Tätä pyrkimystä se ei kuitenkaan paljon muista perustelujensa pitkässä sarjassa; kaukana siitä, että se todistaisi tämän, se päinvastoin todistaa juuri päinvastaisen, niin että se itse paremminkin on se, joka selittelee ja esittää kaiken naurettavalla tavalla.


<<<0127>>>


Tietenkin on naurettavaa, että — tuon esitetyn vertauksen mukaan — sitä, jonka oikea käsi on sidottu, käsketään ojentamaan se oikealle, kun se voi ojentaa ainoastaan vasemman käden. Mutta eiköhän sekin ole naurettavaa, että joku, joka molemmista käsistä on sidottu, mieli ylpeänä väittää tai tietämättömyyttään arvelee kykenevänsä kaikkeen niin suuntaan kuin toiseenkin? Jos häntä sitten käsketään ojentamaan kätensä jompaankumpaan suuntaan, se ei tapahdu siinä tarkoituksessa, että hänen sidottuna olonsa joutuisi naurunalaiseksi, vaan että hänen kuvittelunsa omasta voimasta ja vapaudesta osoitettaisiin vääräksi ja että tietämättömyys omasta sidottuna olosta ja kurjuudesta tulisi hänelle tunnetuksi? Tutkielma yhtä mittaa kuvailee katseltavaksemme ihmisen, joka joko kykenee siihen, mitä hänelle määrätään tai ainakin ymmärtää, ettei kykene siihen. Sellaista ihmistä ei missään ole olemassa. Ja jos sellainen olisi olemassa, silloin olisi todellakin joko naurettavaa määrätä tehtäväksi mahdottomia tai Kristuksen Henki olisi suotta olemassa.


<<<0128>>>


Raamattu sitä vastoin esittää ihmisen sellaiseksi, joka ei ainoastaan ole sidottu, kurja, vanki, sairas ja kuollut ( Ef. 2:1 ), vaan joka saatanan, herransa, vaikutuksesta tähän kurjuuteensa vielä lisää sellaisen kurjan sokeuden, että uskoo olevansa vapaa, onnellinen, itsenäinen, voimakas, terve ja elävä. Saatana näet tietää, että jos ihminen tuntisi kurjuutensa, hän ei voisi pidättää valtakunnassaan ainoatakaan ja että Jumala ei voi olla heti armahtamatta ja auttamatta sitä, joka tuntee kurjuutensa ja avuksi huutaa häntä, että Jumala on »lähellä niitä, joilla on särjetty sydän» ( Ps. 34:19 ) — sitä suuresti ylistetään kautta koko Raamatun —, niin että Kristuskin todistaa olevansa lähetetty — Jesajan kirjan 61. luvun (1. jakeen) ( Jes. 61:1 ) mukaisesti — saarnaamaan köyhille evankeliumia ja parantamaan särjettyjä. Saatanan työtä on siis se, että hän pidättää ihmiset heidän kurjuutensa tuntemisesta; he kyllä saavat kuvitella kykenevänsä kaikkeen, mitä sanotaan. Mooseksen ja lainsäätäjän tehtävä taas on aivan toinen: ihmiselle tämän kurjuuden paljastaminen, näin itsensä tuntemuksen kautta särjettyä ja mitättömäksi tehtyä valmistaakseen armoon ja lähettääkseen hänet Kristuksen tykö, siten tulemaan autuaaksi. Se, minkä laki saa aikaan, ei siis ole naurettavaa, vaan äärettömän vakavaa ja välttämätöntä. Ne, jotka käsittävät tämän, käsittävät samalla vaivattomasti senkin, että Tutkielma pitkällä perusteittensa sarjalla ei saa mitään toimeen, se kun vain kokoilee Raamatusta sellaisia sanoja, jotka sisältävät käskyjä, ymmärtämättä sitä, mitä ne tarkoittavat ja minkä tähden ne esitetään; sitten se lisäämillään päätelmillä ja lihanomaisilla vertauksilla leipoo niin vankan suupalan, että väittää ja todistaa enemmän kuin sillä oli aikomuskaan, väitellen itseään vastaan. Ei näin ollen olisi välttämätöntä enää käydä läpi yksityiskohtia, sillä yhdellä ainoalla selvittelyllä selvittyy kaikki, koska kaikki nojaa yhden ainoan perusteen varaan. Minä kuitenkin jatkan, luetellen muutamia, että Tutkielma peittyisi sellaiseen runsauden tulvaan, jollaiseen se aikoi minut hukuttaa.

Jesajan kirjan 1. luku (19. ja s.) ( Jes. 1:19 s): »Jos tahdotte ja kuulette, niin te saatte syödä maan hyvyyttä». Tässä olisi Tutkielman suunnitelman mukaan ollut sopivampi sanoa: »Jos tahdon», tai: »Jos en tahdo», mikäli nimittäin ei ole olemassa mitään tahdon vapautta. Vastaus antautuu kyllin selvänä edellä sanotusta. Kuinka sopisi tässä sanoa: »Jos minä tahdon, niin te saatte syödä maan hyvyyttä»? Vai onko Tutkielma ylen suuressa viisaudessaan sitä mieltä, että voidaan syödä maan hyvyyttä, ellei Jumala sitä tahdo, vai onko se harvinaista ja uutta, että me saamme hyvyyttä vain siinä tapauksessa, että Jumala niin tahtoo? (II a 15).


<<<0129>>>


Samoin tuo Jesajan kirjan 21. luvun (12. jakeen) ( Jes. 21:12 ) kohta: »Jos kyselette, niin kyselkää; kääntykää ja tulkaa». »Mitä auttaa kehoittaa sellaisia, joilla missään kohdin ei ole valtaa omaan itseensä? Eikö se ole aivan samaa», niin Tutkielma sanoo, »kuin jos sanottaisiin kahleisiin kytketylle: ’Lähde tuonne!‘» (II a 15). Niin, minä sanon, mitä hyödyttää lainata sellaisia kohtia, jotka sellaisinaan eivät todista mitään, ja jotka, sitten kun johtopäätös, toisin sanoen, sitten kun niiden turmeltu merkitys, on lisätty, omistavat kaiken vapaan ratkaisun ansioksi, vaikka oli todistettava vain eräänlainen pyrkimys, jota ei ollut pidettävä vapaan ratkaisun ansiona?

Sama voidaan sanoa Jesajan kirjan 45. luvun (20. ja 22. jakeen) ( Jes. 45:20 , Jes. 45:22 ) johdosta: »Kokoontukaa ja tulkaa»; »kääntykää minun tyköni, niin te pelastutte». Ja Jesajan kirjan 52. luvussa (1. ja s. jakeissa) ( Jes. 52:1 s): »Nouse, nouse, pudista päältäsi tomu, irroita kahleet kaulastasi». Samoin Jeremian kirjan 15. luvussa (19. jakeessa) ( Jer. 15:19 ): »Jos sinä käännyt, niin minä käännän sinut, ja jos sinä erotat jalon halpa-arvoisesta, niin sinä saat olla minun suunani». Mutta vielä selvemmin Sakarja (1:3) ( Sak. 1:3 ) ilmaisee vapaan ratkaisun pyrkimyksen ja pyrkivälle valmiina olevan armon: »Kääntykää», hän sanoo, »minun tyköni, sanoo sotajoukkojen Herra, niin minä käännyn teidän tykönne, sanoo Herra» ( II a 15).

Näissä raamatunkohdissa Tutkielmamme ei tee kerrassaan mitään erotusta lain sanan ja evankeliumin sanan välillä; se on niin sokea ja tietämätön, ettei se huomaa, mikä on lakia ja mikä evankeliumia. Koko Jesajasta se nimittäin ei esitä, lukuunottamatta tuota yhtä ainoaa kohtaa »jos tahdotte», yhtään lain sanaa, — kaikki muut ovat evankelisia kohtia, joilla särjettyjä ja ahdistettuja tarjotulla armon sanalla kutsutaan lohdutukseen. Tutkielma tekee kuitenkin näistäkin lain sanoja. Mutta sanopa, mitä voi saada aikaan jossakin jumaluusopillisessa asiassa tai Pyhässä Raamatussa se, joka ei vielä ole päässyt niin pitkälle, että tietäisi, mitä on laki ja mitä evankeliumi, tai jos tietääkin, ei välitä sen varteenottanisesta? Hänen täytyy panna kaikki sekaisin: taivas, helvetti, elämä, kuolema, eikä hän vaivaudu tietämään kerrassaan mitään Kristuksesta. Tarkoitukseni on tuonnempana kiinnittää arvoisan Tutkielmamme huomiota tähän asiaan.


<<<0130>>>


Tarkkaapa tuota Jeremian ja Sakarjan sanaa: »Jos sinä käännyt, niin minä käännän sinut» ja: »Kääntykää minun tyköni, ja minä käännyn teidän tykönne»! Tokkopa tuosta »kääntykää» myös seuraa, että te kykenette kääntymään? Tokkopa tuosta »rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämelläsi» seuraa: siis sinä voit rakastaa koko sydämelläsi? Mikäpä muu on tuontapaisten perustelujen seurauksena kuin se, että vapaa ratkaisu ei tarvitse Jumalan armoa, vaan että se oman voimansa varassa ollen kykenee kaikkeen? Eikö ole paljon luontevampaa käsittää sanat sellaisinaan ? »Jos sinä olet kääntynyt, tahdon minäkin kääntää sinut», toisin sanoen, jos lakkaat harjoittamasta syntiä, niin minäkin lakkaan sitä rankaisemasta, ja jos sinä käännyttyäsi elät hyvin, minäkin teen sinulle hyvää ja käännän vankeutesi ja onnettomuutesi. Mistään tästä ei kuitenkaan seuraa, että ihminen kääntyy oman voimansa avulla, eivätkä nuo sanatkaan niinpäin sano, vaan ne sanovat yksinkertaisesti näin: »jos sinä käännyt», ja sillä ihmistä muistutetaan siitä, mitä hänen täytyy tehdä. Mutta käsitettyään tämän ja oivallettuaan, ettei hän siihen kykene, hänen on kyseltävä, mistä hän sen kyvyn saisi, kunhan ei vain Tutkielman Leviatan, toisin sanoen, Erasmuksen lisäke ja päätelmä, pääse siihen väliin selittämään, että on turha siinä tapauksessa sanoa »kääntykää», ellei ihminen oman voimansa varassa kykene kääntymään. Tarpeeksi asti on jo puhuttu siitä, mitä tämä merkitsee ja mitä se saa aikaan.


<<<0131>>>


Tietää eräänlaista tylsyyttä ja unitautia usko, että arvellaan sanoilla »kääntykää» ja »jos käännyt» vapaan ratkaisun kyvyn tulevan vahvistetuksi. Ei huomata, että se samoin perustein voitaisiin vahvistaa tällä sanalla »rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi», koska kummassakin kohdassa samalla tavalla ilmaistaan hän, joka käskee ja vaatii. Mutta eihän rakkautta Jumalaan vaadita vähemmin perustein kuin meidän kääntymistämme ja kaikkien käskyjen noudattamista, sillä rakkaus Jumalaan merkitsee juuri meidän todellista kääntymystämme. Ja kuitenkaan ei kukaan käytä rakkauden käskyä vapaan ratkaisuvallan perusteluna, mutta sanoja »jos tahdot, jos kuulet, käänny» yms. kyllä sillä tavalla käyttävät. Jos siis tuosta sanasta — »rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi» — ei seuraa, että vapaa ratkaisu on jotakin tai kykenee johonkin, niin on varmaa, ettei se myöskään seuraa noista toisista sanoista »jos tahdot, jos kuulet, kääntykää» yms., jotka vaativat vähemmän tai eivät vaadi niin voimakkaasti kuin tuo »rakasta Jumalaa», »pidä Herraa rakkaana».

Kaikki se siis, mikä voidaan sanoa sanojen »rakasta Jumalaa» johdosta, nimittäin että niiden perusteella ei voida tehdä päätelmiä vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi, voidaan sanoa kaikkien muidenkin, käskemistä ja vaatimista merkitsevien teonsanojen johdosta: niiden perusteella ei voida tehdä päätelmiä vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi. Rakastaa-sanallahan osoitetaan lainluonteisuus, se, mitä meidän on tehtävä, mutta ei tahdon kykyä eli sitä, mihin kykenemme, päinvastoin se, mihin emme kykene; sama ilmaistaan kaikilla muillakin vaatimuksenluonteisilla teonsanoilla. Onhan tunnettua, että skolastikotkin, lukuunottamatta skotisteja ja uudenaikaisia, väittävät varmaksi, että ihminen ei kykene rakastamaan Jumalaa koko sydämestään; ei hän kykene täyttämään yhden yhtä muutakaan käskyä, koska tässä yhdessä käskyssä kaikki riippuvat, niinkuin Kristus todistaa ( Matt. 22:40 ). Lopputuloksena siis on skolastistenkin opettajien mukaan se, että lain sanat eivät ole todistuksena vapaan ratkaisuvallan kyvystä, vaan osoittavat, mihin me olemme velvolliset ja mihin me emme kykene.


<<<0132>>>


Mutta hyvä Tutkielmamme puhuu vielä tolkuttomampia mainitun Sakarjan kohdan johdosta: »Kääntykää minun tyköni». Se ei ainoastaan esitä kääntymystä todelliseksi, vaan vieläpä yrittää todistaa vapaan ratkaisun pyrkimyksen ja sen armon, joka on pyrkivälle valmiina.

Ja nyt Tutkielma vihdoin viimein muistaa »pyrkimyksensä»: upo uuden kielitieteen mukaan »kääntyä» merkitsee samaa kuin »pyrkiä». Ajatus siis on tämä: Kääntykää minun tyköni» merkitsee: »Pyrkikää kääntymään, niin minä käännyn teidän tykönne», toisin sanoen: »Minä pyrin kääntymään teidän tykönne». Hän siis pitää eräänlaisen pyrkimyksen Jumalallekin kuuluvana, ehkäpä siinä tarkoituksessa, että hän Jumalallekin tämän pyrkimyksessä valmistaisi armon! Jos näet kääntyä-sana yhdessä ainoassakin paikassa merkitsee pyrkimystä, niin miksi ei sitten kaikkiallakin?

Toisaalta taas se väittää, että mainitussa Jeremian kohdassa (15:19) sanoilla »jos sinä erotat jalon halpa-arvoisesta» todistuu ei ainoastaan pyrkimys, vaan valinnan vapauskin, jonka se tässä edellä oli opettanut hävinneen ja muuttuneen synnin palvelemisen välttämättömyydeksi. Huomaat siis, että Tutkielmalla todellakin on valinnan vapaus, mitä Raamatun käsittelemiseen tulee: siinä samat teonsanojen muodot pakotetaan toisessa paikassa todistamaan pyrkimyksen puolesta ja toisessa taas vapauden puolesta, sen mukaan kuin hyväksi näkyy.


<<<0133>>>


Mutta menkööt nämä turhanpäiväisyydet! Kääntymistä merkitsevää teonsanaa käytetään Raamatussa kahdessa eri merkityksessä: lainomaisessa ja evankelisessa merkityksessä. Lainomaisessa merkityksessä käytettynä se on vaatijan ja käskijän sana, ja se ei vaadi ainoastaan pyrkimystä, vaan koko elämän muuttumista. Näin käyttää sitä tavan takaa Jeremia sanoessaan esimerkiksi: »Kääntykää itsekukin pahalta tieltänne», »Käänny Herran tykö» ( Jer. 25:5 ; 35:15-4:1). Tähän hän näet sisällyttää kaikkien käskyjen vaatimuksen, mikä on aivan selvää. Evankelisessa merkityksessä käytettynä se on Jumalan lohdutuksen ja lupauksen sana, jossa meiltä ei vaadita mitään, vaan meille tarjotaan Jumalan armo. Sellainen sana on 13. psalmissa ( Ps. 14:7 ): »Kun Herra kääntää Siionin vankeuden», ja myös sana 22. psalmissa (23:3): »Käänny, minun sieluni, lepoosi!» Sakarja on siis mahdollisimman lyhyesti ja suppeasti määritellyt sekä lain että armon saarnan: koko laki ja lain pääsisältö on siinä, minkä hän sanoo: »Kääntykää minun tyköni», ja armo on siinä, minkä hän sanoo: »Minä käännyn teidän tykönne». Siis sikäli kuin vapaa ratkaisuvalta todistuu tämän sanan »rakasta Herraa» tai lain jonkin muun yksityisen käskyn perusteella, sikäli se todistuu myös tällä lain sisällystä ilmaisevalla sanalla: »Kääntykää». Perehtyneen lukijan asiana siis on tarkata, mitkä Raamatun sanat kuuluvat lain piiriin ja mitkä armon piiriin, ettei saastaisten sofistien ja tämän haukottelevan Tutkielman tapaan panisi kaikkea sekaisin.

Sillä huomaapa, millä tavalla se käsittelee tuota erinomaista Hesekielin 18. luvun kohtaa (21. jaetta): »Niin totta kuin minä elän, sanoo Herra, minä en tahdo syntisen kuolemaa, vaan että hän päinvastoin kääntyisi ja eläisi». »Ensiksikin» — se sanoo — »tässä luvussa tuon tuostakin kertautuvat ’kääntyy pois‘, ’tekee‘, ’noudattaa‘ sekä hyvässä että huonossa merkityksessä. Ja missä on sellaisia, jotka kieltävät, ettei ihminen mitään toimi?» (II a 15). Mutta tarkkaapa tuota mainiota johdonmukaisuutta! Tutkielman oli määrä todistaa vapaan ratkaisun pyrkimys ja halajaminen, mutta se todistaakin, että vapaa ratkaisu onkin toimittanut ja täyttänyt kaiken! Sanopa, mihin nyt joutuvat ne, jotka vaativat armoa ja Pyhää Henkeä? Sillä näinhän se todistelee: Hesekiel sanoo: »Jos jumalaton kääntyy pois ja noudattaa vanhurskautta ja oikeutta, niin hän saa elää». Siis jumalaton välittömästi tekee näin ja kykenee tekemään näin! Hesekiel viittaa siihen, mitä pitäisi tapahtuman, mutta Tutkielman käsityksen mukaan se tapahtuu ja on jo toteutunut. Ja taasen se opettaa meille kielitieteen uutuuksia: »minun pitää» ja »minulla on» merkitsevät samaa, ja samoin »vaatia» ja »toteuttaa», »pyytää» ja »antaa»!


<<<0134>>>


Edelleen se vääntelee seuraavan mitä suloisimman evankeliumin sanan: »Minulle ei ole mieleen jumalattoman kuolema» jne. tähän tapaan: »Murehtiiko armollinen Herra sitä kansansa kuolemaa, jonka hän itse heissä aiheuttaa? Ellei hän tahdo kuolemaa, on meidän mahdollista turmiotamme pidettävä oman tahtomme ansiona. Mutta mitä pitänet sellaisen ansiona, joka ei voi tehdä mitään hyvää tai pahaa?» (II a 15). Samaa veisua veteli Pelagiuskin lukiessaan vapaan ratkaisun ansioksi - ei halajamista ja pyrkimystä, vaan kaiken täyttämisen ja tekemisen kyvyn. Todistavathan nuo mainitsemamme johtopäätelmät, niinkuin olen sanonut, tämän kyvyn, mikäli ne nyt jotakin todistavat: ne yhtä voimakkaasti, jopa voimakkaammin ovat ristiriidassa Tutkielman itsensä kanssa, joka kieltää tämän kyvyn ja pystyttelee ainoastaan pyrkimystä, kuin ne ovat ristiriidassa meidän kanssamme, jotka kokonaan hylkäämme vapaan ratkaisuvallan. Mutta jättäkäämme sikseen sen tietämättömyys, ja puhukaamme itse asiasta!


<<<0135>>>


Hesekielin sana: »Minulle ei ole mieleen syntisen kuolema, vaan ennemminkin se, että hän kääntyy ja elää» on evankelinen sana ja kurjien syntisten kaikkein ihanin lohdutus kaikin tavoin. Samoin seuraava 28. psalmin ( Ps. 30:6 ) sana: »Sillä silmänräpäyksen kestää hänen vihansa, mutta elämää on hänen tahtonsa», ja 68. psalmin ( Ps. 69:17 ): »Kuinka suloinen on sinun laupeutesi, Herra», ja niin ikään: » — sillä minä olen armollinen» ( Jer. 3:12 ), ja vielä tuo Kristuksen sana Matteuksen 11. luvussa (28. jakeessa) ( Matt. 11:28 ): »Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset, ja minä olen virvoittava teitä», ja samoin tuo sana 2. Mooseksen kirjan 20. luvusta (6. jakeesta) ( 2. Moos. 20:6 ): »Minä teen laupeuden monille tuhansille, niille, jotka minua rakastavat». Ja mitä muuta Pyhä Raamattu sisältää — enemmän kuin puoleksi — kuin pelkkiä armon lupauksia, joilla Jumala ihmisille tarjoaa elämää, rauhaa ja autuutta! Mutta mitä muuta kuuluu lupauksen sanoista kuin tätä: »Minulle ei ole mieleen jumalattoman kuolema»? Vai eikö tämä ole samaa kuin jos sanoisimme: »Minä olen laupeus» — aivan kuin hän sanoisi: »Minä en vihastu, minulle ei ole mieleen rankaiseminen, minä tahdon antaa anteeksi, minä tahdon säästää»? Ja elleivät nämä Jumalan lupaukset pysyisi vahvoina, lupaukset, joiden voimasta ahdistetut synnintunnon ja kuoleman- ja tuomionpelon kauhistamat omattunnot voidaan rohkaista, mikä mahdollisuus silloin olisi anteeksisaantiin ja toivoon? Kuka syntinen säästyisi joutumasta epätoivoon? Mutta samoin kuin vapaa ratkaisuvalta ei todistu muilla laupeutta tai lupausta tai lohdutusta merkitsevillä sanoilla, samoin se ei todistu tälläkään sanalla: »Minulle ei ole mieleen syntisen kuolema».


<<<0136>>>


Mutta Tutkielmamme ei taaskaan osaa erottaa lain ja lupauksen sanoja toisistaan. Se tekee mainitusta Hesekielin kohdasta lain sanan ja selittää sen seuraavaan tapaan: »Minulle ei ole mieleen syntisen kuolema», toisin sanoen: Minulle ei ole mieleen, että hän tekee kuolemansynnin eli että hänestä tulee kuolemaan vikapää syntinen, vaan että hän ennemmin kääntyy pois synnistä, jos hän on jonkin synnin tehnyt, ja näin elää». Jos se näet ei selittäisi näin, ei se vaikuttaisi mitään itse asiaan. Mutta tämä on Hesekielin mitä suloisimman kohdan — »Minulle ei ole mieleen kuolema» — täydellistä kumoon kaatamista ja hävittämistä. Jos me sokeudessamme tahdomme lukea ja käsittää Raamattua tällä tavalla, niin onko ihmeteltävää, että se on hämärä ja moniselitteinen! Eihän profeetta sano: »Minulle ei ole mieleen ihmisen kuolema», vaan: »Minulle ei ole mieleen syntisen kuolema». Näin hän selvästi ilmaisee puhuvansa siitä synnin rangaistuksesta, jota syntinen tuntee syntinsä tähden, nimittäin kuolemanpelosta. Ja hän rohkaisee tällaiseen ahdistukseen ja epätoivoon joutunutta syntistä lohduttaen häntä sillä, ettei »hän sammuta suitsevaa kynttilänsydäntä eikä muserra särjettyä ruokoa» ( Jes. 42:3 ; Matt. 12:20 ), vaan synnyttää anteeksiantamuksen ja autuuden toivon, että hän vain kääntyisi, nimittäin kääntymällä kuolemanrangaistuksesta autuuteen, ja eläisi, toisin sanoen, että hänellä olisi hyvä olla ja hän iloitsisi omatunto turvallisena.

Myös tämä on näet huomattava: samoin kuin lain sanaa julistetaan ainoastaan niille, jotka eivät tunne eivätkä tunnusta syntiä — niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa (20. jakeessa) ( Room. 3:20 ) sanoo: »Lain kautta tulee synnin tunto» —, niin armonkin sana tulee ainoastaan niille, jotka tuntien syntinsä ovat masentuneita ja epätoivon kiusaamina. Siis huomaat kaikissa lain sanoissa ilmoitettavan synnin, kun osoitetaan, mitä meidän on tekeminen, samoin kuin kaikissa lupaussanoissa ilmoitetaan se onnettomuus, josta kärsivät syntiset eli ne, joita on rohkaistava. Niin esimerkiksi tässä sanoilla: »Minulle ei ole mieleen syntisen kuolema» selvästi nimetään kuolema ja syntinen, sekä se onnettomuus, jota tunnetaan, että itse ihminen, joka sitä tuntee; sanassa: »Rakasta Jumalaa kaikesta sydämestäsi» taas ilmoitetaan, mihin hyvään olemme velkapäät, eikä sitä onnettomuutta, minkä me tunnemme, jotta tunnustaisimme, ettemme siihen hyvään kykene.


<<<0137>>>


Ei siis ole voitu vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi esittää mitään sopimattomampaa kuin tämä Hesekielin kohta, jopa se on mitä syvimmässä ristiriidassa vapaan ratkaisuvallan kanssa. Siinähän ilmaistaan, millä tavoin vapaa ratkaisu suhtautuu ja mihin se kykenee, kun synti on opittu tuntemaan tai kun on käännyttävä: sehän vaipuu vain yhä syvemmälle ja lisää synteihin epätoivon ja katumattomuuden, ellei Jumala riennä avuksi ja lupauksen sanalla palauta ja rohkaise. Sillä Jumalan huolenpito, hänen, joka lupaa armon syntisen palauttamiseksi ja rohkaisemiseksi, on riittävän voimakas ja luotettava osoitus siitä, että vapaa ratkaisu sellaisenaan ehdottomasti voi vain vaipua syvemmälle ja, niinkuin Raamattu sanoo, helvettiin. Ethän sinä kuitenkaan voi uskoa Jumalan olevan niin kevytmielinen, että hän näin runsaasti levittää lupauksen sanoja, meidän autuutemme sitä millään tavoin vaatimatta, yksinomaan puheliaisuuden tuottaman huvin vuoksi. Huomannet siis, etteivät ainoastaan kaikki lain sanat ole ristiriidassa vapaan ratkaisuvallan kanssa, vaan että kaikki lupaussanatkin sen kerrassaan kumoavat, toisin sanoen, koko Raamattu on sen kanssa ristiriidassa. Huomaat siis, että tuolla sanalla: »Minulle ei ole mieleen syntisen kuolema» on yksinomaan se tarkoitus, että Jumalan laupeutta on maailmassa julistettava ja tarjottava. Sen ottavat omakseen iloiten ja kiitollisina ainoastaan murheenalaiset ja kuoleman ahdistamat, koska laki heissä jo on vienyt päätökseen tehtävänsä, nimittäin synnin tuntemukseen saattamisen. Ne taas, jotka vielä eivät ole saaneet tuta lain virkaa, eivät ole oppineet tuntemaan syntiään eivätkä ole tunteneet kuolemaa, halveksivat tällä sanalla luvattua laupeutta.

Kokonaan toinen kysymys on se, minkä tähden eräät joutuvat lain vaikutuksen alaisiksi, mutta toiset eivät: nuo ottavat omakseen tarjotun armon, nämä taas sitä halveksivat. Tämä Hesekielin kohta ei käsittele sitä, sillä profeetta puhuu julistetusta ja tarjotusta Jumalan laupeudesta eikä siitä salatusta ja peloittavasta Jumalan tahdosta, hänen, joka neuvonsa mukaan määrää, ketkä ja minkälaiset ihmiset hän tahtoo olemaan alttiita julistetulle ja tarjotulle armolle ja siihen osallisia. Tätä tahtoa ei sovi tutkistella, sitä on vain kunnioittaen palvottava Jumalan majesteetin mitä syvimmin kunnioitettavana salaisuutena; sen hän on pidättänyt itselleen ja se on meiltä evätty paljon ankarammin kuin Korykoksen luolan lukemattomat sokkelot.


<<<0138>>>


Kun siis Tutkielma jaarittelee: »Murehtineeko uskollinen Herra kansansa kuolemaa, minkä hän itse heissä vaikuttaa?» — tämä kun tuntuu liian järjettömältä —, niin me vastaamme, niinkuin jo sanoimme: Toisella tavalla on puhuttava Jumalasta ja siitä Jumalan tahdosta, joka on meille julistettu, ilmoitettu, tarjottu ja jota on kunnioitettu, ja taas toisella tavalla siitä Jumalasta, jota ei ole julistettu, ei ilmoitettu, ei tarjottu eikä kunnioitettu. Mikäli siis Jumala salautuu ja halajaa pysyä meiltä tuntemattomissa, sikäli meillä ei ole tekemistä hänen kanssaan. Tässä näet pätee tuo sana: Se, mikä on meidän yläpuolellamme, ei koske meitä. Ja ettei kukaan arvelisi tätä erotusta minun tekemäkseni, niin minä ilmoitan seuraavani Paavalia, joka tessalonikalaisille kuvailee vastakristusta sellaiseksi, joka korottaa itsensä kaiken sen yli, jota julistetaan ja kunnioitetaan jumalana ( 2. Tess. 2:4 ), näin selvästi ilmaisten, että joku voi korottautua Jumalan yläpuolelle, mikäli häntä julistetaan ja kunnioitetaan, toisin sanoen, sanan ja Jumalan palvelemisen yläpuolelle, minkä välityksellä Jumala on tunnettu ja asettuu suhteeseen meihin. Sen Jumalan yläpuolelle taas, jota ei palvella ja jota ei julisteta, sellaisen, kuin hän on omassa olemuksessaan ja majesteettisuudessaan, kukaan ei voi korottautua, vaan kaikki ovat hänen väkevän kätensä alaisia.


<<<0139>>>


Jumala on siis jätettävä hänen majesteettiseen olemukseensa, sillä siinä piirissä meidän on mahdotonta suhtautua häneen, eikä hän ole tahtonutkaan meitä siinä piirissä itseensä suhtautumaan. Sikäli taas kun hän on tarjoutunut meille sanallaan, johon hän on verhoutuneena ja jossa hän on antanut tiedon itsestään, me olemme tekemisissä sen kanssa, mikä on hänen kaunistuksensa ja kunniansa, ja sitä hänen verhonaan psalmintekijä kunnioittaen korottaa ( Ps. 21:6 ). Minä siis väitän näin: Uskollinen Jumala ei murehdi sitä kansan kuolemaa, jonka hän siinä vaikuttaa, mutta sitä kuolemaa, jonka hän kansasta tapaa ja jota hän pyrkii siitä torjumaan, hän murehtii. Onhan julistetun Jumalan tarkoituksena tehdä meidät autuaiksi, sitten kun synti ja kuolema on poistettu. Sillä »hän lähetti sanansa ja paransi heidät» ( Ps. 107:20 ). Mutta majesteettisuuteensa salautuva Jumala ei murehdi kuolemaa eikä sitä torju, vaan hän vaikuttaa elämän, kuoleman ja kaiken kaikessa ( 1. Kor. 12:6 ), sillä silloin hän ei ole rajoittanut itseään sanalla, vaan on pidättänyt itsensä vapaana, kaiken yläpuolella.

Mutta Tutkielma pettää itsensä tietämättömyydellään, kun ei tee mitään eroa julistetun ja salautuvan Jumalan välillä, toisin sanoen, Jumalan sanan ja itse Jumalan välillä. Jumala tekee paljon sellaista, jota hän ei sanallaan saata meille ilmi. Paljon hän myös tahtoo sellaista, jota hän sanallaan ei ilmaise tahtovansa. Niinpä hän ei tahdo syntisen kuolemaa, nimittäin sanassaan, mutta hän tahtoo sitä tuossa tutkimattomassa tahdossaan. Mutta nyt meidän on katsottava sanaan ja jätettävä sikseen tuo tutkimaton tahto, sillä meitä on ohjattava sanalla eikä tuolla tutkimattomalla tahdolla. Ja ken voisikaan ohjata itsensä täysin tutkimattoman ja tuntemattoman tahdon mukaisesti! Riittää, että me tiedämme Jumalassa olevan tutkimattoman tahdon; sitä vastoin ei ole ensinkään luvallista kysellä, haluta tietää sitä, huolehtia siitä tai kosketella sitä, mitä, minkä tähden ja missä määrin se tahtoo, vaan ainoastaan peljätä ja kumartaen kunnioittaa.


<<<0140>>>


Oikein siis sanotaan tähän tapaan: Jos Jumala ei tahdo kuolemaa, on meidän hukkumisemme laskettava oman tahtomme syyksi. Oikein, minä sanon, jos puhut julistetusta Jumalasta; sillä hän tahtoo kaikkien ihmisten tulevan autuaiksi, koskapa hän autuuden sanalla tulee kaikkien tykö; mutta tahdon syytä on se, ettei se päästä häntä ihmisen tykö, niinkuin hän sanoo Matteuksen evankeliumin 23. luvussa (37. jakeessa) ( Matt. 23:37 ): »Kuinka usein minä tahdoinkaan koota sinun lapsesi, mutta sinä et tahtonut!» Kuitenkaan ei ole luvallista tutkia, minkä tähden jumalallinen majesteetti ei poista tai muuta tätä tahtomme vikaa kaikissa ihmisissä, vaikka se ei ole ihmisen vallassa, tai minkä tähden hän lukee sen ihmisen syyksi, vaikka ihminen ei voi päästä siitä vapaaksi. Tutkit sitä minkä tutkit, kuitenkaan et milloinkaan pääse sen perille, niinkuin Paavali, Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 9:20 ) sanoo: »Mikä sinä olet riitelemään Jumalan kanssa?» Tämä riittäköön mainitusta Hesekielin kohdasta; siirtykäämme nyt niihin muihin!

Edelleen Tutkielma päivittelee sitä, että lukuisat Raamatun kehoitukset, samoin sen »lukuisat lupaukset, uhkaukset, vaatimukset, nuhteet, hellyttävät pyynnöt, siunaukset ja kirouksentoivotukset ja monilukuiset käskyt menettävät merkityksensä» (II a 15), ettei ole kenenkään vallassa pitää sitä, mikä on käsketty. Tutkielma alituisesti unohtaa kysymyksen asettelun; se käsittelee aivan toista kuin aikomus oli, älyämättä, että kaikki on jyrkemmässä ristiriidassa sen itsensä kanssa kuin meidän kanssamme. Kaikkien näiden raamatunkohtien pohjaltahan se todistaa, että on olemassa vapaus ja kyky noudattaa kaikkea — siihen osaltaan pakottaa sen petollisesti lisäämä, sanakeinoin sommiteltu johtopäätelmä —, vaikka sen tarkoituksena olikin todistaa vapaa ratkaisu sellaiseksi, että se vailla armoa ollen ei kykene tahtomaan mitään hyvää, ja eräänlaiseksi pyrkimykseksi, jota ei ole luettava sen omien kykyjen ansioksi. Minun ymmärtääkseni eivät mitkään raamatunkohdat todista moista pyrkimystä; niissä ainoastaan vaaditaan sitä, mikä on tapahtuva, niinkuin jo varsin usein on sanottu. Se on kuitenkin näin monesti toistettava, koska Tutkielma niin monesti näppää erheellisesti samasta kielestä väärän soinnun, hyödyttömällä sanatulvalla lukijat hämmentäen.


<<<0141>>>


Melkein viimeisenä Vanhan testamentin kohtana se esittää nuo tunnetut sanat 5. Mooseksen kirjan 30. luvusta (11. ja ss. jakeista): »Tämä käsky, jonka minä tänä päivänä sinulle annan, ei ole sinun yläpuolellasi eikä kaukana. Se ei ole taivaassa, että voisit sanoa: ’Kuka meistä voi nousta taivaaseen noutamaan sen meille, että me sen kuulisimme ja täyttäisimme?‘, vaan sana on sinua varsin lähellä, sinun suussasi ja sinun sydämessäsi, niin että sinä sen voit täyttää». Tässä kohdassa selitetään, niin vakuuttaa Tutkielma, että »se, mihin käsketään, ei ainoastaan ole meidän vallassamme, vaan että se on jotakin vaivatonta» (11 a 17), toisin sanoen, se on helppoa tai ainakaan ei mitään vaikeata.

Me kiitämme näin oivallisesta opetuksesta! Jos kerran Mooses näin selvästi tuo ilmi sen, että meissä ei ainoastaan ole kyky noudattaa kaikkia käskyjä, vaan että se jopa on meille vaivatontakin, niin miksi me niin tuhottomasti näemme vaivaa? Minkä tähden emme heti paikalla tuoneet esiin tätä raamatunkohtaa ja kaikkien kuullen väittäneet varmaksi vapaata ratkaisuvaltaa? Mitä sitten enää Kristusta tarvitsemme? Mihin tarvitaan Henkeä? Jopa löysimme raamatunkohdan, joka tukkii jokaiselta suun ja selvästi ei ainoastaan selitä varmaksi ratkaisuvallan vapautta, vaan myös opettaa käskyjen noudattamisen helpoksi! Kuinka typerä olikaan Kristus, joka jopa vuodattamallaan verellä osti meille Hengen, joka ei ole välttämätön sitä varten, että käskyjen noudattaminen kävisi helpoksi meille, koska jo luonnostamme olemme sellaisia noudattajia! Jopa nyt itse Tutkielma pyörtää sanansa, joilla selitti, että vapaa ratkaisuvalta ilman armoa ollen ei kykene tahtomaan mitään sellaista, mikä hyvä on! Sanokoon sen sijaan nyt, että vapaa ratkaisu on niin mahtava kyky, että se ei ainoastaan tahdo sitä, mikä hyvä on, vaan myös vähällä vaivalla noudattaa kaikkia käskyjä, vaikeimpiakin! Huomaapa siis, minä sanon, mitä kaikkea saa toimeksi sellainen mieli, joka on vieras asialle: ei se voi olla paljastamatta itseään. Onkohan enää välttämätöntä käydä kumoamaan Tutkielmaa? Tai kuka kykenee paremmin kumoamaan sen, kuin se itse oman itsensä kumoaa? Sehän on se ilmetty peto, joka syö itsensä! Kuinka tosi onkaan se sana, että valehtelijalla täytyy olla hyvä muisti!


<<<0142>>>


Me olemme puhuneet mainitusta 5. Mooseksen kirjan kohdasta. Nyt käsittelemme sitä niin, että sivuutamme Paavalin, joka Roomalaiskirjeen 10. luvussa (6. ja ss. jakeissa) ( Room. 10:6 ss) voimakkaasti selvittelee tätä raamatunkohtaa. Huomaat, että tässä ei puhuta kerrassaan mitään, ei yhden yhdelläkään tavulla mainita kerrassaan mitään siitä, että vapaalle ratkaisulle eli ihmiselle muka olisi helppoa, vaikeaa, mahdollista tai mahdotonta joko noudattaa tai olla noudattamatta käskyjä. Ne kylläkin, jotka tahtovat päästä käsiksi Raamattuun omien päätelmiensä ja ajatustensa avulla, tekevät sen itselleen hämäräksi ja moniselitteiseksi ja muovailevat sen millaiseksi hyvänsä. Ellet osaa kääntää katsettasi tänne, niin kallista toki korvasi tai koskettele käsilläsi! Mooses sanoo: »Ei se ole sinun yläpuolellasi eikä kaukana, ei se ole taivaassa eikä meren takana». Mitä on tuo »sinun yläpuolellasi»? Mitä tuo: »kaukana»? Mitä tuo: »ei taivaassa»? Mitä tuo: »ei meren takana»? Sumentavatko meiltä latinan kielenkin ja kaikkein tavallisimmat sanat, niin ettemme enää osaa puhua mitään varmaa, vain turvatakseen sen väitteensä, että Raamatun on hämärä?


<<<0143>>>


Meidän latinamme ei noilla sanoilla tarkoita inhimillisten kykyjen laatua tai suuruutta, vaan paikkojen etäisyyttä toisistaan. Eihän se, mikä on »sinun yläpuolellasi» merkitse jotakin tahdon kykyä, vaan paikkaa, joka on meidän yläpuolellamme. Samoin »kaukana», »meren takana», »taivaassa», eivät ensinkään merkitse mitään inhimillistä kykyä, vaan paikkaa, joka on meistä katsoen ylhäällä, oikealla, vasemmalla, takanamme, edessämme, meistä etäällä. Ehkä joku nauraa minulle, kun käsittelen asiaa näin karkealla tavalla, aivan kuin niin kunnianarvoisille miehille tarjoaisin valmiiksipureksittua kuin taitamattomille lapsille ikään ja opettaisin tavujen yhteenliittämistä. Mikä neuvoksi? Minähän totean, että keskellä näin kirkasta valoa etsitään pimeyttä ja että tieten taiten tahtovat olla sokeita ne, jotka luettelevat meille vuosisatojen varrelta pitkän rivin neroja, pyhiä, veritodistajia ja opettajia, ja suurta arvonantoa vaatien kerskuvat puheenaolevan Mooseksen kirjan kohdan johdosta, mutta eivät kuitenkaan ole arvollisia tarkkaamaan tavuja eikä sen vertaa hallitsemaan ajatuksiaan, että edes kerran harkitsisivat ylistelemäänsä raamatunkohtaa. Sonnustautukoon siis Tutkielma selittämään, miten on mahdollista, että yksi ainoa tavallinen mies kykenee näkemään sellaista, mitä niin moni julkisesti tunnustettu mestari näin monen vuosisadan varrella ei ole nähnyt! Totta totisesti tämä raamatunkohta näyttäisi toteen — vaikka vähäinen poikanen olisi arvostelijana — että nuo eivät niinkään harvoin ole olleet sokeita.

Mitä muuta siis Mooses noilla selvänselvillä ja varsin ymmärrettävillä sanoilla tarkoittaa kuin sitä, että hän erinomaisesti on täyttänyt tehtävänsä uskollisena lainantajana? Ei ole hänen syytänsä se, että ei tiedetä kaikkea eikä pidetä käskyjä silmien edessä; ei ole annettu sellaista puolustautumisen mahdollisuutta, että muka ollaan tietämättömiä tai ettei muka olla saatu käskyjä tai että ne muka on hankittava muualta; ei ole lain eikä lainantajan syytä, vaan omaa syytä se, että näitä ei noudateta, koskapa laki on saapuvilla ja lainantaja on näitä opettanut; mikään tietämättömyyteen vetoava puolustelu ei ole mahdollinen, ainoastaan syyttely laiminlyömisen ja tottelemattomuuden johdosta. Ei ole tarpeellista, Mooses sanoo, tuoda lakeja taivaasta tai merentakaisten maiden ääristä tai jostakin muualta kaukaa; sinä et voi esittää syyksi sitä, ettet muka ole niistä kuullut tai että sinulla niitä ei ole. Ne ovat lähelläsi: sinä olet Jumalan käskyn nojalla ja minun toimestani saanut kuulla ne, sinä olet sydämessäsi oppinut tuntemaan ne ja saanut ne tutkisteltaviksesi keskuudessasi asuvien leeviläisten kautta; tämän todistavat minun sanani ja kirjoitukseni. Se vain vielä puuttuu, että noudatat niitä. Kysynpä vain, mikä tässä luetaan vapaan ratkaisun ansioksi? Sitä ainoastaan vaaditaan, että se toteuttaa ne lait, jotka sillä on, ja että siltä riistetään se puolustelu, ettei se tuntenut lakia ja ettei laki ollut käsillä.


<<<0144>>>


Tässä siis suunnilleen kaikki se, minkä Tutkielma Vanhasta testamentista esittää vapaan ratkaisuvallan tueksi. Sitten kun tämä on selvitetty, ei enää jää jäljelle mitään sellaista, joka ei yksin tein olisi selvitetty, tuokoon sitten esiin tai jos sitä haluttaa tuoda esiin vielä useampia kohtia. Mutta eihän se voi tuoda esiin muuta kuin käskyn-, ehdon- tai toivomuksenluonteisia teonsanoja, joilla ei ilmaista sitä, mihin me kykenemme tai mitä me teemme, niinkuin olemme Tutkielman yhä uudestaan esittämien väitteiden johdosta monen monta kertaa selittäneet, vaan sitä, mitä olemme velvolliset tekemään ja mitä meiltä vaaditaan, ja jonka paljastamana oma kykenemättömyytemme tulee tunnetuksi ja jonka seurauksena on synnin tunto. Mikäli ne — kun niihin liitetään johtopäätelmiä ja inhimillisen järjen keksimiä vertauksia — todistavat jotakin, ne todistavat sen, että vapaaseen ratkaisuun ei kuulu ainoastaan pyrkimys tai aivan vähäinen halajaminen, vaan täysi voima ja rajattoman vapaa valta toteuttaa kaikkea ilman Jumalan armoa, ilman Pyhää Henkeä. Ja siten todistuu koko tässä runsassanaisessa, aina samaa toistavassa ja pänttäävässä kirjoitelmassa jotakin aivan toista kuin se, minkä piti todistua, nimittäin tuo todennäköinen käsityskanta, jonka mukaan vapaa ratkaisu määritellään siinä määrin kykenemättömäksi, että se ei ilman armoa kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on, että se pakotetaan olemaan synnin orjuudessa ja että sillä on sellainen pyrkimys, jota ei voida katsoa sen omaksi ansioksi, nimittäin tuo järjettömyys, joka samalla kertaa ei kykene mihinkään omien kykyjensä varassa, mutta jonka kykyihin kuitenkin kätkeytyy pyrkimys - järjettömyys, joka rakentuu mitä ilmeisimmälle ristiriidalle.


<<<0145>>>


Nyt tullaan Uuteen testamenttiin. Tässä jälleen kootaan suuri määrä käskytavassa esiintyviä teonsanoja ratkaisuvallan alaisen kurjan orjuuden pönkittämiseksi; kootaan vielä lihallismielisen järjen apujoukkoja — johtopäätelmiä ja vertauksia — aivan kuin näkisit ne maalauksessa esitettyinä tai kuin näkisit unta kärpäskuninkaasta olkikeihästen ja korsikilpien ympäröimänä vastassaan todellinen ja säännöllinen taistelevien miesten rintama. Noin taistelevat Tutkielman ihmisperäiset unikuvat Jumalan sanojen taistelurivejä vastaan!

Ensimmäisenä astuu esiin kuin mikäkin kärpästen Akhilleus tuo tuttu kohta Matteuksen evankeliumin 23. luvusta (37. jakeesta) ( Matt. 23:37 ): »Jerusalem, Jerusalem, kuinka usein minä olenkaan tahtonut koota sinun lapsesi, mutta sinä et ole tahtonut». »Jos kaikki», siinä sanotaan, »tapahtuu välttämättömyyden pakon mukaisesti, niin kai Jerusalem olisi voinut täysin aiheellisesti vastata Herralle: ’Miksi vaivaat itseäsi aiheettomalla itkulla? Ellet tahtonut, että me kuulisimme profeettoja, niin miksi heidät sitten lähetit? Minkä tähden luet meidän viaksemme sen, mikä on tapahtunut oman tahtosi mukaan, meitä hallitsevan välttämättömyyden pakosta‘»? Tähän asti lainaus (II b 1).


<<<0146>>>


Mutta me vastaamme: Myöntykäämme toistaiseksi siihen, että Tutkielman johtopäätelmä ja todistelu on oikeutettu ja sopiva. Mutta mitähän tässä todistetaan? Ehkäpä tuota todennäköistä käsityskantaa, jonka mukaan vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on? Päinvastoin todistetaan, että tahto on vapaa, terve ja pystyvä kaikkeen siihen, mitä profeetat ovat puhuneet! Mutta eihän Tutkielma ollut ottanut tehtäväkseen sen todistamista. Niin, vastatkoon Tutkielma itse seuraavaan kysymykseen: Jos vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on, niin mitä varten sen syyksi luetaan se, ettei se kuullut profeettoja, joita se ei omien kykyjensä varassa kyennyt kuulemaan, kun nämä opettivat sitä, mikä hyvä on? Minkä tähden Kristus aivan aiheettomasti itkee, aivan kuin nuo olisivat kyenneet tahtomaan, nuo, joista hän kuitenkin varmasti tiesi, etteivät he kyenneet tahtomaan? Tutkielma vapauttakoon, minä sanon, oman todennäköisen käsityskantansa eduksi Kristuksen järjettömyydestä, ja silloin meidän käsityskantamme heti on vapaa tuosta kärpästen Akhilleuksesta. Siis tämä Matteuksen evankeliumin kohta joko todistaa oikeaksi kaikinpuolisen vapaan ratkaisuvallan tai se on yhtä ankarassa ristiriidassa itse Tutkielman kanssa kukistaen sen maahan sen omin asein.

Me sanomme niinkuin jo ennenkin olemme sanoneet: Ei ole pohdittava jumalallisen majesteetin salattua tahtoa; inhimillinen uhkarohkeus, joka alinomaisesti takaperoisena jättää sikseen sen, mikä on välttämätöntä, käy alati käsiksi siihen ja tutkistelee sitä, on saatettava luopumaan ja pidätettävä siitä, ettei se puuhailisi majesteetin salatuissa asioissa, joihin on mahdoton saada yhteyttä, koskapa Jumala, Paavalin todistuksen mukaan, asuu luoksepääsemättömässä valkeudessa ( 1. Tim. 6:16 ). Tutkiskelkoon sen sijaan lihaksitullutta Jumalaa eli, Paavalin sanan mukaan, ristiinnaulittua Jeesusta, »jossa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat», mutta »kätkettyinä» ( Kol. 2:3 ), sillä hänen kauttaan sillä on yllin kyllin kaikki se, mitä sen tulee sekä tietää että olla tietämättä. Tässä siis puhuu lihaksitullut Jumala: »Minä tahdoin, mutta sinä et tahtonut»; lihaksitullut Jumala, minä sanon, on lähetetty sitä varten, että hän tahtoisi, puhuisi, tekisi, kärsisi ja tarjoaisi kaikille kaiken sen, mikä on autuaaksitulemista silmälläpitäen välttämätöntä, siitä huolimatta, että hän useimmille on loukkaukseksi, niille, jotka majesteetin salatun tahdon mukaisesti joko jätetään heidän oman onnensa nojaan tai paadutettuina eivät ota vastaan häntä, joka tahtoo, puhuu, tekee ja tarjoaa, niinkuin Johannes ( Joh. 1:5 ) sanoo: »Valkeus loistaa pimeydessä, ja pimeys ei sitä käsittänyt», ja taas: »Hän tuli omiensa tykö, ja hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan» ( Joh. 1:11 ).


<<<0147>>>


Juuri tälle lihaksitulleelle Jumalalle on ominaista itkeminen, valittaminen ja huokaaminen jumalattomien turmion tähden, siitä huolimatta, että majesteetin tahto aivoituksen mukaisesti jättää nämä syrjään ja hylkää, jotta he hukkuisivat. Eihän meidän sovi udella, minkä tähden hän menettelee näin, päinvastoin on kunnioitettava Jumalaa, joka näin voi ja tahtoo näin olemaan. En liioin usko, että kukaan tässä yhteydessä esittäisi sellaisen syytöksen, että se tahto, josta sanotaan: »Kuinka usein minä olenkaan tahtonut», oli tarjottuna juutalaisille ennen Jumalan lihaantulemustakin, koskapa heitä syytetään sen johdosta, että he ennen Kristusta ovat tappaneet profeettoja ja siten vastustaneet hänen tahtoansa. Onhan kristittyjen parissa tunnettua, että profeetat ovat kaiken toimineet sen Kristuksen nimessä, joka oli tuleva, joka oli luvattu tulemaan lihaantulleena Jumalana. Näin varsin sopivasti sanotaan Kristuksen tahdoksi kaikkea sitä, mikä maailman alusta asti sananpalvelijoiden välityksellä on ihmisille tarjottu.

Tähän kyllä järki sukkelan suulaana huomauttanee: Mainiosti keksitty pakotie; aina kun meidät väkevin todistusperustein pannaan ahtaalle, me riennämme majesteetin peljättävän tahdon turviin ja mykistämme väittelijän, jos hän käy meille kiusalliseksi, aivan samoin kuin tähtientutkijat keksimillään sivuympyröillä yrittävät väistää kaikki avaruudessa tapahtuvia liikkeitä koskevat kysymykset.


<<<0148>>>


Me vastaamme: Ei tämä ole minun keksintöäni, vaan se on Pyhän Raamatun vahvistama käsky. Sillä näin sanoo Paavali Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 9:19 ja ss.): »Miksi siis Jumala soimaa? Kuka voi vastustaa hänen tahtoansa? Oi ihminen, kuka sinä olet riitelemään Jumalaa vastaan? Vai eikö savenvalajalla ole valtaa» jne. Ja ennen häntä Jesaja, kirjansa 58. luvussa (2. jakeessa) ( Jes. 58:2 ): »Minua he muka etsivät päivästä päivään ja haluavat tietoa minun teistäni aivan kuin kansa, joka muka on tehnyt vanhurskauden. He vaativat minulta vanhurskaita tuomioita ja tahtovat lähestyä Jumalaa». Minun käsittääkseni näillä sanoilla tarpeeksi asti osoitetaan, ettei ihmisen sovi tutkia majesteetin tahtoa. Sitäpaitsi tämä asia on senlaatuinen, että väärämieliset ihmiset ennen kaikkea juuri siinä tavoittelevat tuota peljättävää tahtoa, ja sen tähden on aivan paikallaan, että heitä tässä kehoitetaan hiljaiseen kunnioitukseen.

Muissa asioissa emme menettele näin, kun nimittäin tutkistellaan sellaisia asioita, joihin voidaan antaa selvitys ja joiden selvittämiseen meitä on velvoitettu. Jos siis joku jatkuvasti tutkistelee mainitsemamme tahdon perustetta, meidän varoitukseemme mukautumatta, hän menköön meidän puolestamme menojaan ja taistelkoon Jumalaa vastaan jättiläisten tavoin; saammepa sitten nähdä, mitä voittoja hän korjaa. Me näet olemme varmat siitä, että sellainen ei voi vähääkään halventaa meidän asiaamme eikä edistää omaansa. Sillä selviöksi jää: joko hän joutuu todistamaan, että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen tai että hän saa vastaansa esittämänsä raamatunkohdat. Kävi siis joko niin tai näin, hän on maassa matalana, ja me pysymme pystyssä voittajina.

Toinen kohta on Matteuksen evankeliumista (19:17) ( Matt. 19:17 ): »Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt». »Millä perusteella voitaisi sanoa ’jos tahdot‘ sille, jonka tahto ei ole vapaa?» Näin sanoo Tutkielma (11 b 1). Tähän me vastaamme: Onko siis tahto vapaa tämän Kristuksen sanan perusteella? Ja kuitenkin sinun oli määrä todistaa, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan mitään, mikä hyvä on, vaan että sen välttämättä on pakko palvella syntiä, jos armo ei ole saapuvilla. Kuinka sinä nyt teet siitä kauttaaltaan vapaan?


<<<0149>>>


Sama sanottakoon seuraavien sanojen johdosta: »Jos tahdot olla täydellinen» ( Matt. 19:21 ) »Jos joku tahtoo minun perässäni kulkea» ( Matt. 16:24 ), »Joka tahtoo pelastaa sielunsa» ( Matt. 16:25 ), »Jos te minua rakastatte» ( Joh. 14:21 ), »Jos te pysytte» ( Joh. 15:4 ). Lyhyesti sanoen: Koottakoon, niinkuin olen sanonut, kaikki sidesanat »jos» ja käskynluonteiset teonsanat auttaaksemme Tutkielmaa edes sanojen lukumäärällä! »Kaikki nämä käskyt», se sanoo, »ovat valjuja, ellei mitään osuutta myönnetä inhimilliselle tahdolle. Kuinka huonosti soveltuu yhteen pelkän välttämättömyyden kanssa tuo sidesana ’jos‘!» (11 b 1).

Me vastaamme: Jos ne ovat valjuja, ne ovat sinun omasta syystäsi valjuja, jopa ne ovat mitättömiä sinun, joka varmasti väität, ettei inhimilliselle tahdolle saa suoda mitään osuutta, esittäessäsi vapaan ratkaisun sellaisena, joka ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on, ja nyt tässä esittäessäsi, että se kykenee tahtomaan kaikkea, mikä hyvä on — eri asia sitten on, että samat sanat sinun käyttösi mukaan samalla kertaa ovat sekä palavia että valjuja, että ne samalla kertaa väittävät varmaksi kaiken ja kieltävät kaiken. Ja minua kummastuttaa, kuinka kirjoittajaa voi viehättää samojen asioiden vatvominen, vaikka hän yhäti unohtaa suuntaviivansa; mutta kukaties hän puuttuvan luottamuksen tähden asiaansa on päättänyt päästä voitolle teoksensa mittavuudella tai sitten väsyttää vastustaja lukemisen synnyttämällä vastenmielisyydellä ja harmilla. Kysynpä, mitä johdonmukaisuutta noudattaa se sanonta, että kyky ja voima ehdottomasti heti ovat saapuvilla aina kun sanotaan »jos tahdot», »jos joku tahtoo», »jos tahtoisit»? Emmeköhän me tällaisilla puheentavoilla varsin usein ennemminkin ilmaise voiman puutosta ja mahdottomuutta? Esimerkiksi: »Hyvä Maevius, jos tahdot runoilemisessa päästä Vergiliuksen tasolle, sinun täytyy laatia toisenlaisia runoja.» »Scotus, jos tahdot ylittää Ciceron, täytyy sinulla viisastelujen asemesta olla mitä sulavin esitystaituruus. » »Jos tahdot kestää vertailun Daavidin kanssa, täytyy sinun luoda samanlaisia psalmeja kuin hän.» Tässä ilmaistaan se, mikä on aivan mahdotonta omalle kyvylle, vaikka kaikki saattaisikin tapahtua Jumalan voimalla. Näin on laita myös Raamatun: tuollaisilla sanoilla osoitetaan, mitä meissä voi tapahtua Jumalan voimalla ja mitä me itse emme kykene tekemään.


<<<0150>>>


Ja edelleen: jos tällaista sanottaisiin asioista, jotka ovat kerrassaan mahdottomat toteutettaviksi ja joita Jumalakaan ei milloinkaan tahdo tehdä, sanottaisiin niitä oikeutetusti valjuiksi tai naurettaviksi: nehän lausuttaisiin suotta. Mutta nepä lausutaankin sillä tavalla, että niillä sekä osoitetaan vapaan ratkaisun voimattomuus, jonka perusteella mitään näistä ei tapahdu, että yksin tein ilmaistaan, että kaikki tämä joskus on tapahtuva ja toteutuva, mutta toisen voimasta, nimittäin Jumalan, mikäli yleensä myönnämme, että mainitunlaisiin teonsanoihin sisältyy viittaus siihen, mitä on tehtävä ja mikä on mahdollista. Joku selittänee seuraavaan tapaan: Jos tahdot pitää käskyt, toisin sanoen, jos sinulla joskus olisi tahto—mutta sitähän sinulla ei ole omasta itsestäsi, vaan Jumalasta, joka antaa sen, kenelle tahtoo — käskyjen pitämiseen, niin ne pitävät yllä sinut. Tai lausuakseni asian laveammin: Näyttää siltä kuin tällaiset sanat, varsinkin ehtoa ilmaisevat, asetettaisiin Jumalan edeltämääräämyskin huomioon ottaen siten, että niihin sisältyy se, mikä on meille tuntematon; tarkoitus olisi siis sanoa: »Jos tahdot», »jos tahtoisit», toisin sanoen, jos Jumalan edessä olet sellainen, että hän katsoo sinut arvolliseksi, niin että sinulla on käskyjen pitämistahto, niin sinut ylläpidetään. Tätä keinoa käytettäessä voidaan muodostaa käsitys kumpaankin suuntaan, nimittäin sekä siihen, että me emme mitään voi, että siihen, että mitä hyvänsä teemmekin, Jumala sen meissä vaikuttaa. Näin minä selittäisin niille, jotka eivät ota tyytyäkseen siihen, että väitetään näiden sanojen ainoastaan osoittavan meidän kykenemättömyytemme, vaan haluavat lisäksi väittää, että ne todistavat jonkinlaisen kyvyn ja voiman olemassaolon sen toteuttamiseksi, mitä käsketään. Samanaikaisesti olisi siis totta se, ettemme kykene toteuttamaan mitään käskyjä, ja se, että me kykenemme kaikkeen, kun pidetään edellinen omien voimiemme ja jälkimmäinen Jumalan armon ansiona.


<<<0151>>>


Kolmanneksi saattaa Tutkielman kuohuksiin seuraava seikka. »Kun niin usein», se sanoo, »mainitaan sekä hyviä että pahoja tekoja samalla kun mainitaan palkka, niin minä en voi käsittää, kuinka siinä olisi tilaa pelkälle välttämättömyydelle, sillä eihän luonnolla eikä välttämättömyyden pakolla», se sanoo, »ole mitään ansiota» (II b 2).

En minäkään todella sitä voi käsittää, paitsi jos tuo todennäköinen käsityskanta väittää varmaksi täyden välttämättömyyden pakon selittämällä, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan mitään, mikä hyvä on. Kuitenkin se tässä myöntää sille jopa ansiotakin. Vapaa ratkaisu on teoksen paisuessa ja Tutkielman kysymystä käsitellessä edistynyt siinä määrin, että sillä nyt ei ainoastaan ole oma pyrkimys ja halajaminen — tosin ulkopuolisten voimien ansiosta —, jopa se ei ainoastaan tahdo ja toimi hyvin, vaan myös ansaitsee iankaikkisen elämän, koskapa Kristus sanoo — Matteuksen evankeliumin 5. luvussa (12. jakeessa) ( Matt. 5:12 ): »iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on runsas taivaissa». »Teidän», toisin sanoen, vapaan ratkaisun — Tutkielma nimittäin ymmärtää tämän raamatunkohdan sillä tavalla, että Kristus ja Jumalan Henki eivät merkitse mitään, ja mitä varten heitä tarvittaisiinkaan, jos kerran meillä vapaan ratkaisun voimasta on hyvät teot ja ansiot? Minä sanon tämän oivaltaaksemme, ettei ole harvinaista, että erittäin lahjakkaat miehet ovat sokeita asiassa, joka typerälle ja alkeellisellekin ymmärrykselle on ilmeinen, ja kuinka epäluotettava inhimilliseen arvovaltaan nojautuva peruste jumalallisissa asioissa on, joissa jumalallinen arvovalta yksin pätee.


<<<0152>>>


Tällä kohdalla on mainittava kaksi seikkaa: ensin jotakin Uuden testamentin käskyistä, ja sitten ansiosta. Me selvitämme kummankin lyhyesti, koska toisaalla olemme puhuneet niistä laveammin. Uusi testamentti sisältää varsinaisesti lupauksia ja kehoituksia, samoin kuin Vanha testamentti varsinaisesti sisältää lakeja ja uhkauksia. Julistetaanhan Uudessa testamentissa evankeliumia, mikä on aivan sama kuin se sana, jossa tarjotaan Henki ja armo syntien anteeksiantamukseksi, joka ristiinnaulitun Kristuksen kautta on hankittu meidän hyväksemme, jopa kokonaan lahjaksi ja yksinomaan Jumalan, Isän, laupeudesta, hänen, joka on suosiollinen meille ansiottomille ja ennen kaikkea tuomion ansainneille.

Sitten seuraavat kehoitukset. Ne rohkaisevat jo vanhurskautettuja ja laupeuden saavuttaneita olemaan uutteria lahjoitetun vanhurskauden ja Hengen hedelmissä, harjoittamaan rakkautta hyvissä teoissa ja urhoollisesti kantamaan ristiä ynnä kaikkia muita ahdistuksia maailman taholta. Tämä on koko Uuden testamentin pääsisältö. Tästä asiasta Tutkielma ei ymmärrä mitään; sen riittävästi todistaa se, ettei se osaa tehdä mitään eroa Vanhan ja Uuden testamentin välillä; kummallakaan puolella se ei huomaa tuskin mitään muuta kuin lakeja ja käskyjä, joilla ihmisiä kehitetään hyviin tapoihin; se ei ensinkään huomaa, mitä ovat uusi syntymä, uudistus, uudestisyntyminen, Pyhän Hengen koko työ. Minua ällistyttää ja kummastuttaa, että mies, joka niin kauan ja niin suuresti innostuneena on puuhaillut Pyhän Raamatun parissa, on niistä näin tietämätön.

Kyseessäoleva kohta: »iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on runsas taivaissa» on siis yhtä oivasti sopusoinnussa vapaan ratkaisuvallan kanssa kuin valkeus sopii oivasti yhteen pimeyden kanssa. Eihän Kristus siinä lausu kehoitusta vapaalle ratkaisulle, vaan apostoleille, jotka eivät ainoastaan — ohi vapaan ratkaisun — olleet armossa ja vanhurskaita, vaan myös sananpalvelijoina, toisin sanoen, olivat asetetut aivan armon ylimpään asemaan voidakseen kestää maailman tuottamat ahdistukset. Me sitä vastoin käsittelemme vapaata ratkaisuvaltaa parhaasta päästä ilman armoa; sitä kasvatetaan laein ja uhkauksin eli Vanhalla testamentilla itsensätuntemukseen, että se rientäisi niihin lupauksiin, jotka Uudessa testamentissa tarjotaan.


<<<0153>>>


Mitä taas ansioon eli odotettavissa olevaan palkkaan tulee, niin mitä se muuta on kuin eräänlainen lupaus? Sen nojalla ei kuitenkaan todistu, että me kykenemme johonkin, koskapa sillä ilmaistaan vain tämä: jos ken tekee tämän tai tuon, silloin hän on saava palkan. Mutta me emme tällä haavaa tutki sitä, millä tavalla tai mikä palkka annetaan, vaan sitä, kykenemmekö tekemään sellaista, jonka perusteella palkka maksetaan. Juuri tämä oli todistettava. Eiköpä seuraava johtopäätelmä olisi naurettava: kaikkia kilparadalla juoksevia varten asetetaan voittopalkinto, siis kaikki kykenevät juoksemaan ja saamaan sen? Jos keisari voittaa turkkilaiset, saa hän valtaansa Syyrian valtakunnan, siis keisari kykenee voittamaan ja voittaa turkkilaiset. Jos vapaa ratkaisu vallitsee syntiä, se on Herralle pyhä, siis vapaa ratkaisu on Herralle pyhä.

Mutta jättäkäämme sikseen nuo liiaksi karkeat ja ilmeisen mielettömät asiat, ellei ole soveliasta ja oikein todistaa vapaata ratkaisuvaltaa näin oivallisin perustein. Me mieluummin puhumme siitä, että pakonomaisella välttämättömyydellä ei ole ansiota eikä palkkaa. Jos puhumme pakonomaisesta välttämättömyydestä, se on totta, mutta jos me puhumme muuttumattomuuden alaisesta välttämättömyydestä, se on väärin. Sillä kukapa antaisi työmiehelle palkan tai lukisi hänen hyväkseen ansiota vastoin hänen omaa tahtoaan? Niille taas, jotka määrätietoisesti tekevät joko hyvää tai pahaa, vaikkakaan eivät omin voimin kykene tahtoaan muuksi muuttamaan, tulee luonnonmukaisesti ja välttämättä palkinto tai rangaistus, niinkuin on kirjoitettu: »Sinä annat kullekin hänen tekojensa mukaan» ( Room. 2:6 ). Luonnonmukaisesti seuraa: jos uppoat veteen, hukut, jos voit uida, pelastut.


<<<0154>>>


Tahdon selittää asian lyhyesti. Ansion tai palkan asioissa on kysymys joko arvollisuudesta tai seurauksesta. Jos otetaan huomioon arvollisuus, ei ole olemassa mitään ansiota, ei mitään palkkaa. Jos näet vapaa ratkaisu ei yksinomaan itsestään kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on, mutta yksinomaan armon kautta tahtoo sitä, mikä hyvä on, — mehän puhumme vapaasta ratkaisusta, joka on erillään armosta, ja etsimme sitä voimaa, mikä kummallekin on ominainen —, niin ken ei huomaa, että kyseinen hyvä tahto, ansio ja palkka kuuluu yksinomaan armon piiriin? Tässä asiassa Tutkielma jälleen on erimielinen itsensä kanssa päätellessään ansiosta tahdon vapauden; ja se on minun, vastustajansa, kanssa samassa kadotuksessa, sillä se on samalla tavalla ristiriidassa itsensä kanssa väittäessään, että on olemassa ansio, on olemassa palkka, on olemassa vapaus, vaikka se aiemmin väitti, ettei vapaa ratkaisu tahdo mitään, mikä hyvä on, ja otti tehtäväkseen tämän todistamisen.

Jos taas otetaan huomioon seuraus, niin on sanottava, ettei ole mitään, ei hyvää eikä pahaa, jolla ei olisi palkkaansa. Harha johtuu siitä, että ansioiden ja palkintojen asiassa me hyödyttömin mietelmin ja kysymyksin punnitsemme niiden arvoa, joka on olematon, vaikka on määrä käsitellä yksinomaan seurausta. Väistämättömänä seurauksena näet jumalattomia uhkaa helvetti ja Jumalan tuomio siinäkin tapauksessa, että nämä itse eivät halaja eivätkä ajattele synneistään moista palkkaa, jopa sitä syvästi inhoavat ja, niinkuin Pietari ( 2. Piet. 2:12 ) sanoo, herjaavat. Samoin odottaa hurskaitakin valtakunta, vaikka nämä itse eivät sitä etsi eivätkä ajattele, sillä onhan heidän Isänsä sen heille valmistanut ei ainoastaan jo silloin kun heitä ei ollut olemassakaan, vaan jopa ennen maailman perustamista ( Matt. 25:34 ).


<<<0155>>>


Niin, jos he tekisivät hyvää voittaakseen omakseen valtakunnan, he eivät milloinkaan voittaisi sitä omakseen, vaan päinvastoin kuuluisivat jumalattomien joukkoon, joka nurjin ja palkkaa pälyilevin silmin etsii omaansa, vieläpä Jumalassakin. Jumalan lapset sen sijaan tekevät hyvää tahto vapaana; he eivät halaja mitään palkkaa, vain Jumalan kunniaa ja tahtoa, ja he ovat valmiit tekemään hyvää, vaikka ei olisi mitään valtakuntaa tai mitään helvettiä, mikä on mahdotonta. Mielestäni tämä on kylliksi varmaa jo yksistään tuon äsken Matteuksen evankeliumin 25. luvusta lainaamani Kristuksen lausuman perusteella: »Tulkaa, minun Isäni siunatut, ja omistakaa se valtakunta, joka on teille valmistettu maailman perustamisesta asti». Kuinka he voivat ansaita sen, joka jo on heidän omansa ja heille valmistettu ennenkuin heitä oli olemassakaan? Asianmukaisemmin me voisimme sanoa, että Jumalan valtakunta ennemminkin ansaitsee meidät, omistajansa; me sijoitamme ansion sinne, mihin nuo sijoittavat palkinnon, ja palkinnon sinne, mihin nuo sijoittavat ansion! Eihän valtakuntaa valmisteta, vaan se on jo valmistettu, mutta valtakunnan lapset valmistetaan, eivät lapset valmista valtakuntaa. Samoin helvettikin paremminkin ansaitsee ja valmistaa omat lapsensa; sanoohan Kristus: »Menkää, te kirotut, siihen iankaikkiseen tuleen, joka on valmistettu perkeleelle ja hänen enkeleillensä» ( Matt. 25:41 ).


<<<0156>>>


Mitä tarkoittavat siis ne sanat, jotka lupaavat valtakunnan ja uhkaavat helvetillä? Mitä tarkoittaa tuo kaikkialla Raamatussa niin usein kertautuva palkka-sana? »Teidän työllänne», se sanoo, »on palkkansa» ( 2. Aik. 15:7 ); »Minä olen sinun sangen suuri palkkasi» ( 1. Moos. 15:1 ); samoin: »Hän antaa kullekin hänen tekojensa mukaan» ( Room. 2:6 ); ja Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 2. luvussa (7. jakeessa) ( Room. 2:7 ): » — antaa niille, jotka hyvässä työssä kestävinä etsivät kirkkautta, iankaikkisen elämän», ja monta muuta samankaltaista. Tähän vastaamme: Tällä kaikella ei todistu mitään muuta, kuin että palkka seuraa, mutta ei mitenkään se, että ollaan mahdollisia ansioon; ne nimittäin, jotka tekevät hyvää, eivät tee sitä mieli orjanomaisena ja palkkaa kärkkyvänä iankaikkisen elämän saavuttamiseksi, vaan he etsivät iankaikkista elämää, toisin sanoen, he ovat sillä tiellä, jolla he pääsevät iankaikkiseen elämään, löytäen sen. Etsiminen näet merkitsee haluisaa pyrkimistä ja hellittämättömällä vaivannäöllä ponnistelemista siihen, mikä hyvää elämää tavallisesti seuraa. Mutta Raamatussa ilmoitetaan, että kaikki tämä on tapahtuva ja seuraava niin hyvän kuin pahankin elämän jälkeen, jotta ihmiset saisivat opetusta, olisivat huolissaan, joutuisivat säikähdyksiin ja pelon valtaan. Sillä samoin kuin lain kautta tulee synnin tunto ( Room. 3:20 ) ja oman avuttomuutemme muistuttamus, jonka johdosta ei saa päätellä, että me jotakin voimme, samoin tulee meille lupausten ja uhkausten kautta varoitus, jolla meille opetetaan synnin seurauksia ja lain osoittamaa avuttomuuttamme, mutta niiden perusteella ei ansiollemme lueta mitään arvollisuutta.

Samoin kuin siis lain sanat edustavat opetusta ja selitystä osoittamalla, mihin olemme velkapäät, samoin palkan sanat edustavat kehoitusta ja uhkausta ilmaisemalla sen, mikä on tuleva. Näillä hurskaita rohkaistaan, lohdutetaan ja kehoitetaan jatkamaan, kestämään ja voittamaan hyvän tekemisessä ja pahan sietämisessä, etteivät väsyisi ja lannistuisi, niinkuin Paavali kehoittelee korinttolaisiaan sanomalla: »Olkaa miehuulliset, tietäen, että teidän vaivannäkönne ei ole turha Herrassa» ( 1. Kor. 15:58 ). Samoin Jumala kehoittelee Aabrahamia sanomalla: »Minä olen sinun suuri palkkasi» — aivan samaan tapaan kuin jos lohdutettaisiin jotakuta osoittamalla, että hänen tekonsa varmasti ovat Jumalan mieleiset; Raamattu käyttää hyvin usein tämäntapaista lohdutusta. Ei olekaan vähäinen lohdutus se, että tiedetään oltavan Jumalan mieleisiä, vaikka ei mitään muuta seuraisikaan, vaikka se on mahdotonta.


<<<0157>>>


Tähän kuuluu kaikki se, mikä sanotaan toivosta ja odotuksesta: se, mitä toivomme, varmaan tulee, vaikka eivät hurskaat silti toivo ja etsi sitä itsensä tähden. Samoin jumalattomat uhkaussanoilla ja tulevan tuomion ilmoituksella saatetaan pelkoon ja syöstään kumoon, että lakkaisivat pahasta, siitä pidättyen, eivät kävisi pöyhkeiksi ja suruttomiksi ja tulisi ylimielisiksi synneissä. Jos järki nyrpistää nenäänsä ja sanoo: »Miksi Jumala tahtoo kaiken tämän toteutumaan sanallansa, kun kuitenkaan moisin sanoin ei päästä puusta pitkään ja kun tahto ei voi kääntyä kumpaankaan suuntaan? Minkä tähden Jumala ei tee sitä, minkä tekee, puhumatta sanaa, kun voi tehdä kaiken ilman sanaa, ja vaikka tahto sellaisenaan, sanaa kuultuaan, ei voi tehdä eikä tee enempää, jos puuttuu sisäisesti liikkeellepaneva Henki, eikä se voi eikä tee vähempää, vaikka sanaa ei puhutakaan, jos Henki on saapuvilla, koskapa kaikki riippuu Pyhän Hengen voimasta ja vaikutuksesta», niin me tahdomme vastata: Jumalalle on otollista antaa Henki sanan kautta eikä ilman sanaa, saadakseen meistä työtovereita ( 1. Kor. 3:9 ) meidän ulkonaisella tavalla julistaessamme sitä, minkä hän itse yksin sisäisellä tavalla henkeyttää, missä milloinkin tahtoo; hän voi tämän tehdä ilman sanaa, mutta ei tahdo. Ja mitä olemme me tutkistelemaan Jumalan tahdon perustetta? Riittää se tieto, että Jumala tahtoo niin; on paikallaan, että tätä tahtoa, järjen pöyhkeyttä hilliten, kunnioitetaan, rakastetaan ja palvotaan. Hän voisi esimerkiksi elättää meitä leivättä; hän on oikeastaan antanut leivästä erillä olevan ravitsemisvoiman, niinkuin Matteuksen evankeliumin 4. luvussa (4. jakeessa) sanotaan: »Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan Jumalan sanasta», mutta hän on kuitenkin katsonut sopivaksi ulkonaisesti käytetyn leivän välityksellä elättää meitä sisäisesti.


<<<0158>>>


On siis selvää, että ansiota ei voida — ainakaan Raamatulla — todistaa palkan mukaan, ja edelleen, että vapaata ratkaisuvaltaa ei voida todistaa ansion perusteella, vähiten sellaista ratkaisuvaltaa, jollaista Tutkielma on ryhtynyt todistamaan, sellaista, joka omasta itsestään ei voi tahtoa mitään, mikä hyvä on. Sillä vaikka myönnätkin ansion ja lisäät nuo järjen tavanomaiset vertaukset ja päätelmät, esimerkiksi, että käskeminen on muka epäoikeutettua, palkan lupaaminen epäoikeutettua, uhkausten jakeleminen epäoikeutettua, ellei olisi ratkaisuvaltaa, niin, minä sanon, mikäli näiden nojalla jotakin todistuu, todistuu se, että vapaa ratkaisu sinänsä pystyy kaikkeen. Ellei se näet sinänsä pysty kaikkeen, niin pysyy kuitenkin mainittu järjen päätelmä: siis käsketään epäoikeutetusti, luvataan epäoikeutetusti ja jaellaan uhkauksia epäoikeutetusti. Näin Tutkielma väitellessään meitä vastaan alituisesti väittelee itseään vastaan. Jumala yksin vaikuttaa meissä niin ansiot kuin palkinnotkin, mutta hän osoittaa ja ilmaisee molemmat koko maailmalle ulkonaisella sanallaan, jotta sekä hänen voimansa ja kunniansa että meidän voimattomuutemme ja häpeämme julistettaisiin jumalattomienkin, epäuskoistenkin ja tietämättömienkin keskuudessa, vaikka vain hurskaat sen sydämellään käsittävät ja omistavat, kun taas muut sen pitävät halpana.


<<<0159>>>


Olisi kuitenkin liiaksi kyllästyttävää toistaa kaikki ne käskemistä ilmaisevat sanat, jotka Tutkielma Uudesta testamentista luettelee, niihin aina liittäen omia päätelmiään ja mainiten, että se, mitä sanotaan, on turhaa, tarpeetonta, mautonta ja naurettavaa, ellei tahto ole vapaa. Olemmehan jo aikoja sitten aivan kuvotukseen asti selittäneet, ettei moisilla sanoilla saada aikaan kerrassaan mitään ja että jos niillä jotakin todistuu, todistuu vapaa ratkaisuvalta kokonaisuutena. Mutta sehän tietää koko Tutkielman ylösalaisin kääntämistä: kun se otti tehtäväkseen todistaa sellaisen vapaan ratkaisun, joka ei pysty mihinkään siihen, mikä hyvä on, ja joka palvelee syntiä, se tietämättömyydessään ja jatkuvasti unohtaen itsensä todistaa sellaisen, joka pystyy kaikkeen! On siis pelkkää viisastelua, kun se sanoo: »’Heidän hedelmissään‘, sanoo Herra, ’te tunnette heidät‘. Tekoja hän sanoo hedelmiksi; niitä hän nimittää meidän hedelmiksemme. Mutta nepä eivät olekaan meidän hedelmiämme, jos kaikki tapahtuu pelkän välttämättömyyden pakosta» (II b 2). Minä kysyn sinulta: Eikö sitä, mitä me kylläkään itse emme ole tehneet, vaan jonka olemme toisilta saaneet, aivan täydellä syyllä sanota omaksemme? Miksi siis ei niitä tekoja, jotka Jumala Hengen kautta on meille lahjoittanut, sanottaisi meidän omiksemme? Emmekö sanoisi Kristusta omaksemme, vaikka emme ole tehneet häntä, vaan ainoastaan saaneet hänet? Jos me taas teemme sen, mitä sanotaan omaksemme, niin sitten me itse olisimme tehneet omat silmämme, olisimme tehneet omat kätemme ja olisimme tehneet omat jalkamme, vai eikö silmiä, käsiä, jalkoja sanota meidän omiksemme? Todella: »Mitä meillä on, ota emme ole saaneet?», sanoo Paavali ( 1. Kor. 4:7 ). Sanonemmeko siis, että tämä joko ei ole meidän omaamme tai ei ole meidän omaa tekemäämme? Oletapa siis, että hedelmät sanotaan meidän omiksemme, koska me olemme ne tehneet? Kuinka käy silloin armon ja Hengen? Eihän hän sano: »Hedelmistä, jotka vähäiseltä osalta ovat heidän, te tunnette teidät». Tällainen on ennemminkin naurettavaa, tarpeetonta, aiheetonta, mautonta, jopa typerää ja inhoittavaa viisastelua; Jumalan pyhät sanat sillä saastutetaan ja häväistään.


<<<0160>>>


Samalla tavalla joutuu ivan alaiseksi tämä Kristuksen ristillä lausuma sana: »Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät» ( Luuk. 23:34 ). Tässä jälleen poiketaan johtopäätelmiin, vaikka odotamme jotakin lausumaa, oka vahvistaisi vapaan ratkaisuvallan. Tutkielma sanoo: Kuinka paljon oikeudenmukaisemmin hän olisikaan voinut puolustella heitä sillä perusteella, että heiltä puuttuu vapaa ratkaisuvalta ja että he eivät olisi voineet, vaikka olisivat tahtoneetkin, menetellä toisin!» (II b 2). Mutta eihän tälläkään johtopäätöksellä todisteta sitä vapaata ratkaisua, joka ei voi tahtoa mitään sellaista, mikä hyvä on — ja siitä on kysymys —, vaan sillä todistetaan se vapaa ratkaisu, joka voi kaiken ja josta ei kukaan puhu, vaan jonka kaikki kieltävät, pelagiolaisia lukuunottamatta. Kun siis Kristus julkisesti anoo, että nämä eivät tiedä, mitä tekevät, niin eiköpä hän silloin yksin tein todista, että he eivät voi tahtoa sitä, mikä hyvä on? Kuinka tahtonet sitä, mitä et tunne? Totisesti ei halata sitä, mikä on tuntematonta. Mitä voimakkaampaa voidaan sanoa vapaan ratkaisun kaatamiseksi, kuin että se on siinä määrin mitätön, että se ei ainoastaan ole tahtomatta sitä, mikä hyvä on, vaan että se ei edes tiedä, kuinka paljon pahaa se tekee eikä tiedä, mikä hyvä on? Vai onko tässä hämärää yhdessä ainoassakaan sanassa: »He eivät tiedä, mitä he tekevät»? Mitä sitten on Pyhässä Raamatussa jäljellä sellaista, jolla ei, Tutkielmaan vedoten, voida todistaa vapaata ratkaisuvaltaa, kun tämä Kristuksen selvänselvä ja sitä mahdollisimman lujasti vastustava sana sen Tutkielmalle siksi vakuuttaa? Yhtä vaivattomasti voitaisiin selittää, että seuraavakin kohta todistaa vapaan ratkaisuvallan: »Maa oli autio ja tyhjä» ( 1. Moos. 1:2 ), tai seuraava kohta: »Ja Jumala lepäsi seitsemäntenä päivänä» ( 1. Moos. 2:2 ), tai jokin muu samantapainen. Silloin Raamatusta todellakin tulee moniselitteinen ja hämärä, jopa siitä tulee yhtä haavaa sekä kaikki että ei mitään. Moinen rohkeus Jumalan sanan käsittelemisessä ilmaisee mielialan, joka aivan erikoisessa määrin halveksii Jumalaa ja ihmisiä ja joka ei ansaitse kerrassaan mitään pitkämielisyyttä.


<<<0161>>>


Edelleen Tutkielma käsittää seuraavan Johanneksen evankeliumin 1. luvun (12. jakeen) ( Joh. 1:12 ) kohdan: »Hän antoi heille vallan tulla Jumalan lapsiksi» näin: »Kuinka heille voidaan antaa valta tulla Jumalan lapsiksi, ellei meidän tahdollamme ole mitään vapautta?» (II b 2). Tämäkin raamatunkohta — ja samantapaista on melkein koko Johanneksen evankeliumi — on vapaata ratkaisuvaltaa kohtaan kohotettu moukari, mutta siitä huolimatta se esitetään vapaan ratkaisuvallan tueksi. Katsokaamme! Johannes ei puhu mistään ihmisen teosta, ei suuresta eikä pienestä, vaan itse vanhan ihmisen, perkeleen lapsen, uudistamisesta ja muuttamisesta uudeksi ihmiseksi, joka on Jumalan lapsi. Tässä ihminen on täydellisesti passiivinen, kuten sanotaan: hän ei tee yhtään mitään, vaan hän tulee (Jumalan lapseksi) alusta loppuun. Tästä tulemisesta Johannes puhuu; hän sanoo: »tulla Jumalan lapsiksi» sillä vallalla, jonka Jumala on meille lahjoittanut, ei meissä synnynnäisen vapaan ratkaisuvallan voimalla.

Tutkielmamme sitä vastoin päättelee tämän nojalla, että vapaa ratkaisu kykenee niin paljoon, että se tekee meistä Jumalan lapsia, tai sitten se on valmis toteamaan, että Johanneksen sana on naurettava ja tympäisevä. Mutta kuka on koskaan siinä määrin ylistellyt vapaata ratkaisua, että myöntää sille vallan tehdä Jumalan lapsiksi, varsinkin sellaiselle ratkaisulle, joka ei voi tahtoa, sitä, mikä hyvä on, ja jollaisen Tutkielma on ottanut puolusteltavakseen. Mutta sivuuttakaamme nämä jo niin monesti kerrattuine päätelmineen; niiden avulla ei todistu, jos yleensä mitään todistuu, mitään muuta kuin se, minkä Tutkielma kieltää, nimittäin että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen. Johanneksen tarkoitus on seuraava: Kristuksen tullessa maailmaan evankeliumin kautta, jolla tarjotaan armo, mutta ei vaadita tekemistä, saavat kaikki ihmiset tilaisuuden, todella ihanan tilaisuuden olla Jumalan lapsia, jos vain tahtovat uskoa. Mutta yhtä vähän kuin vapaa ratkaisu milloinkaan tietää, mitä tämä tahtominen, tämä uskominen hänen nimeensä on, eikä ole ennen ajatellut sitä, yhtä vähän se siihen kykenee omien voimiensa varassa. Kuinkapa järki voisi ajatella, että usko Jeesukseen Kristukseen, Jumalan ja ihmisen Poikaan, on välttämätön? Eihän se vielä tähänkään aikaan voi sitä käsittää eikä sitä uskoa, vaikka koko luomakunta huutaisi, että on olemassa sellainen persoona, joka samalla on sekä Jumala että ihminen? Päinvastoin se yhä enemmän loukkaantuu moisesta puheesta, niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa (23. jakeessa) sanoo, puhumattakaan siitä, että se tahtoisi tai voisi uskoa.


<<<0162>>>


Johannes siis julistaa evankeliumin kautta maailmalle tarjottuja Jumalan valtakunnan rikkauksia, ei vapaan ratkaisun kykyjä; ja samalla hän ilmoittaa, kuinka harvat sen vastaanottavat. Vapaa ratkaisuhan on kohta vastustamassa, ja kun saatana sitä hallitsee, se voimakkaasti, suoralta kädeltä torjuu luotaan armon ja Hengen, joka täyttää lain — siinä määrin oivallista on sen halajaminen ja pyrkimys lain täyttämiseksi. Tuonnempana me kuitenkin seikkaperäisemmin selvittelemme, kuinka musertava isku tämä Johanneksen evankeliumin kohta vapaalle ratkaisuvallalle on. Joka tapauksessa minä joudun aivan kuohuksiin sen johdosta, että Tutkielma tuo esiin niin kirkkaita ja niin voimakkaasti vapaata ratkaisuvaltaa vastustavia raamatunkohtia vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi, tuo Tutkielma, jonka tylsistyneisyys on niin valtava, ettei se ensinkään osaa tehdä eroa lupauksen sanojen ja lain sanojen välillä: milloin se mitä typerimmin lain sanojen avulla todistaa vapaan ratkaisuvallan, milloin taas se mitä ristiriitaisimmin pyrkii vahvistamaan sitä lupauksen sanoilla. Tämä ristiriitaisuus laukeaa kuitenkin vaivattomasti, jos otetaan huomioon, kuinka vieras Tutkielma on asialle ja millä ylimielisyydellä se sitä käsittelee: ei se välitä siitä, pysyykö armo vai kaatuu, onko vapaa ratkaisu pitkänään vai pystyssä, kunhan se itse vain typö tyhjine sanoineen tekemällä asian vihattavaksi palvelee hirmuvaltiaita!


<<<0163>>>


Sitten päästään jo Paavaliin, vapaan ratkaisuvallan hellittämättömään viholliseen. Hänetkin pakotetaan — Roomalaiskirjeen 2. luvussa (4. jakeessa) ( Room. 2:4 ) — toteamaan vapaa ratkaisuvalta: »Vai halveksitko hänen hyvyytensä ja kärsivällisyytensä ja pitkämielisyytensä runsautta? Vai etkö tiedä että hänen hyvyytensä vetää sinua parannukseen?» »Kuinka voidaan» — se sanoo — »käskyn halveksiminen katsoa viaksi, ellei ole olemassa vapaata tahtoa? Tai kuinka voi Jumala kutsua parannukseen, jos hän on katumattomuuden aiheuttaja? Tai millä perusteella kadotustuomio on oikeudenmukainen, jos tuomitsija pakottaa tekemään pahaa?» (II b 3).

Minä vastaan: Moisista kysymyksistä huolehtikoon Tutkielma itse; mitä ne meille kuuluvat. Onhan se itse, esittämänsä todennäköisen käsityskannan mukaisesti sanonut, että vapaa tahto ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on, vaan että se välttämättömyyden pakosta joutuu synnin orjuuteen. Kuinka siis käskyn halveksiminen luettaisiin sen viaksi, jos se ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on, ja kun käsillä ei ole vapautta, vaan välttämätön synnin orjuus? Kuinka kutsuu parannukseen Jumala, joka aiheuttaa sen, ettei kaduta, hän kun hylkää sen eikä anna armoa sille, joka ei omassa varassaan ollen voi tahtoa sitä, mikä hyvä on? Kuinka voi olla oikeamielinen kadotustuomio, kun tuomitsija epää apunsa ja pakottaa jumalattoman jäämään rikokseensa, koska tämä omasta voimastaan ei muuta voi? Kaikki tämä kääntyykin Tutkielmaa vastaan, tai, jos se, niinkuin olen sanonut, jotakin todistaa, se todistaa sen, että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen, minkä seikan se itse ja kaikki muutkin kieltävät. Nämä järjen johtopäätelmät ahdistavat Tutkielmaa kaikkien raamatunlauseiden kohdalla: näyttää naurettavalta ja tympäisevältä käydä kamppailuun kiivassanaisin vaatimuksin, kun ei ole olemassa sellaista, joka voisi vaatimukset täyttää. Apostolin tarkoituksenahan päinvastoin on tuollaisin uhkauksin saattaa jumalattomat ja ylpeät itsensä ja oman voimattomuutensa tuntemukseen, näin synnintuntemuksella nöyryyttäen valmistaakseen heitä armoon.


<<<0164>>>


Lieneeköhän tarpeen erikseen luetella kaikkea sitä, mitä Paavalin kirjoituksissa esitetään, kun kokoillaan vain käskyjä ja ehtoja merkitseviä sanoja tai sellaisia sanoja, joilla Paavali kehoittaa kristityitä uskon hedelmiin? Tutkielma kuitenkin liittämällä näihin omia johtopäätelmiään saa syntymään sellaisen ja niin suuren vapaan ratkaisun kyvyn, että se vailla armoa ollen kykenee kaikkeen siihen, mihin Paavali kehoittajana neuvoo. Mutta kristittyjä ei kuljeta vapaa ratkaisu, vaan Jumalan Henki - Roomalaiskirjeen 8. luku (14. jae) ( Room. 8:14 ); kuljetettuna oleminen taas ei ole omaa kuljettamista, vaan se on vietäväksi joutumista, niinkuin saha tai kirves on työntekijän käytössä. Ja ettei kukaan epäilisi Lutherin puhuvan näin mielettömiä, lainaa Tutkielma hänen sanansa, jotka minä epäilemättä tunnustan omikseni Myönnänhän minä, että Konstanzin vaivainen kirkolliskokous tai oikeammin sanoen salaliitto ja kapina, on väärin tuominnut sen Wycliffin opinkohdan, että kaikki tapahtuu välttämättömyyden pakosta (vrt. II b 8). Jopa Tutkielma itsekin minun ohellani puolustaa sitä väittäessään, että vapaa ratkaisu ei omine voimineen kykene tahtomaan mitään hyvää ja että sen ehdottomasti täytyy palvella syntiä, vaikkakin se todistelussaan väittää täydellisesti päinvastaista.

TOINEN OSA

Tähänastinen riittäköön Tutkielman edellisen osan vastustamiseksi, sen, jossa on yritetty todistaa vapaa ratkaisuvalta. Tarkastelkaamme nyt jälkimmäistä osaa, jossa kumotaan meidän kantamme, toisin sanoen kaikki se, minkä nojalla vapaa ratkaisuvalta syrjäytetään. Siitä joudut huomaamaan, mihin ihmisusva kykenee Jumalan salamoita ja ukonvaajoja vastaan.


<<<0165>>>


Ensiksi. Esitettyään vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi lukemattomia raamatunkohtia — näitä voimme verrata perin peloittavaan sotajoukkoon — hän osoittaa vapaan ratkaisuvallan tunnustajat ja veritodistajat ja kaikki pyhät, niin miehet kuin naiset, uskaliaiksi, mutta kaikki vapaan ratkaisuvallan kieltäjät ja sitä vastaan rikkojat pelonalaisiksi ja hätääntyneiksi; hän näet kuvittelee vapaata ratkaisua vastustavat sekasortoiseksi joukoksi, vieläpä jättää ainoastaan kaksi muihin raamatunkohtiin verrattuina ilmeisen selvää raamatunkohtaa sille puolelle, tietenkin varsin vaivatonta maahankukistamista silmälläpitäen; näistä toinen on 2. Mooseksen kirjan 9. luvusta (12. jakeesta) ( 2. Moos. 9:12 ): »Herra paadutti faraon sydämen» ja toinen Malakian 1. luvusta (2. ja s. jakeesta) ( Mal. 1:2 ): »Jaakobia minä rakastin, mutta Eesauta minä vihasin». Paavali, joka Roomalaiskirjeessään (9:13. ss.) ( Room. 9:13 ss.) selittää nämä molemmat kohdat, on, Tutkielman käsityksen mukaan, ottanut urakakseen kiusallisen ja hyödyttömän ruotimisen. Ellei Pyhä Henki kuitenkin olisi jossakin määrin perehtynyt esitystaidon oppiin, olisi pelättävissä, että hän niin mahtavan, halveksumista näyttelevän taidon lannistamana heittäytyisi täydelliseen epätoivoon tämän asian johdosta ja jo ennen sotatorven raikumista luovuttaisi voittopalkinnon vapaalle ratkaisuvallalle. Mutta minäpä vähäpätöisenä täydennysmiehenä aion noilla kahdella raamatunkohdalla tuoda esiin joukkomme — vaikka eihän tässä tarvita joukkoja ensinkään, kun on kysymyksessä niin erinomainen taisteluonni, että yksi ainoa ajaa pakoon kymmenentuhatta (vrt. 1. Sam. 18:7 )! Jos nimittäin yksi ainoakin raamatunkohta on päässyt voitolle vapaasta ratkaisuvallasta, niin tällä ei ole mitään hyötyä lukemattomista joukoistaan.


<<<0166>>>


Tässä, lyhyesti sanoen, Tutkielma on keksinyt uuden tavan mitä selvimpien raamatunkohtien ivaamiseksi: kaikkein yksinkertaisimpiin ja kirkkaimpiin kohtiin muka kätkeytyy kuvaannollinen merkitys! Samoin kuin se tässä edellä, vapaata ratkaisuvaltaa puolustaessaan, lisäilemillään päätelmillä ja sepustelemillaan vertauksilla ivaili kaikkia lakia koskevia käskyn- ja ehdonluonteisia teonsanoja, aivan samoin ,e nyt, meidän kimppuumme käydessään, keksimällään kuvaannollisella todistelutavalla vääntelee kaikki Jumalan lupauksia ja vakuutuksia sisältävät sanat mielensä mukaan, kummassakin tapauksessa ollakseen Proteus, josta ei saa otetta. Jopa se kovin kopeana vaatii meitä myöntymään tähän, koskapa meillä itsellämmekin, meitä kulloinkin ahdistettaessa, kuuluu olevan tapana keksimiemme kuvaannollisten todistelujen avulla luikerrella pakoon. Näin esimerkiksi seuraavissa kohdissa: »Ojenna kätesi, mihin tahdot» (Siir. 15:17), toisin sanoen: »Armo ojentaa kätesi, mihin se itse tahtoo»; »Tehkää itsellenne uusi sydän» ( Hes. 18:31 ), ynnä muissa samankaltaisissa kohdissa. Tuntuu siis sopimattomalta, ettei, jos Lutherin sallitaan esittää niin väkivaltainen ja teennäinen selitys, paljon suuremmalla syyllä muka olisi lupa seurata mitä arvokkaimpien opettajien selityksiä. Huomaat siis, ettei tässä kamppailla sananmuodosta sinänsä eikä enää edes päätelmistä ja vertauksista, vaan kuvaannollisista puheentavoista ja selityksistä. Koskahan sellaista tapahtuisi, että saisimme jonkin yksinkertaisen ja selkeän tekstin vailla kuvaannollisia puheentapoja ja päätelmiä joko vapaan ratkaisuvallan tukemiseksi tai sen vastustamiseksi? Tokkohan Raamatussa missään on semmoisia? Vai jääneekö tämä vapaan ratkaisuvallan asia ainaisesti epävarmaksi? Eihän sitä vahvista mikään varma sananmuoto, vaan se huojuu kuin ruoko tuulessa keskenään erimielisten ihmisten käytäntöön ottaminen päätelmien ja kuvaannollisten puheentapojen vuoksi.


<<<0167>>>


Olkaamme mieluummin sitä mieltä, että minkään raamatunkohdan kysymyksessä ollen ei ole sallittava päätelmää eikä mitään kuvaannollista esitystä, ellei ilmeinen sanojen keskinäinen suhde ja selvänselvän asian mahdottomuus, joka kompastuu johonkin uskonopin kohtaan, siihen pakota; muutoin on kaikkialla pysyttävä siinä sanojen mutkattomassa, yksinkertaisessa ja luonnollisessa merkityksessä, mikä on kielen ja sen käytön mukainen, jonka Jumala on pannut ihmisten keskuuteen. Jos kenelle tahansa on sallittu mielin määrin nähdä Raamatussa päätelmiä ja kuvaannollisia puheentapoja, niin mitä muuta silloin koko Raamattu on kuin ruoko, jota tuuli sinne tänne huojuttaa, tai joku Vertumnus. Siinä tapauksessahan ei voitaisi todeta eikä todistaa mitään varmaa ainoassakaan opinkohdassa; aina vain voitaisiin sitä jotakin kuvaannollista puheentapaa käyttämällä ivailla. Päinvastoin on vältettävä kaikkea kuvaannollista esitystapaa, ellei Raamattu itse sellaiseen pakota.

Panehan merkille, kuinka kävi Origeneelle, tuolle tunnetulle kuvaannollisen esitystavan harrastajalle, Raamattua selittäessään! Kuinka herkullisia tilaisuuksia hän tarjoaa Porfyriokselle, herjaajalle, niin että jopa Hieronymuksen mielestä Origeneen puolustajat näyttävät saavan ainoastaan vähän aikaan. Kuinka kävikään areiolaisille sen kuvaannollisen esitystavan johdosta, jonka avulla he tekivät Kristuksesta vain Jumalan nimellisen? Kuinka on käynyt meidän aikamme uusien profeettojen tuon Kristuksen sanan kohdalla: »Tämä on minun ruumiini»! Siinä toinen antaa kuvaannollisen merkityksen »tämä» asemosanalle, toinen »on» teonsanalle, ja taas toinen »ruumiini» nimisanalle! Minä olen tehnyt sen huomion, että mitkään harhaopit, mitkään Raamattuun nojaavat erheet eivät ole saaneet alkuaan sanojen yksinkertaisesta merkityksestä — niinhän sitä huudetaan melkein koko maailmassa —, vaan siitä, että on jätetty sikseen sanojen yksinkertainen merkitys ja omien aivojen varassa haviteltu kuvaannollisuutta ja johtopäätelmiä.


<<<0168>>>


Otamme esimerkin. »Ojenna kätesi, minne tahdot»; tätä lausetta minä en, mikäli muistan, ole milloinkaan selittänyt niin väkivaltaisella tavalla, että olisin sanonut: Armo ojentaa kätesi, minne se itse tahtoo. »Tehkää itsellenne uusi sydän», toisin sanoen: Armo on tekevä teille uuden sydämen, yms., vaikka julkisuuteen saatettu kirjanen, Tutkielma, näin saattaa minut häpeänalaiseksi (III a 7). Se itsehän on siinä määrin kuvaannollista esitystä täyteenahdettu ja sen liekuteltavana, ettei se äkkää, mitä se mistäkin puhuu. Minä päinvastoin olen sanonut näin: Jos käsitämme nuo sanat »ojenna kätesi» jne. yksinkertaisesti, niinkuin ne kuuluvat, ja jos pannaan syrjään kaikki kuvaannollinen ja johtopäätelmät, niin ne merkitsevät yksinkertaisesti vain sitä, että meiltä vaaditaan käden ojentamista, ja että tällä kuvataan sitä, mitä meidän on tehtävä, kieliopinmukaisen käskytavan ja yleisen puheentavan mukaisesti. Mutta Tutkielma ei välitä sanan yksinkertaisuudesta, vaan väkivaltaisesti tuomalla esiin johtopäätelmiä ja kuvaannollisuutta selittää tähän tapaan: »Ojenna kätesi», toisin sanoen, sinä kykenet oman voimasi varassa ojentamaan kätesi; »Tehkää uusi sydän», toisin sanoen, te kykenette tekemään uuden sydämen; »Uskokaa Kristukseen», toisin sanoen, te voitte uskoa. Sen mielestä on siis samaa, onko kysymys käskystä vai todella tapahtuvasta; ellei näin ole, se on valmis selittämään Raamatun naurettavaksi ja tyhjänpäiväiseksi. Ja näitä selityksiä, joita ainoakaan kielentuntija ei voi hyväksyä, ei saa jumaluusoppineiden keskuudessa sanoa väkinäisiksi ja luonnottomiksi, ovathan ne sellaisia, jotka niin monen vuosisadan varrella mitä luotettavimmat opettajat ovat hyväksyneet!

* * *


<<<0169>>>


Vaivattomasti Tutkielma tässä kohdassa antaa kuvaannollisuuksien käydä täydestä ja niitä se noudattaa. Sillehän on varsin samantekevää, ovatko ne seikat, joista on puhe, varmoja vai epävarmoja, vieläpä hän käsittelee niitä sillä tavalla, kuin kaikki olisi epävarmaa, koskapa antaa sen neuvon, että vapaata ratkaisua koskevat opit on mieluummin jätettävä sikseen kuin niitä tutkittava. Sillehän näytti riittävän keinolla millä tahansa sellaisten lausumien tieltä raivaaminen, joiden se tunsi itseään ahdistavan. Meidän sitä vastoin, joille tämä asia on vakava ja jotka omientuntojen lujittamiseksi etsimme ehdottoman varmaa totuutta, on menetteleminen aivan toisin. Meille, minä sanon, ei riitä se sanasi, että »tässä voi olla kysymys kuvaannollisesta esitystavasta», vaan tässä kysytään, täytyykö tässä ehdottomasti piillä kuvaannollinen esitystapa. Ellet sinä siis osoita, että jossakin välttämättä täytyy olla kuvaannollinen esitystapa, sinä et ole saanut kerrassaan mitään aikaan. Tuossa on Jumalan sana: »Minä paadutan faraon sydämen» ( 2. Moos. 4:21 ; Room. 9:18 ). Jos sinä sanot, että tämä täytyy käsittää tai voidaan (käsittää näin: »Minä sallin, että se paatuu», niin minä tosin luulen, että se voidaan käsittää siten, ja minä kuulen, että seuraava kuvaannollinen esitystapa on jokapäiväisessä puheessa yleinen: »Minä olen saattanut sinut turmioon, koska en heti, kun erehdyit, ojentanut sinua». Tässä ei kuitenkaan ole tilaa tuollaiselle todistelulle. Ei tässä kysytä, onko sellainen kuvaannollinen esitystapa käytännössä, eikä tässä kysytä voiko joku käyttää hyväkseen sitä Paavalin lausuman kohdalla, vaan sitä tässä kysytään, onko vaaratonta ja varmaa käyttää sitä juuri tällä kohdalla ja onko Paavalin tarkoitus, että sitä on käytettävä. Ei ole kysymys lukijan sopimattomasta käytöstä, vaan itse kirjoittajan, Paavalin, omasta käytöstä.

Miten sinä suhtaudut omaantuntoon, joka kyselee: »Katso, Jumala, sanan antaja, selittää: Minä paadutan faraon sydämen!» Paaduttaa-sanan merkitys on selvä ja tuttu. Mutta ihminen, lukija, sanoo minulle: Paaduttaminen merkitsee tässä kohdassa tilaisuuden antamista paatumiseen, koska rikkojaa ei heti ojenneta.


<<<0170>>>


Minkä arvovallan, minkä neuvon ja minkä välttämättömyyden perusteella sanan luonnollinen merkitys minulle noin vääristellään? Entä jos niin lukija kuin selittäjäkin käyvät harhaan? Millä todistuu, että moinen sanan kiertely on välttämätön tässä kohdassa? On vaarallista, jopa jumalatonta väännellä Jumalan sanaa ilman mitään välttämättömyyttä, ilman arvovaltaa. Vai aiotko antaa tuskittelevalle sieluraukalle tällaisen neuvon; »Origenes on sitä mieltä», tai tämän: »Herkeä jo tutkistelemasta moisia asioita, nehän ovat vain uteliaisuutta herättäviä ja joutavia». Mutta se sielu vastaa: »Se varoitus olisi ollut annettava Moosekselle ja Paavalille ennen heidän kirjoittamistaan, jopa Jumalallekin; sillä minkä tähden he kiusaavat meitä kirjoituksilla, jotka vain herättävät tiedonkipeyttä ja ovat tarpeettomia?»

Tutkielmaa ei siis auta kurja pakeneminen kuvaannollisuuksien turviin. Meidän on kuin onkin nyt pidettävä lujilla Proteustamme: hän antakoon meille varman tiedon tämän raamatunkohdan kuvaannollisesta merkityksestä jopa joko selvänselvin Raamatun sanoin tai ilmeisin ihmeteoin. Emme ensinkään usko sen omaa käsitystä, vaikka kaikkien vuosisatojen viisaus olisi sopusoinnussa sen kanssa, vaan me yhä edelleen varmasti väitämme, ettei tässä voi olla mitään kuvaannollista, vaan että Jumalan sanat on omaksuttava niin yksinkertaisina kuin ne kuuluvat. Eihän ole meidän harkintamme varassa — niin kyllä Tutkielma kuvittelee — mielin määrin muovailla ja taas muovailla Jumalan sanaa. Jääköhän koko Raamatusta siinä tapauksessa jäljelle mitään muuta kuin sellaista, joka palautuu Anaksagoraan filosofiaan: mikä hyvänsä voi kehittyä mistä hyvänsä. Minä saatan sanoa: »Jumala loi taivaan ja maan», toisin sanoen, hän järjesti sen, ei tehnyt sitä tyhjästä; tai: »Hän loi taivaan ja maan», toisin sanoen, enkelit ja pahat henget, vanhurskaat ja jumalattomat. Kenestä ei tuossa tuokiossa, minä kysyn, sukeudu jumaluusoppinut, kirjan avattuaan? Siis pyykki on pantu ja pysyy: koska Tutkielma ei voi todistaa, että näihin raamatunkohtiimme kätkeytyisi kuvaannollinen esitys, joka niiltä vie voiman, sen on pakko tehdä meille se myönnytys, että on omaksuttava sanat niinkuin ne kuuluvat, siitä huolimatta, että se kykenisi todistamaan, että muutoin sama kuvaannollisuus on erittäin yleinen sekä kaikin kohdin Raamattua että jokapäiväisessä puheessa. Ja tämä riittää kaiken sen puolustukseksi, mitä olemme esittäneet, ja mitä Tutkielma on yrittänyt kumota. On osoittautunut, että sen kumoamiset eivät saa mitään aikaan, eivät kykene mihinkään eivätkä ole mitään.


<<<0171>>>


Kun se siis selittää tuota Mooseksen sanaa »Minä paadutan faraon sydämen» seuraavasti: »Minun lempeyteni, jolla minä siedän syntistä, johdattaa tosin muita parannukseen, mutta faraon se tekee entistä itsepintaisemmaksi pahuudessa» (III a 2), se puhuu kauniisti, mutta siinä ei todisteta, että täytyy sanoa juuri näin. Me kuitenkaan emme tyydy selittelyihin, vaan me vaadimme todistusta. Samoin on laita Paavalin sanan: »Hän armahtaa, kenen tahtoo, ja paaduttaa, kenen tahtoo» ( Room. 9:18 ). Se selitetään miellyttävällä tavalla: »Jumala paaduttaa, kun ei heti rankaise syntistä, ja hän armahtaa, kun heti ahdistusten kautta kutsuu parannukseen». Mutta millä todistuu tämä selitys? Niin ikään tämä Jesajan kohta: »Sinä olet sallinut meidän eksyä pois sinun teiltäsi ja annoit meidän sydämemme paatua, niin ettemme sinua pelkäisi» (63:17). Olkoonpa niinkin, että Hieronymus Origeneen nojaten selittää sen näin: »Viettelijäksi sanotaan sellaista, joka ei heti palauta eksymyksestä». Mutta kuka vakuuttaa meille, että Hieronymus ja Origenes selittävät oikein? Ja onhan meillä loppujen lopuksi sellainen sopimus, ettemme tahdo taistella jonkun opettajan, vaan yksinomaan Raamatun arvovaltaan nojaten. Kuinka siis Tutkielma, sopimuksen unohtaen, asettaa meitä vastaan jonkun Origeneen, jonkun Hieronymuksen? Tuskinpa kirkollisten kirjailijoiden joukossa on keitään, jotka mauttomammin ovat käsitelleet Jumalan sanaa kuin Origenes ja Hieronymus.


<<<0172>>>


Sanalla sanoen: moisella tavalla vallattomasti selitettäessä päädytään siihen, että oudolla ja kuulumattomalla kielenkäytöllä pannaan kaikki sekaisin. Kun Jumala esimerkiksi sanoo: »Minä paadutan faraon sydämen», se persoonia vaihtamalla muka on ymmärrettävä näin: farao paaduttaa itse itsensä minun lempeyteni kustannuksella; »Jumala paaduttaa meidän sydämemme», toisin sanoen, me itse paadutamme itsemme Jumalan viivyttäessä rankaisemistaan; »Sinä, Herra, olet antanut meidän eksyä», toisin sanoen, me itse olemme antaneet itsemme eksyä, kun olet jättänyt meidät kuritusta vaille. Siis: Jumalan armahtaminen ei enää merkitsekään armon lahjoittamista tai laupeuden osoittamista, synnin anteeksiantamista, vanhurskautusta tai pahasta kirvoittamista, vaan se päinvastoin merkitsee onnettomuuden aiheuttamista ja kurittamista!

Moisilla kuvaannollisuuksilla päädytään loppujen lopuksi siihen, että saatat sanoa Jumalan olleen armahtavainen Israelin lapsille siirtäessään heidät Assyyriaan ja Babyloniaan, sillä siellä hän kuritti syntisiä ja siellä hän ahdistusten avulla kutsui heitä parannukseen; mutta saattaessaan heidät takaisin ja vapauttaessaan heidät hän ei ollut armahtavainen, vaan paadutti heidät, toisin sanoen, hän lempeydellään ja laupeudellaan antoi heille paatumisen tilaisuuden! Niin ikään ei sitä tosiasiaa, että hän lähetti Kristuksen maailmaan Vapahtajaksi, voida sanoa Jumalan laupeudeksi, vaan paaduttamiseksi, koskapa hän juuri tällä laupeudellaan antoi ihmisille paatumisen tilaisuuden; siten taas, että hän hävitti Jerusalemin ja saattoi juutalaiset häviöön aina tähän päivään asti, hän armahtaa heitä, sillä hän kurittaa syntisiä ja kutsuu heitä parannukseen; kun hän tuomion päivänä saattelee pyhät taivaaseen, hän ei tee sitä armahtamalla, vaan paaduttamalla, koska hän osoittamalla hyvyyttä antaa tilaisuuden sen väärinkäyttämiseen; syöstessään taas jumalattomat helvettiin hän osoittaa armahtamista, sillä hän kurittaa syntisiä. Sanokaapas, onko kukaan koskaan kuullut moisesta Jumalan laupeudesta ja vihasta?


<<<0173>>>


Olkoonpa niinkin, että oikeamieliset kohentuvat sekä Jumalan lempeydestä että hänen ankaruudestaan, mutta kun me samalla kertaa puhumme sekä oikeamielisistä että jumalattomista, tekevät moiset kuvaannolliset puheentavat Jumalan laupeudesta vihan ja vihasta laupeuden. On kerrassaan nurinkurista puhetta, kun sanotaan sitä vihaksi, että Jumala tekee hyvää, ja laupeudeksi sitä, että hän masentaa. Jos on sanottava, että Jumala paaduttaa silloin, kun hän tekee hyvää ja on kärsivällinen, mutta armahtaa silloin, kun hän murehduttaa ja kurittaa, niin minkä tähden sanotaan hänen enemmän paaduttaneen faraota kuin Israelin lapsia tai jopa koko maailmaa? Vai eikö hän tehnyt hyvää Israelin lapsille? Eikö hän tee hyvää koko maailmalle? Eikö hän ole kärsivällinen jumalattomia kohtaan? Eikö hän anna sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin? Minkä tähden häntä sanotaan armollisemmaksi Israelin lapsille kuin faraolle? Eikö hän kurittanut Israelin lapsia Egyptissä ja erämaassa? Olkoonpa niinkin, että toiset käyttävät väärin, toiset käyttävät oikein Jumalan hyvyyttä ja vihaa, mutta sinä määrittelet näin: paaduttaminen tietää sitä, että lempeydellä ja hyvyydellä osoitetaan suopeutta jumalattomia kohtaan, mutta armahtaminen tietää sitä, että ei osoiteta suopeutta, vaan että rangaistaan ja ankarasti nuhdellaan. Mitä siis Jumalaan tulee, niin hän alituisella hyvyydellään ainoastaan paaduttaa, alituisella ankaralla nuhtelullaan ainoastaan armahtaa!


<<<0174>>>


Mutta kaikkein ihmeellisintä on tämä: Jumalan sanotaan paaduttavan silloin, kun hän lempeydessään osoittaa suosionsa, mutta armahtavan silloin, kun hän osoittaa ankaruutta ja rankaisee hirmuisuudella kutsuen parannukseen. Minä kysyn: Mitä Jumala jätti tekemättä, kun hän masensi, rankaisi ja kutsui faraota parannukseen? Eikö siellä luetella noita kymmentä vitsausta? Jos se sinun määritelmäsi pätee, että syntisen välitön rankaiseminen ja kutsuminen tietää hänen armahtamistaan, niin silloin Jumala ehdottomasti oli faraolle armollinen. Miksi siis Jumala ei sano faraolle: »Minä armahdan faraota», vaan sanoo: »Minä paadutan faraon sydämen»? Juuri armahtaessaan häntä, toisin sanoen — sinun selityksesi mukaan — masentaessaan ja kurittaessaan häntä hän sanoo: »Minä paadutan hänet», toisin sanoen — taas sinun selityksesi mukaan: Minä tahdon tehdä hänelle hyvää ja suvaita häntä? Voidaanko kuulla mitään luonnottomampaa? Kussa on nyt sinun »kuvaannollisuutesi»? Missä Origenes? Missä Hieronymus? Missä nuo aivan arvokkaat opettajat, joita yksi ainoa mies, Luther, uskaltaa nousta vastustamaan? Tuommoisiin puheisiin ajaa lihallinen ymmärtämättömyys ilvehtiessään Jumalan sanan kustannuksella, sitä vakaaksi uskomatta.

Itse Mooseksen sananmuotokin todistaa eittämättömästi, että moiset kuvaannollisuudet ovat mielikuvituksen tuotetta ja merkityksettömiä tähän raamatunkohtaan sovellettuina, ja että näillä sanoilla »minä paadutan faraon sydämen» ilmaistaan jotakin aivan toista ja suurempaa, ohi hyväntekemisten, masennusten ja kuritusten. Emmehän voi kieltää, että kumpaakin varta vasten ja huolella sovellettiin faraoon. Mikä viha ja mikä kuritus on ahdistavampi kuin se, että ollaan niin monen tunnusmerkin ja niin monen vitsauksen järkyttämänä, että jopa Mooses itse todistaa, että sellaisia ei koskaan ole ollut. Jopa faraokin useammin kuin kerran niistä huolestuneena aivan kuin tulee järkiinsä; mutta hän ei tule täydelleen järkiinsä ja pysy kannallaan. Kuinka voisi lempeys ja hyvyys olla runsaampi: niin helposti hän raivaa pois vitsaukset, niin monta kertaa antaa anteeksi synnin, niin monta kertaa palauttaa siunauksen ja niin monta kertaa poistaa onnettomuuden. Kummallakaan ei kuitenkaan saada mitään aikaan; hän yhä sanoo: »Minä olen paaduttava faraon sydämen». Huomaat siis: vaikka siis paatumisesi ja armahtavaisuutesi — toisin sanoen, sinun selityksesi ja kuvaannolliset puheentapasi — täysin myönnetäänkin sekä käytännön että esimerkin huomioon ottaen sellaisiksi kuin ne ilmenevät faraossa, on kuitenkin paatumus tosiasia, ja ehdottomasti on toinen se paatumus, josta Mooses puhuu, ja toinen se, josta sinä unelmoit.


<<<0175>>>


Mutta koska me saamme taistella sepustelevia naamioituja vastaan, niin pukeutukaamme mekin naamioon! Oletamme mahdottoman tapauksen: Tutkielman uneksinnan mukainen puheentapa on tällä kohdalla pätevä. Nyt haluamme nähdä, millä tavoin se pujahtaa pakoon, ettei sen tarvitsisi myöntää, että kaikki tapahtuu yksinomaan Jumalan tahdosta ja meidän kannaltamme katsoen välttämättömyyden pakosta, ja millä lailla se puolustelee Jumalaa, ettei hän jäisi paatumuksemme aiheuttajaksi ja alkusyyksi. Jos on totta se, mitä sanotaan, että Jumala paaduttaa silloin, kun hän lempeydessään on kärsivällinen eikä heti rankaise, niin pätevät nämä kumpikin jatkuvasti.

Ensiksikin: ihminen on kaikesta huolimatta synnin orja. Kun näet myönnettiin, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan mitään, mikä hyvä on — sen todistamisenhan Tutkielma otti tehtäväkseen—, niin ei ihminen kärsivällisen Jumalan lempeydestä tule hiukkaakaan paremmaksi, vaan ehdottomasti pahemmaksi, ellei armahtava Jumala lisäksi anna hänelle Henkeänsä. Meidän kannaltamme katsoen tapahtuu siis kaikki välttämättömyyden pakosta.


<<<0176>>>


Toiseksi. Jumala näyttää olevan yhtä julma silloin, kun hän lempeydessään on kärsivällinen, kuin silloin, kun hän, niinkuin uskotaan meidän saarnaavan, paaduttaa tahtomalla tämän tutkimattoman tahtonsa mukaisesti. Huomatessaan näet, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on, ja että se tulee yhä häijymmäksi sitä sietävän lempeyden kautta, hän juuri lempeydessään on mitä julmin ja näyttää nauttivan meidän onnettomuuksistamme, vaikka voisi meidät niistä auttaa, jos vain tahtoisi, ja voisi olla niitä sietämättä, jos tahtoisi, jopa hän ei voisi niitä sietää, ellei se olisi hänen tahtonsa. Sillä kuka voi pakottaa häntä vastoin hänen omaa tahtoansa? Jos siis tämä tahto pysyy, tahto, jota paitsi mitään ei tapahdu, ja jos myönnetään, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan mitään, mikä hyvä on, niin on turhaan väitettyä kaikki se, mitä väitetään Jumalan puolustelemiseksi ja vapaan ratkaisuvallan syyttelemiseksi. Selittäähän vapaa ratkaisu yhäti: Minä en voi, eikä Jumala tahdo; mikä neuvoksi? Armahtakoon vain minua masentamisillaan, en minä siitä kostu, päinvastoin häädyn ehdottomasti häijymmäksi, ellei hän anna minulle Henkeä; mutta häntä hän ei minulle anna, — antaisi, jos tahtoisi; on siis varmaa, että hän ei tahdo antaa häntä.

Eivät esitetyt vertauksetkaan mitään asiaan vaikuta, niinkuin sanotaan: »Saman auringon ansiosta lieju kovettuu ja vaha sulaa, ja saman sateen ansiosta viljelty maa tuottaa sadon, mutta viljelemätön maa kasvattaa orjantappuroita; samalla tavalla Jumalan saman lempeyden ansiosta muutamat paatuvat, muutamat taas kääntyvät» (III a 2).


<<<0177>>>


Me näet emme jaa vapaata ratkaisua kahteen erilaiseen mielialaan, joista toinen muka olisi liejun kaltainen, toinen vahan, tai toinen viljellyn maan, toinen viljelemättömän maan kaltainen, vaan me puhumme yhdestä ainoasta tahdosta, joka on yhtä voimaton kaikissa ihmisissä, joka ei ole mitään muuta kuin liejua ja viljelemätöntä maata, koskapa se ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on. Samoin kuin siis lieju kovenemistaan kovenee ja viljelemätön maahan yhä enemmän kasvaa orjantappuroita, samoin vapaa ratkaisukin huononemistaan huononee, sekä auringon kovettavan lempeyden että liuottavan rajusateen ansiosta. Jos siis kaikissa ihmisissä on sellainen vapaa ratkaisuvalta, joka on vain yhdellä ainoalla tavalla määriteltävissä ja aina yhtä voimaton, niin ei voida osoittaa yhden yhtäkään perustetta, minkä nojalla toisella ratkaisulla päästään armoon, mutta toisella ei päästä, ellei julisteta mitään muuta kuin kärsivällisen Jumalan lempeyttä ja armahtavan Jumalan kuritusta. Sillä kaikkiin ihmisiin on pantu vapaa ratkaisuvalta seuraavin määritelmin: se ei kykene tahtomaan mitään, mikä hyvä on. Siinä tapauksessa Jumala ei valitse ketään, eikä valitsemukselle jää mitään tilaa; on olemassa ainoastaan ratkaisun vapaus, jolla joko omaksutaan tai hylätään lempeys ja viha. Mutta jos Jumalalta riistetään valitsemisen valta ja viisaus, niin mitä muuta jää jäljelle kuin kummituksenomainen kohtalo, jonka komennuksesta kaikki tapahtuu sattumalta? Ja lopuksi päädytään siihen, että ihmiset pelastuvat ja tuomitaan kadotukseen ohi Jumalan tietämisen, koskapa hän ei varmalla valinnalla ole erottanut niitä, jotka pelastuvat ja niitä, jotka tuomitaan kadotukseen, vaan hän on tarjottuaan kaikille yleisen kärsivällisen ja paaduttavan lempeytensä ja nuhtelevan laupeutensa jättänyt ihmisten itsensä päätettäväksi, tahtovatko he tulla autuaiksi vai joutua kadotukseen — hän itse on matkustanut »aithiopein etähäisten luoksi», niinkuin Homeros sanoo.


<<<0178>>>


Tällaisen jumalan kaavailee meille Aristoteleskin, jumalan, joka nukkuu ja sallii kenen tahansa joko käyttää tai väärinkäyttää hyvyyttään ja nuhteitaan. Eikä järki kykenekään häntä toisella tavalla arvostelemaan, kuin Tutkielma tässä arvostelee. Samoin kuin se itse kuorsaa ja halveksii jumalallisia asioita, samanlaiseksi se arvostelee Jumalankin: hänkin muka kuorsaa ja pantuaan syrjään viisautensa, tahtonsa ja läsnäolonsa, joiden voimasta hän valitsee, erottaa ja antaa Henkensä, on uskonut ihmisten haltuun tuon vaivalloisen ja ikävän tehtävän: omaksua tai torjua hänen lempeytensä ja vihansa. Tähän päädytään, kun tahdomme mitata ja puolustella Jumalaa inhimillisen järjen avulla, kun emme kunnioituksella kohtele majesteetin salaisuuksia, vaan tunkeudumme siihen tutkimaan sitä pitkin ja poikin, niin että me, sen kirkkauden yllättäminä, anteeksipyynnön sijasta syydämme suustamme tuhansia rienasanoja; kaikessa tässä emme muista omaa itseämme, vaan yksin tein mielipuolien tavalla lavertelemme sekä Jumalaa että itseämme vastaan, vaikka tarkoituksemme on suuressa viisaudessamme puhua sekä Jumalan että oman itsemme puolesta! Tästä huomaat, mitä moinen Tutkielman kuvaannollisuus ja selitys tekee Jumalasta, ja edelleen, kuinka se on erinomaisessa sopusoinnussa itsensä kanssa: ensin se yhdellä ainoalla selityksellä oletti vapaan ratkaisuvallan kaikissa ihmisissä yhtäläiseksi ja samanlaiseksi, mutta nyt, käsittelyn edetessä, se oman selityksensä unohtaen olettaa toisen viljellyksi, toisen viljelemättömäksi, aina tekojen, tapojen ja henkilöiden erilaisuuden mukaan, olettaen erilaisia vapaita ratkaisuja: toisen, joka tekee sitä, mikä hyvä on, ja toisen, joka ei tee, jopa tekee sitä, mikä hyvä on, oman voimansa varassa, ennen armoa, vaikka se ennen oli selittänyt, että se tämän voiman varassa ei kykene ensinkään tahtomaan sitä, mikä hyvä on! Tästä on seurauksena, että kun emme tunnusta yksin Jumalan tahdolle paaduttamisen ja armahtamisen ja kaikkea toteuttamisen tahtoa ja valtaa, niin me tunnustamme, että juuri vapaa ratkaisu ilman armoa kykenee kaikkeen, vaikka sanoimme, että se ei kykene mihinkään hyvään ilman armoa.

Tässä yhteydessä ei siis auringon ja sateen vertauksella ole mitään pätevyyttä; ennemminkin kristitty saattaisi käyttää tuota vertausta sanomalla aurinkoa ja sadetta evankeliumiksi, niinkuin 18. psalmi ( Ps. 19:5 ) ja Hebrealaiskirjeen 10. luku ( Hepr. 6:7 ) sanovat viljeltyä maata valituiksi ja viljelemätöntä kadotukseen tuomituiksi, edelliset kun sanalla rakentuen tulevat paremmiksi, mutta jälkimmäiset loukkaantuessaan tulevat pahemmiksi. Muutoin vapaa ratkaisuvalta sinänsä on kaikissa ihmisissä saatanan valtakuntaa.


<<<0179>>>


Tarkastelkaamme myös niitä syitä, jotka ovat aiheuttaneet kuvaannollisuuden soveltamisen tähän raamatunkohtaan. »Näyttää järjettömältä», sanoo Tutkielma», että sanotaan Jumalan, joka ei ainoastaan ole oikeamielinen, vaan myös hyvä, paaduttaneen ihmisen sydämen saattaakseen hänen pahuutensa kautta ilmi oman valtansa» (II a 1). Siksipä se turvautuu Origeneeseen, joka myöntää, että Jumala on antanut tilaisuuden paatumukseen, mutta kuitenkin siirtää syyn faraon niskoille. Sen johdosta tämä »on huomauttanut siitä, minkä Herra on sanonut: ’Juuri tätä varten minä olen herättänyt sinut‘; Jumala ei sano: ’Juuri tätä varten minä olen tehnyt sinut‘; sillä eihän farao olisi ollut jumalaton, jos Jumala olisi hänet luonut sellaiseksi, hän, joka ’katsoi kaikkia tekojansa, ja ne olivat sangen hyvät‘» ( 1. Moos. 1:31 ). Tähän asti Tutkielma.

Järjenvastaisuus on siis yksi niistä pääasiallisista syistä, joiden vuoksi Mooseksen ja Paavalin sanoja ei käsitetä semmoisinaan. Mutta mitä uskonkohtaa vastaan tuo järjenvastaisuus tekee väkivaltaa? Tai kuka siihen loukkaantuu? Siihen loukkaantuu inhimillinen järki, joka tässä raamatunkohdassa otetaan Jumalan sanojen ja tekojen tuomitsijaksi, vaikka se suhteessaan kaikkiin Jumalan sanoihin ja tekoihin on sokea, kuuro, tyhmä, jumalaton ja rienaaja!

Tällä samalla perusteella saatat kieltää kaikki uskonkohdat, sen, mikä on paljon järjenvastaisempaa ja, niinkuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 1:23 ), »pakanoille hullutus ja juutalaisille loukkaus», että Jumala on ihminen, neitsyen Poika, ristiinnaulittu ja Isän oikealla puolella istuva. Järjenvastaista on, minä sanon, tuollaista uskoa. Rakennelkaamme siis areiolaisten kanssa eräitä kuvaannollisuuksia, jotka selittävät, ettei Kristus sellaisenaan voi olla Jumala! Rakennelkaamme manilaisten kanssa kuvaannollisuuksia, joilla selitetään, ettei hän voi olla tosi ihminen, vaan neitsyen läpi kuin auringonsäde lasin läpi kulkenut valhekuva, joka on ristiinnaulittu. Näin hienosti me käsittelemme Raamattua!


<<<0180>>>


Kuvaannollisuudet eivät kuitenkaan ole hyödyksi; siten ei päästä järjenvastaisuutta pakoon. Jää kuin jääkin järjenvastaisuudeksi — järjen arvostelun mukaan — se, että oikeudenmukainen ja hyvä Jumala vapaalta ratkaisulta vaatii mahdottomia, että hän, vaikka vapaa ratkaisu ei voi tahtoa sitä, mikä hyvä on ja vaikka se ehdottomasti on synnin orja, kuitenkin lukee tämän sen syyksi, ja että hän jättämällä hengen antamatta, ei ensinkään toimi sen lempeämmin tai armollisemmin kuin jos paaduttaa tai sallii paaduttavan. Tähän järki jälleen sanoo, että se ei todista hyvästä ja lempeästä Jumalasta. Tämä ylittää liiaksi sen käsityskyvyn, eikä se voi ottaa itseään vangiksi, niin että uskoisi sen Jumalan hyväksi, joka näin toimii ja arvostelee, vaan se tahtoo, syrjäyttäen uskon, koetella, nähdä ja käsittää, kuinka hän on hyvä, ei julma. Silloin se kyllä käsittäisi, jos Jumalasta sanottaisiin tällä tavalla: Ei hän ketään paaduta, ei hän ketään tuomitse kadotukseen, vaan hän armahtaa kaikkia, hän pelastaa kaikki; nyt, kun helvetti on hävitetty ja kuolemanpelko poistettu, ei tarvitse pelätä mitään tulevaa rangaistusta. Siksipä se noin kuumeisesti yrittää tehdä Jumalan syyttömäksi ja puolustaa häntä oikeamielisenä ja hyvänä. Usko ja Henki sitä vastoin arvostelevat toisin: nämä uskovat Jumalan hyväksi, vaikka hän tuhoaisi kaikki ihmiset.

Ja mitä hyödyttää, että me vaivaamme itseämme tällaisilla ajatuksilla, voidaksemme vierittää paaduttamisen syyn vapaan ratkaisuvallan niskoille? Saakoon vapaa ratkaisu kaikkine kykyineen koko maailmassa aikaan, mihin ikinä se kykenee, se ei kuitenkaan voi tuoda esiin ainoatakaan esimerkkiä joko siitä, että se voi välttää paatumukseen joutumisen, ellei Jumala anna Henkeänsä, tai siitä, että se ansaitsee laupeuden, jos se jätetään omien kykyjensä varaan. Mitä näet vaikuttaa asiaan se, paadutetaanko se vai ansaitseeko se paaduttamisen, kun paaduttaminen joka tapauksessa on ilmeinen niin kauan kun on ilmeinen se kykenemättömyys, jonka tähden se ei kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on, niinkuin Tutkielma itse todistaa! Koska siis tätä järjenvastaisuutta ei voida poistaa kuvaannollisuuksilla, tai koska, jos voitaisiinkin poistaa, aiheutettaisiin vieläkin suurempia järjenvastaisuuksia ja kaikki luettaisiin vapaan ratkaisun ansioksi, niin menkööt menojaan hyödyttömät ja harhaanvievät kuvaannollisuudet! Pysykäämme Jumalan puhtaassa ja yksinkertaisessa sanassa!


<<<0181>>>


Toinen peruste on se, että kaikki se, minkä Jumala on tehnyt, on sangen hyvää, ja että Jumala ei ole sanonut: »Minä olen tehnyt sinut sitä varten», vaan: »Minä olen herättänyt sinut juuri sitä varten» (III a 3).

Ensiksi me sanomme, että tämä sanottiin ennen ihmisen lankeemusta, silloin kun kaikki se, minkä Jumala oli tehnyt, oli sangen hyvää; mutta ennen pitkää, kolmannessa luvussa, sanotaan, millä tavoin ihmisestä tuli paha, Jumalan hylkäämä ja omaan varaansa jätetty. Näin turmeltuneesta ihmisestä ovat kaikki ihmiset syntyneet jumalattomina, faraokin, niinkuin Paavali sanoo: »Me olimme kaikki luonnostamme vihan lapsia niinkuin muutkin» ( Ef. 2:3 ). Jumala siis on luonut faraon jumalattomaksi, toisin sanoen jumalattomasta ja turmeltuneesta siemenestä, niinkuin hän Salomon Sananlaskuissa (16:4) sanoo: »Kaiken Jumala on tehnyt itsensä tähden, niinpä jumalattomankin onnettomuuden päivän varalle». Ei siis voida tehdä seuraavaa johtopäätöstä: Jumala loi jumalattoman, siis hän ei ole jumalaton. Kuinka hän näet ei jumalattomasta siemenestä syntyneenä olisi jumalaton! Sanoohan 50. psalmi näin: »Katso, minä olen synnissä siinnyt» ( Ps. 51:7 ), ja Job (14:4); »Ken voi puhdistaa epäpuhtaasta siemenestä siinneen?» Olkoonpa niin, että Jumala ei tee syntiä; kuitenkaan hän ei lakkaa muovailemasta ja rikastuttamasta ihmisluontoa, joka on saastunut, kun Henki otettiin pois, — aivan kuin puuseppä veistää kuvapatsaita turmeltuneesta puusta. Millainen siis luonto on, sellaisiksi ihmisetkin tulevat, kun Jumala tuollaisesta luonnosta luo ja muodostaa heidät.


<<<0182>>>


Toiseksi sanotaan: Jos tahdot käsittää Jumalan tekojen merkitsevän lankeemuksen jälkeisiä tekoja, että ne olivat sangen hyvät, niin huomannet, että näin ei sanota meistä, vaan Jumalasta. Eihän sanota: »Ja ihminen katsoi, mitä Jumala oli tehnyt, ja se oli sangen hyvää». Paljon on sellaista, johon Jumala katsoo ja joka on sangen hyvää, mikä meidän mielestämme näyttää kaikkein kurjimmalta ja onkin sellaista; niinpä vaivat, onnettomuudet, harhat, helvetti, jopa kaikki Jumalan parhaimmatkin teot ovat maailman käsityksen mukaan kaikkein surkeimpia ja tuomittavimpia. Mikä on parempaa kuin Kristus ja evankeliumi, ja kuitenkin: mikä on maailman mielestä kirotumpaa? Kuinka siis saattaa Jumalan silmissä olla hyvää se, mikä meidän silmissämme on pahaa? Sen tietää yksin Jumala ja ne, jotka katselevat Jumalan silmillä, toisin sanoen ne, joilla on Henki. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan näin tarkka selvittely ole tarpeen, toistaiseksi riittää tuo ensimmäinen vastaus.

Kysytään ehkä, kuinka Jumalasta voidaan sanoa, että hän vaikuttaa meissä sitä, mikä pahaa on, kuten paatumuksen, omien himojemme valtaan jättämisen, viettelemisen yms.? Todellakin pitäisi tyydyttämän Jumalan sanoihin ja uskottaman yksinkertaisesti, mitä ne sanovat, koskapa Jumalan teot ovat sanalla sanoen selittämättömät. Tehdäksemme kuitenkin järjen, toisin sanoen, inhimillisen tyhmyyden mieliksi meitä haluttaa hullutella ja tyhmistellä ja sammallellen yrittää tehdä siihen, mikäli kykenemme, jotakin vaikutusta.


<<<0183>>>


Ensiksikin järki ja Tutkielma myöntävät, että Jumala vaikuttaa kaiken kaikissa ( 1. Kor. 12:6 ) ja että ilman häntä ei mitään tapahdu eikä mikään vaikuta; onhan hän kaikkivaltias ja tämä kuuluu hänen kaikkivaltansa piiriin, niinkuin Paavali sanoo efesolaisille ( Ef. 1:19 ). Saatana ja ihminen langenneina ja Jumalan hylkääminä eivät voi tahtoa sitä, mikä hyvä on, toisin sanoen, sitä, mikä on Jumalan mieleistä ja mitä Jumala tahtoo. Alati he ovat suuntautuneina omiin mielitekoihinsa: eivät voi olla etsimättä sitä, mikä on heidän omaansa. Tämä heidän Jumalasta poiskääntynyt tahtonsa ja luontonsa on kuitenkin jotakin, sillä saatana ja jumalaton ihminen ovat jotakin, ja heillä on jokin luonto ja tahto, vaikkakin heidän luontonsa on turmeltunut ja poiskääntynyt. Tuo mainitsemamme jumalattomassa ja saatanassa oleva luonnon jäännös on siis Jumalan luomuksena ja tekona aivan samalla taivalla alistettu Jumalan kaikkivallan ja toiminnan alaiseksi kuin kaikki muutkin Jumalan luomukset ja teot.

Koska siis Jumala panee liikkeelle ja vaikuttaa kaiken kaikessa, hän myös välttämättä panee liikkeeseen saatanan ja jumalattoman ja vaikuttaa heissä. Mutta hän toimii heissä sen mukaisesti, millaisia nämä ovat ja millaisina hän heidät tapaa, toisin sanoen, poiskääntyneinä ja pahoina; jumalallisen kaikkivallan vaikutuksen mukaansa tempaamina he tekevät ainoastaan sitä, mikä on Jumalasta poiskääntynyttä ja pahaa. On kuin jos ratsumies ratsastaisi kolmi- tai kaksijalkaisella hevosella, hän ratsastaa sen mukaan kuin hevonen on, toisin sanoen, hevonen kulkee vaivaisesti. Mutta mikä muu ratsastajalle neuvoksi? Hän ratsastaa tuommoisella niinkuin terveilläkin hevosilla, edellisellä huonosti, jälkimmäisillä hyvin; hän ei voi menetellä toisin, ellei hevonen tule terveeksi. Tästä huomaat: kun Jumala vaikuttaa pahoissa ja pahojen kautta, tapahtuu tosin pahaa; Jumala ei kuitenkaan voi tehdä sitä, mikä pahaa on, vaikka hän toteuttaa pahaa pahojen välityksellä. Onhan hän itse hyvä eikä voi tehdä sitä, mikä pahaa on, mutta hän käyttää kuitenkin välikappaleina pahoja, jotka eivät voi välttää hänen valtansa väkevää otetta ja vaikutusta. Sen aiheena siis, että kaikkea pahaa tapahtuu, ovat välikappaleet, joiden Jumala ei salli olla toimettomina, kun Jumala itse on vaikuttajana. Niinhän puuseppäkin hakkaa huonosti kirveellä, joka on kuin saha, kuin hammastunut. Tästä johtuu, että jumalattoman täytymällä täytyy aina käydä harhaan ja tehdä syntiä, koska hän jumalallisen vallan vaikutuksen väkevän otteen alaisena ollen ei pääse rauhaan, vaan tahtoo, halajaa ja tekee sillä tavalla, millainen hän itse on.


<<<0184>>>


Tämä on varmaa ja kiistämätöntä, jos uskomme Jumalan kaikkivaltiaaksi ja jumalattoman Jumalan luomukseksi, tosin hänestä poiskääntyneeksi ja oman itsensä varaan jätettynä kykenemättömäksi vailla Jumalan Henkeä ollen tahtomaan ja tekemään sitä, mikä hyvä on. Jumalan kaikkivalta saa aikaan sen, että jumalaton ei voi välttyä Jumalan väkevältä otteelta ja vaikutukselta, vaan on ehdottomasti sen alaisena ja tottelee sitä. Mutta hänen turmeluksensa ja Jumalasta poiskääntymyksensä aiheuttaa sen, että häneen ei voida vaikuttaa eikä saada otetta hyvässä mielessä. Jumala ei voi luopua kaikkivallastaan hänen poiskääntymyksensä tähden, eikä jumalatonkaan voi poiskääntymystään muuksi muuttaa. Seurauksena on se, että hän alituisesti ja välttämättömyyden pakosta tekee syntiä ja käy harhaan, kunnes Jumalan Henki häntä oikaisee.

Kaikissa tällaisissa saatana vielä hallitsee rauhassa ja omistelee rauhassa taloansa Jumalan kaikkivallan vaikutuksen alaisena.

Mutta sitten seuraa itse paaduttamisasia ja se on seuraava. Niinkuin sanoimme, on jumalaton, samoin kuin hänen valtiaansa, saatana, kokonaan keskittynyt itseensä ja omaansa; ei hän etsi Jumalaa, ei välitä siitä, mikä Jumalan on, vaan etsii rikkauksia, omaa kunniaansa, omia tekojaan, omaa viisauttaan, omaa kykyään ja yleensä omaa valtakuntaansa ja niistä hän tahtoo rauhassa nauttia. Jos joku vastustaa häntä tai pyrkii kaventamaan jotakin näistä, niin samassa poiskääntymyksessä, jonka vallassa ollen hän näitä kaikkia etsii, hän ärsyyntyy, joutuu suuttumuksen valtaan ja riehuu vastustajaansa vastaan. Ja yhtä vähän hän voi olla raivoamatta kuin hän voi olla himoitsematta ja etsimättä. Ja yhtä vähän hän voi olla himoitsematta kuin hän voi olla olematta, koskapa hän on Jumalan luomus, vaikkakin turmeltunut.


<<<0185>>>


Tällaista juuri on maailman riehunta Jumalan evankeliumia vastaan. Sillä evankeliumin kautta saapuu se väkevämpi voittamaan talon rauhassa elävän omistajan ja hän tuomitsee kunnian, rikkauden, viisauden ja itsevanhurskauden himot ja kaiken muun, mihin tämä luottaa. Juuri tämä jumalattomien ärsyyntyminen silloin, kun Jumala sanoo tai tekee päinvastoin kuin he tahtovat, merkitsee heidän paaduttamistaan ja heidän tilansa pahenemista. Sillä vaikka he jo itsessään, luontonsa turmeluksen tähden, ovat poiskääntyneitä, niin kääntyvät he silloin pois paljon suuremmassa määrin, häätyen yhä häijymmiksi, kun heidän poiskääntymistään vastustetaan tai sitä halvennetaan. Siten aikoessaan riistää jumalattomalta faraolta tämän hirmuvallan Jumala ärsytti häntä ja paadutti paaduttamistaan hänen sydäntään ahdistamalla häntä Mooseksen sanalla aivan kuin aikoen riistää häneltä vallan ja vapauttaa kansan hänen hirmuhallituksestaan. Jumala ei antanut hänen sisimpäänsä Henkeä, vaan päästi hänen saatanan vallitseman turmeluksensa joutumaan vihasta kuohuksiin, käymään pöyhkeäksi, raivoamaan ja yhä kehittymään itsevarmuudessa ja halveksimisessa.


<<<0186>>>


Älköön siis kukaan ajatelko, että Jumala, kun hänen sanotaan paaduttavan ja vaikuttavan meissä pahan—tietysti paaduttaminen on pahan vaikuttamista — menettelee siten, että aivan kuin uudestaan luo meihin pahan, aivan kuin kuvittelemme mielessämme ilkeän kapakoitsijan, joka itse ollen paha kaataa tai sekoittaa myrkkyä maljaan, joka ei ole paha ja joka itse yksinkertaisesti vain ottaa vastaan sekoittajan ilkeyden tai alistuu siihen. Tuntuu siltä kuin olisi vallalla se käsitys, että ihminen, joka itsessään on hyvä tai ainakaan ei paha, saa osakseen Jumalan puolelta pahaa, kun kuullaan meidän sanovan, että Jumala vaikuttaa meissä niin hyvän kuin pahankin ja että meidät pelkän passiivisen välttämättömyyden pakosta alistetaan vaikuttavan Jumalan alaisiksi. Ei kuitenkaan riittämiin ajatella, kuinka väsymättömänä Jumala toimii kaikissa luoduissaan: ei hän salli ainoankaan niistä pysyä toimettomana. Se, joka jotenkin haluaa tätä ymmärtää, ajatelkoon tähän tapaan: se, että Jumala vaikuttaa pahan meissä, toisin sanoen, meidän kauttamme, ei ole Jumalan syytä, vaan oman hairahduksemme syytä; olemmehan me luonnostamme pahoja, mutta Jumala hyvä; kun hän siis kaikkivaltiaan luontonsa mukaisesti toimiessaan käy meihin käsiksi, hän välttämättä, vaikka itse onkin hyvä, saa aikaan pahan välikappaleen kautta pahaa, tosin oman viisautensa mukaan käyttäen tätä pahaa omaksi kunniakseen ja meidän pelastukseksemme.

Jumala siis toteaa saatanan tahdon pahaksi - ei hän sitä sellaiseksi ole luonut, vaan se tuli pahaksi, kun Jumala luopui siitä saatanan tehdessä syntiä —, toimiessaan tarttuu siihen ja kuljettaa sitä, minne tahtoo, vaikkakaan tämä paha tahto ei Jumalan vaikutuksen tähden lakkaa olemasta paha. Niinpä Daavid sanoi — 2. Samuelin kirjassa (16:11) ( 2. Sam. 16:11 ) Siimeistä: »Antakaa hänen olla, kiroilkoon vain, sillä Herra on häntä käskenyt kiroilemaan Daavidia». Kuinka Jumala voi käskeä häntä kiroilemaan? Sehän on myrkyllinen ja paha teko. Muodollisesti katsoen ei missään ollut moista käskyä. Daavid tähtää siis siihen, että Jumala »sanoi, ja tapahtui niin» ( Ps. 33:9 ), toisin sanoen, että hän tekee kaiken iankaikkisella sanallansa. Siis Jumalan toimiva kaikkivalta tempaa mukaansa Siimein tahdon, joka jo oli kaikin puolin paha ja ennestään Daavidia kohtaan kiihdyksissä, kun Daavid tuollaisen kiroilemisen ansainneena sopivalla hetkellä kohtaa hänet; Jumala, joka itse on hyvä, antaa määräyksensä pahan ja rienaavan välikappaleen kautta, toisin sanoen, hän lausuu ja vaikuttaa sanan välityksellä, nimittäin voimakkaalla vaikutuksellaan, tämän rienauksen.


<<<0187>>>


Jumala paaduttaa faraon tarjoamalla tämän jumalattomalle ja pahalle tahdolle sanansa ja tekonsa, jota tuo tahto vihaa synnynnäisen paheensa ja luonnollisen turmeluksensa johtamana. Ja kun Jumala Hengellään ei sisästä käsin muuta hänen tahtoaan, vaan pitkittää tarjoamistaan ja tyrkyttämistään, ja toisaalta taas kun farao saman luonnollisen turmeluksensa mukaisesti, voimavarojaan, apuneuvojaan ja mahtiaan punniten luottaa näihin, on seurauksena, että tämä, toisaalta luuloteltujen mahtikeinojensa tähden paisuneena ja ylpeänä, toisaalta Mooseksen halpa-arvoisuuden ja häntä kohtaavan Jumalan sanan alhaisen muodon vuoksi pöyhkeänä halveksijana paatuu, sitä enemmän ärsyyntymistään ärsyyntyen ja kiihtyen, kuta enemmän Mooses vaatii ja uhkaa. Tämä hänen paha tahtonsa ei kuitenkaan itsestään yltyisi ja paatuisi, mutta kun kaikkivaltias ahdistaja väistämättömällä voimalla ahdistaa sitä niinkuin kaikkia muitakin luotuja, täytyy sen välttämättä jotakin tahtoa. Sitten Jumala samalla ulkonaisesti näyttää tälle tahdolle sellaista, mikä sitä luonnostaan ärsyttää ja loukkaa, ja lopuksi käy niin, että farao ei voi välttää paatumistaan, samoin kuin hän ei myöskään voi välttää Jumalan kaikkivallan vaikuttamista eikä oman tahtonsa poiskääntymystä eli pahuutta. Jumalan vaikuttama faraon paaduttaminen tulee täydelliseksi siten, että Jumala ulkonaisesti näyttää hänelle hänen pahuutensa, mitä tämä luonnollisesti vihaa, ja että hän ei lakkaa sisäisesti kaikkivaltiaalla vaikutuksellaan panemasta liikkeelle hänen pahaa tahtoaan, jollaiseksi hän on sen havainnut. Tahtonsa pahuuden vuoksi tämä taas ei voi olla vihaamatta sitä, mikä häntä vastustaa, ja luottamatta omiin voimiinsa; näin hän on taipumaton siinä määrin, ettei kuule eikä ymmärrä, vaan saatanan riivaamana tempautuu hänen mukaansa kuin mieletön raivohullu.


<<<0188>>>


Jos olemme tämän vakuuttavalla tavalla esittäneet, olemme tässä kiistanalaisessa asiassa voittaneet. Kerrassaan hylättyämme kuvaannollisuudet ja ihmisperäiset selitykset me yksinkertaisesti omaksumme Jumalan sanan, ettei kävisi tarpeelliseksi syytellä Jumalaa ja syyttää häntä vääryydestä. Kun hän näet sanoo: »Minä paadutan faraon sydämen», hän puhuu aivan suoraan, aivan kuin sanoisi: »Minä asetan niin, että faraon sydän paatuu» eli: »Se paatuu minun vaikuttaessani ja toimiessani». Me olemme kuulleet, miten se tapahtuu: »Sisäisesti minä yleisen vaikuttamiseni voimasta panen liikkeelle itse pahan tahdon, niin että se jatkaa oman tahtomisensa kulkua — minähän en lakkaa panemasta liikkeelle enkä muuta voikaan —; ulkonaisesti taas minä tarjoan sanani ja tekoni, jota vastaan tuo paha vietti on törmäävä, koska se ei voi tahtoa mitään muuta kuin sitä, mikä paha on, ja kun minä kaikkivaltani voimalla panen liikkeelle itse pahan».

Näin Jumala oli täysin varma ja täysin varmana hän ilmoitti, että farao on paadutettava; hän oli täysin varma siitä, että faraon tahto ei voi vastustaa kaikkivallan liikkeellepanemista, ei luopua pahuudestaan eikä myöntyä hänelle näyttäytyneen Mooseksen vaatimuksiin, vaan että hän oli, hänen pahan tahtonsa välttämättömästi pysyessä pahana, ehdottomasti käyvä yhä pahemmaksi, kovapintaisemmaksi ja kopeammaksi, kun hän viettinsä viemänä törmää sitä vastaan, jota hän ei voinut sietää ja jota hän voimaansa luottaen halveksi. Huomaat siis tässä: juuri tämäkin sana vahvistaa sen, että vapaa ratkaisu ei kykene mihinkään muuhun kuin siihen, mikä pahaa on, kun Jumala, joka ei saata erehtyä eikä kevytmielisesti valhetella, näin huoletta voi ennalta ilmoittaa faraon paaduttamisen, varmana siitä, että paha tahto ei voi tahtoa mitään muuta kuin sitä, mikä pahaa on, ja että se ehdottomasti voi tulla vain pahemmaksi, kun sille tarjotaan hyvää, joka on sille vastenmielistä.


<<<0189>>>


Sitten vielä eräs asia. Joku kysynee, miksi Jumala ei tee loppua tuosta kaikkivallan vaikutuksesta, jolla jumalattomien tahto pannaan toimimaan, niin että se jatkaa pahana olemistaan, tullen entistä pahemmaksi? Tähän vastaamme: Se merkitsee sen toivomista, että Jumala jumalattomien tähden lakkaisi olemasta Jumala; silloinhan toivotaan, että hänen voimansa ja toimintansa lakkaisi, nimittäin että hän lakkaisi olemasta hyvä, jotta näistä ei tulisi pahempia. Mutta minkä tähden hän ei yksin tein muuta liikkeellepanemiaan pahoja tahtoja? Tämä kuuluu majesteetin salaisuuksiin, missä »hänen tuomionsa ovat tutkimattomat» ( Room. 11 ,33). Eikä meidän asianamme ole tämän tutkiminen, vaan näiden salaisuuksien kumartaminen, Jos liha ja veri tähän loukkaantuen napisevat, niin napiskoot, ne eivät kuitenkaan saa mitään aikaan, ei Jumala silti rupea muuttamaan itseään. Ja vaikka kuinka monta jumalatonta loukkaantuisi ja luopuisi, jäävät toki valitut jäljelle. Samaa on sanottava niille, jotka kyselevät: Minkä tähden hän salli Aadamin langeta ja minkä tähden hän loi meidät kaikki saman synnin turmelemiksi, vaikka hän olisi voinut varjella hänet tai luoda meidät joko toiselta taholta tai sitten siemenestä, joka sitä ennen olisi puhdistettu? Hän on Jumala, jonka tahdolle ei voida mainita mitään sellaista perustetta, joka voitaisiin asettaa sen ohjeeksi tai mitaksi, koska ei ole olemassa mitään, mikä olisi sen tasolla tai sen yläpuolella: se itse on kaikille ohjeena. Jos näet sillä olisi jokin ohje tai mitta tai syy tal peruste, se ei enää voisi olla Jumalan tahto. Eihän se, mitä hän tahtoo, ole oikeaa sen vuoksi, että hänen pitää tai täytyy niin tahtoa, vaan päinvastoin: sen, mikä tapahtuu, täytyy olla oikein sen vuoksi, että hän itse niin tahtoo. Luodun tahdolle määrätään syy ja peruste, mutta ei Luojan tahdolle, ellet halua asettaa hänen yläpuolelleen toista luojaa.


<<<0190>>>


Näin mielestäni Tutkielma, tuo kuvaannollisuuksien harrastaja, on esitystapoineen kaikkineen riittävästi kumottu. Siitä huolimatta käykäämme tarkastelemaan itse tekstiä, kuinka se ja kuvaannollinen esitystapa sopivat yhteen. Onhan kaikilla, jotka kuvaannollisuuksien turvin yrittävät pujahtaa selitysperusteita pakoon, tapana uhmailla itse tekstiä ja voimakkaasti jotakin valikoimaansa sanaa kuvaannollisin esitystavoin rääkäten pyrkiä vääntelemään sitä oman käsityksensä mukaiseksi, ensinkään ottamatta huomioon joko edeltäviä tai seuraavia asianhaaroja tai tekijän tarkoitusta ja tehtävää. Siten Tutkielma tässä kohdassa, lainkaan välittämättä siitä, mitä Mooses käsittelee ja mihin hänen esityksensä tähtää, tempaa erilleen tekstistä tämän sanasen »minä paadutan» — johon se loukkaantuu — selittäen sen oman mielensä mukaan, ensinkään näin tehdessään ajattelematta, millä tavoin se jälleen on liitettävä ja sovitettava, tekstiyhteyteen sopiakseen. Juuri tässä piilee syy siihen, että Raamattu noiden niin monen vuosisadan hyväksymien ja syvästi oppineiden miesten käsityksen mukaan ei ole riittävän selvä. Eikä se ole mitään kummeksittavaa, sillä eihän edes aurinko voi paistaa, jos sitä moisin keinoin yritettäisiin lähennellä.

Minä jätän sikseen sen, minkä yllä jo olen osoittanut: väärin selitetään farao paadutetuksi sen tähden, että Jumala lempeydessään ei häntä välittömästi rangaissut, vaikka kurittikin häntä niin moni vitsauksin. Minkä tähden oli välttämätöntä, että Jumala niin monta kertaa lupasi paaduttaa faraon sydämen samanaikaisesti kuin merkit tapahtuivat, hänen, joka jo aiemmin, ennen merkkien tapahtumista ja ennen puheenalaista paaduttamista oli sellainen, että Jumalan lempeys oli häntä rankaisematta sietänyt, vaikka hän myötäkäymisen ja rikkauksien ylpistämänä oli aiheuttanut Israelin lapsille niin monta onnettomuutta, jos kerran paaduttaminen tietää sitä, että ollaan Jumalan lempeyden sietämiä ja että Jumala ei välittömästi rankaise? Huomaat siis, ettei kuvaannollisuus tässä kohdassa vaikuta mitään itse asiaan! Sehän tarkoittaa aivan yleisesti kaikkia, jotka tekevät syntiä Jumalan lempeyden heitä sietäessä. Näin ollen me voimme väittää, että kaikkia ihmisiä paadutetaan, koska ainoakaan ei ole syntiä tekemättä, mutta että kukaan ei tekisi syntiä, ellei Jumalan lempeys häntä sietäisi. Kysymyksessä oleva faraon paaduttaminen on siis jotakin aivan toista kuin Jumalan yleinen sietäminen.


<<<0191>>>


Mooseksen tarkoitus ei niinkään ole faraon ilkeyden kuin Jumalan totuuden ja armahtavaisuuden selittäminen, ja näin juuri sitä varten, etteivät Israelin lapset epäilisi niitä Jumalan lupauksia, joilla hän oli luvannut heidät vapauttaa. Koska tämä asia oli äärettömän tärkeä, hän edeltäpäin ilmaisi heille sen vaikeuden, jotta eivät horjuisi uskossaan, vaan tietäisivät, että tämä kaikki oli jo ennalta puhuttu ja että se hänen johtaessaan oli tapahtuva juuri niin kuin hän oli luvannut; aivan kuin hän sanoisi: »Minä tosin vapautan teidät, mutta vaivoin te sen uskotte, sillä siinä määrin farao on asettuva poikkiteloin ja saava aikaan viivytystä; kaikesta huolimatta olkaa luottavaisia: kaikki tämäkin, että hän saa aikaan viivytystä, tapahtuu minun vaikutuksestani, jotta minä voisin tehdä yhä useampia ja valtavampia ihmetekoja teidän vahvistamiseksenne uskossa ja osoittaakseni oman voimani, niin että te jälkeenpäin sitä paremmin uskoisitte minua kaikessa muussakin». Samoin menettelee Kristuskin viimeisellä aterialla luvatessaan opetuslapsilleen valtakunnan: hän ennustaa epälukuisia vaikeuksia tuleviksi, oman kuolemansa ynnä heitä kohtaavia lukuisia ahdistuksia, jotta nämä perästäpäin, sitten kun se on tapahtunut, sitä paremmin uskoisivat.


<<<0192>>>


Ei Mooses esitä meille hämärästi tätä ajatusta sanoessaan: »Farao ei päästä teitä menemään, jotta monta tunnusmerkkiä Egyptissä tapahtuisi» ( 2. Moos. 3:19 ), ja taas: »Juuri sitä varten minä olen herättänyt sinut, että minä sinussa osoittaisin voimani ja että minun nimeni saatettaisiin ilmi koko maan päällä» ( 2. Moos. 9:16 ). Tästä huomaat, että farao paadutettiin sen tähden, että hän vastustaisi Jumalaa ja saisi vapautuksen lykkäytymään, minkä ansiosta avautui tilaisuus monen tunnusteon tapahtumiseen ja Jumalan voiman ilmaisemiseen, niin että hänet saatettaisiin ilmeiseksi ja uskotuksi koko maan päällä. Kaikki tämä sanotaan ja tapahtuu yksinkertaisesti vain uskon vahvistamiseksi ja heikkojen lohduttamiseksi, että halulla vastakin uskottaisiin totuudelliseen, uskolliseen ja armolliseen Jumalaan. On kuin hän mitä hellimmin puhuttelisi lapsukaisia: »Älkää olko peloissanne faraon kovuuden tähden; minähän vaikutan tämänkin, ja se on minun vallassani, minun, joka vapautan teidät; minä ryhdyn tähän ainoastaan voidakseni tehdä monta tunnustekoa, kirkastaakseni valtasuuruuttani ja vahvistaakseni teidän uskoanne».

Tästä johtuu sekin, minkä Mooses melkein jokaisen eri vitsauksen jälkeen toistaa: »Ja faraon sydän paadutettiin, niin ettei hän päästänyt kansaa, niinkuin Herra oli sanonutkin». »Niinkuin Herra oli sanonutkin» — sehän merkitsee yksinkertaisesti sitä, että Herra osoittautuisi totuudelliseksi, kun oli edeltäpäin sanonut, että farao oli paatuva? Jos faraossa olisi ollut jokin itsensä muuttamisen mahdollisuus (vertibilitas tai ratkaisun vapaus, joka olisi voinut suhtautua kummallekin taholle, ei Jumala olisi voinut näin varmasti ennalta ilmoittaa hänen paatumustaan. Mutta nyt, kun hän ennakolta sanoo, hän, joka ei voi erehtyä eikä valhetella, on se ehdottomasti ja mitä varmimmin tapahtuva; se ei tapahtuisi, ellei paaduttaminen olisi kokonaan ihmisvoimien ulkopuolella, yksinomaan Jumalan vallassa sillä tavoin kuin yllä sanoimme: Jumala oli varma siitä, ettei hän luovu yleisestä kaikkivaltansa vaikutuksesta faraossa tai faraon tähden, koska hän ei siitä voikaan luopua.


<<<0193>>>


Hän oli edelleen niin ikään varma siitä, että faraon tahto, joka luonnostaan oli paha ja poiskääntynyt, ei voinut suostua Jumalan sanaan ja tekoon, joka oli ristiriidassa sen kanssa. Kun siis Jumalan kaikkivallan voimasta faraossa säilyi sisäisesti tahto, ja kun hänelle ulkonaisesti ilmestyi Jumalan sana ja teko, jotka olivat ristiriidassa sen kanssa, ei mikään muu lopputulos ollut mahdollinen kuin faraon sydämen loukkaantuminen ja paatuminen. Jos Jumala näet olisi luopunut kaikkivaltaisesta vaikuttamisestaan faraossa kohdistaessaan häneen Mooseksen sanan, joka oli häntä, faraota, vastaan, ja jos voitaisiin olettaa, että faraon tahto yksin, oman voimansa varassa, olisi toiminut, niin siinä tapauksessa olisi kenties ollut tilaisuus harkita, kummalle puolelle se olisi voinut kallistua. Mutta nyt, kun häntä voimakkaasti ahdistetaan tahtomiseen — tosin ei tehdä väkivaltaa hänen tahtomiselleen, koska häntä vastoin omaa tahtoaan ei pakoteta, vaan hänet saatetaan Jumalan luonnonomaisen vaikuttamisen voimasta tahtomaan oman luontonsa mukaisesti (naturaliter), olkoon se tahto millainen tahansa, vaikka pahahan se on—, niin hän ei voi olla törmäämättä sanaa vastaan ja paatumatta. Toteamme siis, että tämä raamatunkohta on väkevässä ristiriidassa vapaan ratkaisuvallan kanssa siitä syystä, että Jumala, joka lupaa, ei voi valhetella; jos hän taas valhettelee, hän ei mitenkään voi paaduttaa faraota.


<<<0194>>>


Mutta kiinnittäkäämme huomiomme Paavaliin, joka Roomalaiskirjeen 9. luvussa (17. jakeessa) ( Room. 9:17 ) ottaa käsiteltäväkseen tämän Mooseksen kohdan. Kuinka surkeasti vääntelehtiikään Tutkielma tässä raamatunkohdassa, ettei vain hukkaisi vapaata ratkaisuvaltaa! Se käänteleikse niin ja näin! Milloin se selittää, että on kysymyksessä seurauksen aiheuttama välttämättömyys (necessitas consequentiae), mutta ei ehdoton (necessitas consequentis), milloin taas, että on kysymyksessä säännönmukainen eli tunnusmerkinomainen tahto (voluntas ordinata seu voluntas signi), se Jumalan tahto, jonka sisältö on ihmisille tunnettu ja jota voidaan vastustaa, ja määrätty (salattu) tahto (voluntas placiti), jota ei voida vastustaa; milloin taas Paavalin kirjoituksista esitetyt kohdat eivät kelpaa todistukseksi, ne kun eivät puhu ihmisen pelastuksesta; milloin Jumalan edeltätietämyksestä seuraa välttämättömyys, milloin siitä ei seuraa välttämättömyyttä; milloin armo ehdättää tahdon, niin että tämä tahtoo, seuraa sitä sen tiellä ja vie onnelliseen päätökseen; milloin taas perusvaikutin toteuttaa kaiken, milloin se toteuttaa sen toisarvoisten vaikuttimien välityksellä, itse pysyen alallaan. Moisilla ja muilla samantapaisilla sanailveillä se saa aikaan ainoastaan ajanhukkaa ja samalla riistää varsinaisen kysymyksen ytimen näkyvistämme vieden sen muuanne. Se arvelee meitä niin tyhmiksi ja tylsiksi ja yhtä vähän tästä asiasta kiinnostuneiksi kuin se itse on. Tai se menettelee kuin vähäiset lapset, jotka peloissaan ollen tai leikkiessään peittävät silmänsä käsillään luullen, ettei kukaan heitä näe, koska hekään eivät näe muita; näin Tutkielmakaan, kun se ei voi kestää kirkasta kirkkaampien sanojen säteitä — mitä minä sanon — salamoita, ei ole näkevinään sitä, mikä on asian ydin, ja se koettaa yksin tein taivuttaa meitäkin peittämään silmämme, ettemme näkisi. Tämä kaikki on kuitenkin sellaisen hengen merkkinä, jonka on todistettu olevan väärässä, ja joka umpimähkään vastustaa voittamatonta totuutta.


<<<0195>>>


Tuo seurauksen saneleman ja ehdottoman välttämättömyyden sepite jo edellä kumottiin. Sepitelköön sepittelemästä päästyään Tutkielma uusia mielin määrin; jos Jumala edeltänäki, että Juudaksesta oli tuleva kavaltaja, niin Juudaksesta välttämättömästi tuli kavaltaja, eikä Juudaksen eikä kenenkään muunkaan luodun vallassa ollut toisenlainen menettely tai tahdon muuksi muuttaminen, vaikka tämä olisi tehnyt tekonsa pakottamattomin tahdoin; Juudaksen tahtominen oli Jumalan teko, jonka hän kaikkivaltansa nojalla vaikutti, samoin kuin hän vaikuttaa kaiken muunkin. Kukistumattomana ja ilmeisenä pysyy tämä sana: Jumala ei valhettele eikä erehdy ( Hepr. 6:18 ). Tässä eivät sanat ole hämäriä tai moniselitteisiä, vaikka kaikki kaikkien vuosisatojen kaikkein oppineimmat miehet sokeudessaan toisin käsittäisivät ja selittäisivät. Ja vaikka sinä keksisit monta veruketta, niin kuitenkin sinun ja kaikkien voitetun omatunnon on pakko sanoa näin: Ellei Jumala erehdy edeltätietämyksessään, täytyy juuri sen edeltätiedetyn tapahtua. Kuinka muutoin kukaan voisi uskoa hänen lupauksiaan, kuka pelkäisi hänen uhkauksiaan, ellei ehdottomasti tule se, minkä hän lupaa tai mitä hän uhkaa? Tai kuinka hän voi luvata tai uhata, jos hänen edeltätietämyksensä pettää tai voi estyä meidän muuttelevaisuutemme tähden? Tämän varman totuuden ylenpalttinen valkeus panee kerrassaan tukkoon kaikkien suun, tekee lopun kaikista kysymyksistä ja saa ratkaisevan voiton kaikista välttelevistä juonista.

Me kyllä tiedämme, että ihmisten edeltätietämys voi pettää; me tiedämme, että auringonpimennys ei satu sen vuoksi, että se tiedetään edeltäkäsin, vaan me tiedämme edeltäkäsin, koska se on tapahtuva. Mitä meihin koskee tuo edeltätietämys? Me käsittelemme Jumalan edeltätietämystä. Ellet tätä silmälläpitäen myönnä, että se, mikä on edeltätiedetty, myös ehdottomasti toteutuu, niin olet riistänyt pois uskon ja jumalanpelon, olet horjuttanut kaikkia Jumalan lupauksia ja uhkauksia, jopa kieltänyt itse jumaluuden. Mutta itse Tutkielmakin vihdoin viimein, kauan vastaan ponnisteltuaan ja kaikkea koeteltuaan totuuden pakottamana tunnustautuu meidän käsitykseemme näillä sanoilla: »Kysymys Jumalan tahdosta ja määräämyksestä on vielä vaikeampi; sillä Jumala tahtoo samaa, minkä hän edeltätietää». »Ja juuri tässä mielessä Paavali lisää ( Room. 9:18 - 19 ): ’Kuka voi vastustaa hänen tahtoansa, jos hän on armollinen, kenelle tahtoo, ja jos hän paaduttaa, kenen tahtoo‘. Jos näet olisi sellainen kuningas, joka voi toteuttaa, mitä ikänä tahtoo, sanottaisiin hänen tekevän, mitä ikänä tahtoo. Siten Jumalan tahto, koska se on kaiken, mikä tapahtuu, perimmäinen peruste, näyttää aiheuttavan meidän tahdollemme välttämättömyyden pakon». Näin sanoo Tutkielma (III a 6).

Vihdoinkin voimme kiittää Jumalaa Tutkielman terveestä ajatuksesta! Missä on siis vapaa ratkaisuvalta? Mutta jälleen luiskahtaa käsistämme tuo ankerias ja lausahtaa äkkiä: »Ei Paavalikaan selvitä tätä pulmaa, hän vain nuhtelee sen pohtijaa: ’Oi, ihminen, mikä olet sinä vastaamaan Jumalalle‘» ( Room. 9:20 ) (III a 6).


<<<0196>>>


Voi verratonta pakoa! Tämäkö Pyhä Raamatun käsittelyä! Mennään julistamaan arvostelu oman arvovallan nojalla, omasta takaa, ilman raamatullista perustelua, ilman ihmeitten tekemistä, jopa vääristelemään Jumalan selvänselviä sanoja! Etteikö Paavali selvittele tätä kysymystä! Mitä hän sitten tekee? »Hän nuhtelee sen pohtijaa», se sanoo. Mutta eiköpä juuri tuo nuhtelu olekin mitä ehdottomin ratkaisu? Sillä mitä yritettiin tuolla kysymyksellä saada selville Jumalan tahdosta? Eikö sitä, että hän alistaisi meidän tahtomme välttämättömyyden alaiseksi? Paavali kuitenkin vastaa myöntävästi; hän sanoo: »Hän on armollinen, kenelle tahtoo, ja paaduttaa, kenen tahtoo. Niin se ei siis ole sen vallassa, joka tahtoo, eikä sen, joka juoksee, vaan Jumalan, joka on armollinen» ( Room. 9:18 - 16 ). Eikä hän tyydy vain antamaan selvitystä, vaan hän tuo lisäksi esiin ne, jotka vapaata ratkaisua kannattaen ja tätä selvitystä vastustaen napisevat laverrellen, että sittenhän ei ole mitään ansioita ja että meitä ei tuomita kadotukseen omasta syystämme ynnä muuta samanlaista, ja hillitäkseen heidän napinaansa ja suuttumustaan sanoo: »Sinä kaiketi sanot minulle: ’Miksi hän sitten vielä soimaa? Sillä kuka voi vastustaa hänen tahtoansa‘» ( Room. 9:19 ). Huomaatko, kuinka hän esittää toiset henkilöt? Kuultuaan, että Jumalan tahto aiheuttaa meille välttämättömyyden pakon, nämä rienaten napisevat sanoen: »Miksi hän sitten vielä soimaa?», toisin sanoen: Miksi Jumala näin vaatii, näin ahdistaa, näin velkoo, näin soimaa? Mistä hän syyttää? Mistä nuhtelee? Aivan kuin me ihmiset kykenisimme siihen, mitä hän meiltä velkoo, jos voisimme! Valitukseensa hänellä ei ole mitään oikeudenmukaista perustetta, ennemminkin syyttäköön omaa tahtoaan; sillä kohdalla valitelkoon, sillä kohdalla ahdistelkoon! »Sillä kuka voi vastustaa hänen tahtoansa? Ken saavuttanee laupeuden, ellei hän tahdo? Ken voi pehmetä, jos hän näkee hyväksi paaduttaa? Meidän vallassamme ei ole hänen tahtonsa muuttaminen, vielä vähemmän sen tahdon vastustaminen, joka tähtää meidän paaduttamiseemme, tahdon, joka väkisin vie meidän paaduttamiseemme, tahdoimmepa tai emme.


<<<0197>>>


Ellei Paavali olisi tätä kysymystä selvittänyt tai jos hän olisi jättänyt tarkkaan määrittelemättä, että Jumalan ennaltatietämyksellä meidät alistetaan välttämättömyyden pakon alaisiksi, niin minkä tähden oli tarpeen tuoda esiin sellaisia, jotka napisevat ja mainitsevat syyksi sen, että hänen tahtoansa ei voida vastustaa? Kukapa napisisi ja olisi suutuksissa, ellei huomaisi, että välttämättömyyden pakko varmaksi vakuutetaan? Hämäriä eivät ole ne sanat, joissa hän puhuu Jumalan tahdon vastustamisesta. Vai onko tulkinnanvaraista, mitä vastustaminen merkitsee ja mitä tahto merkitsee, tai mistä hän puhuu, puhuessaan Jumalan tahdosta? Olkoot tässä asiassa tuhannet ja taas tuhannet arvossapidetyt opettajat minun puolestani huononäköisiä, kuvitelkoot, että Raamattu ei ole selkeä, ja vapiskoot vaikean kysymyksen edessä! Meillä on selvänselvät sanat, jotka kuuluvat näin: »Niin hän siis on armollinen, kenelle tahtoo, ja paaduttaa, kenen tahtoo», ja niin ikään: »Sinä kaiketi sanot minulle: ’Miksi hän soimaa? Sillä kuka voi vastustaa hänen tahtoansa?‘»


<<<0198>>>


Ei se myöskään ole mikään vaikea kysymys. Päinvastoin mitään sen helpompaa ei ole tavalliselle ymmärrykselle kuin se, että, heti kun Raamatun perustuksella pannaan pohjaksi se, että Jumala ei käy harhaan eikä erehdy, seuraava johtopäätös on varma, luja ja tosi: jos Jumala ennalta tietää, niin se tapahtuu välttämättömyyden pakosta. Kyllä minä myönnän, että tämä kysymys on vaikea, jopa mahdoton selvitettäväksi, jos samanaikaisesti tahdotaan pitää kiinni näistä molemmista, nimittäin sekä Jumalan ennaltatietämyksestä että ihmisen vapaudesta. Sillä mikäpä on vaikeampaa, jopa mahdottomampaa, kuin sellainen väite, että esimerkiksi keskenään ristiriitaiset tai toisilleen vastakkaiset asiat soveltuvat yhteen, tai että jokin luku samalla voi olla kymmenen ja yhdeksän? Kysymykseemme ei sisälly mitään vaikeutta; vaikeutta etsitään ja se pannaan siihen aivan samalla tavalla kuin Raamatusta etsitään moniselitteisyyttä ja hämäryyttä ja nämä väkisin pannaan siihen. Paavali siis hillitsee jumalattomia, jotka olivat loukkaantuneet noihin selvänselviin sanoihin huomatessaan, että Jumalan tahto toteutuu meissä olevan välttämättömyyden pakon kautta, ja huomatessaan ehdottoman varmaksi sen, ettei heille jätetä mitään vapautta, mitään vapaata ratkaisuvaltaa, vaan että kaikki riippuu ainoastaan Jumalan tahdosta. Mutta hän hillitsee heidät käskemällä heitä vaikenemaan ja syvästi kunnioittamaan Jumalan voiman ja tahdon majesteettisuutta, johon meillä ei ole vähintäkään oikeutta, kun sillä sitä vastoin meihin katsoen on täysi oikeus tehdä, mitä ikänä haluaa. Eikä meille tapahdu vääryyttä, koska Jumala ei ole meille mitään velkaa; ei hän ole meiltä mitään saanut eikä hän ole meille luvannut muuta kuin sen, minkä tahtoi ja minkä hyväksi katsoi.


<<<0199>>>


Tässä siis olisi sopiva tilaisuus ja hetki hartaasti kunnioittaa, ei noita mainitsemiasi Korykoksen luolan onkaloita, vaan pelottavissa ihmeteoissaan ja käsittämättömissä tuomioissaan ilmestyvää majesteettia, ja sanoa: »Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niinkuin taivaassa!» Mutta millään kohdalla me emme osoita suurempaa kunnioituksen puutetta ja uhkarohkeutta kuin syytellen käydessämme käsiksi noihin tutkimattomiin salaisuuksiin ja tuomioihin ja samalla kuitenkin kuvitellen mielessämme, että meillä on aivan uskomaton kunnioitus pyhiä kirjoituksia kohtaan, niitä tutkiessamme, kirjoituksia, joita Jumala on käskenyt tutkia ( Joh. 5:39 ). Tällä kohdalla emme tutki, mutta niissä kohdin, joita hän on kieltänyt meitä tutkimasta, me yhtä päätä tutkimme uhkarohkeasti, etten sanoisi rienaavasti. Vai eikö ole uhkarohkeata tutkimista se, että yritetään saada Jumalan rajoittamaton edeltätietämys sopeutumaan yhteen oman vapautemme kanssa, vaikka olemme valmiit kieltämään Jumalan edeltätietämyksen, ellei se myönnä meille vapautta, tai, jos se panee meille välttämättömyyden pakon, napisevien ja rienaajien kanssa sanomaan: »Miksi hän vielä meitä nuhtelee? Voiko kukaan vastustaa hänen tahtoansa? Missä on se Jumala, joka on olemukseltaan mitä laupein? Missä hän, joka ei tahdo syntisen kuolemaa? Vai onko hän luonut meidät saadakseen nauttia ihmisten tuskista?» — ja muuta samanlaista, mitä helvetin kadotukseen tuomitut loppumattomasti vaikeroiden huutavat.

Mutta onhan jopa luonnollisen järjenkin pakko tunnustaa, että elävän, tosi Jumalan täytyy olla sellainen, joka vapaudellaan panee meidät välttämättömän pakon alaisiksi. Olisihan toki sellainen Jumala naurettava tai ennemminkin epäjumala, joka ainoastaan epävarmasti edeltänäkisi sen, mikä tuleva on, tai joka pettyisi sen johdosta, mikä tapahtuu, kun jopa pakanat ovat jumaliensa käsiin uskoneet väistämättömän kohtalon. Yhtä naurettava hän olisi, ellei hän voisi tehdä ja tekisi kaikkea, tai että jotakin tapahtuisi ilman häntä itseään. Jos taas myönnämme hänen ennaltatietämyksensä ja kaikkivaltansa, on tästä luonnonmukaisesti väistämättömänä seurauksena, että emme ole oman itsemme kautta luotuja ja että me emme elä emmekä toimi mitään oman itsemme kautta, vaan yksinomaan hänen kaikkivaltansa kautta. Mutta kun hän jo ennalta tiesi, että meistä tulisi sellaisia, että hän meistä tekee sellaisia ja että hän meitä sellaisina panee liikkeelle ja ohjaa, niin mitä totta tosiaan voidaan kuvitella meissä olevaksi sellaista, mikä on vapaata, niin että se voisi tapahtua joko niin tai näin, toisin kuin hän on ennalta tietänyt tai kuin hän itse toimii?


<<<0200>>>


Jumalan ennaltatietämys ja hänen kaikkivaltansa ovat siis mitä jyrkimmässä ristiriidassa vapaan ratkaisuvaltamme kanssa. Sillä joko Jumala erehtyy edeltätietämyksessään ja käy harhaan toiminnassaankin — mikä on mahdotonta — tai sitten me toimimme ja meidät pannaan toimimaan hänen ennaltatietämyksensä ja vaikuttamisensa mukaisesti. Jumalan kaikkivallaksi minä taas en sano sitä valtaa, jonka voimasta hän jättää tekemättä paljon sellaista, minkä hän voi tehdä, vaan sitä vaikuttavaa valtaa, jolla hän voimallisesti vaikuttaa kaiken kaikissa; tältä kannalta Raamattu nimittää häntä kaikkivaltiaaksi ( 1. Moos. 17:1 ). Jumalan kaikkivalta ja ennaltatietämys tekevät mitättömäksi vapaan ratkaisuvallan opin. Tässä ei myös voida vetää verukkeeksi Raamatun hämäryyttä tai kysymyksen vaikeutta. Sanat ovat kirkasta kirkkaammat, lapsillekin tutut. Itse asia on selvä ja helppo, tavallisen luonnollisen ymmärryksenkin oikeaksi osoittama; ei tässä merkitse mitään pitkäkään vuosisatojen, aikakausien ja toisin kirjoittavien ja opettavien henkilöiden sarja.


<<<0201>>>


Tietenkin mitä syvimmin loukkaa sitä yleistä ajatusta eli luonnonjohtoista järkeä se, että Jumala pelkän tahtonsa mukaan hylkää, paaduttaa ja tuomitsee kadotukseen ihmisiä aivan kuin hän olisi mielissään synneistä ja onnettomien kovista ja iankaikkisista tuskista, hän, jota ylistellään niin äärettömän laupiaaksi ja hyväksi. Tällainen ajatus Jumalasta on tuntunut epäoikeutetulta, julmalta ja sietämättömältä, ja vuosisatojen varrella on moni huomattu mies siihen loukkaantunut. Ja ken ei loukkaantuisi? Minä itse olen monen monituista kertaa siihen loukkaantuneena joutunut siinä määrin epätoivon helvetin syvyyksien partaalle, että jo toivoin, ettei minua milloinkaan olisi luotu ihmiseksi, ennen kuin ymmärsin, kuinka terveellistä ja kuinka lähellä armoa se epätoivo oli. Siksipä on niin paljon hikoiltu ja nähty vaivaa, kun on tahdottu puolustella Jumalan hyvyyttä ja syytellä ihmisen tahtoa. Tällä kohdalla on keksitty eron tekeminen Jumalan säännönmukaisen ja ehdottoman tahdon fvoluntas ordinata et absoluta), seuraamuksen aiheuttaman välttämättömyyden pakon ja ennalta olemassaolevan välttämättömyyden pakon (necessitas consequentiae et consequentis) yms. välillä. Tällä on kuitenkin saatu aikaan vain oppimattomien harhauttamista valetiedon tyhjillä puheilla ja vastaväitteillä ( 1. Tim. 6:20 ). Kuitenkin kaikitenkin tämä väkä jäi jäämistään syvälle niin oppimattomien kuin oppineidenkin sydämeen; joskus jouduttiin niin tiukalle, että tunnettiin, mikäli uskottiin Jumalan ennaltatietämys ja kaikkivalta, se välttämättömyys, jonka alaisina oltiin.

Jopa luonnollisen järjen sellaisenaan, vaikka se siihen loukkaantuukin ja niin suurin ponnistuksin pyrkii kirvoittautumaan siitä, on pakko oman arvostelunsa voittamana myöntää sen olemassaolo, vaikka ei olisikaan mitään Raamatun sanaa. Toteavathan kaikki ihmiset tämän käsityksen sydämiinsä kirjoitetuksi: he tunnustavat ja hyväksyvät sen, vaikkakin vastenmielisesti, kuullessaan sitä käsiteltävän: ensiksikin, että Jumala on kaikkivaltias, ei ainoastaan valtaan katsoen sinänsä, vaan, niinkuin olen sanonut, myös sen käyttöön nähden — muutoinhan Jumala olisi naurettava —, ja toiseksi, että hän tietää ja edeltätuntee kaiken ja että hän ei voi harhautua eikä joutua petetyksi. Sitten kun kaikkien sydän ja tietoisuus on myöntynyt näihin kahteen, täytyy niiden väistämättömän johdonmukaisuuden pakottamina suostua siihen, että me emme saa alkuamme oman tahtomme voimasta, vaan välttämättömyyden pakosta, ja samoin siihen, ettemme toimi, oli se mitä hyvänsä, oman ratkaisuvaltamme mukaisesti, vaan sen mukaisesti kuin Jumala pettämättömän ja muuttumattoman neuvonsa ja voimansa perusteella ennakolta on tietänyt ja vaikuttaa. Samalla osoittautuu kaikkien sydämiin kirjoitetuksi, että vapaa ratkaisuvalta ei ole mitään, vaikka asiaa pimennetään niin monin päinvastaisin tutkimuksin, joita perustellaan niin monen vuosisadasta vuosisataan toisin opettaneen miehen suurella auktoriteetilla. Samoinhan kaikki muutkin meidän sydämiimme kirjoitetut lait, niinkuin Paavali ( Room. 2:15 ) todistaa, opitaan tuntemaan silloin, kun niitä oikein käsitellään, mutta pimentyvät, kun jumalattomat opettajat niitä rääkkäävät ja ne alistetaan toisten käsityskantojen alaisuuteen.


<<<0202>>>


Minä palaan Paavaliin. Ellei hän Roomalaiskirjeen 9. luvussa selvittele kysymystä ja Jumalan ennaltatietämyksen ja tahdon perusteella osoita, että me olemme välttämättömyyden pakon alaiset, niin niitä varten hänen tarvitsisi tuoda esiin vertaus savenvalajasta, joka samasta savensa seoksesta tekee toisen astian jaloa, toisen häpeällistä käyttöä varten? ( Room. 9:21 ). »Ei kaiketi tehty sano tekijälleen: Miksi minusta tällaisen teit!» ( Room. 9:20 ). Apostolihan puhuu ihmisistä, joita hän vertaa saveen, ja Jumalasta, jota hän vertaa savenvalajaan. Epäilemättä vertaus olisi laimea, jopa mauton, ja se olisi esitetty suotta, ellei se ilmaisisi, että vapautemme on olematon. Jopa Paavalin koko esitys, jolla hän puolustaa armoa, olisi turha. Koko tämän kirjeen tarkoitushan on osoittaa, että me itse emme kykene mihinkään, emme edes silloin, kun omasta mielestämme toimimme hyvin. Sanoohan Paavali tässä samassa paikassa, että Israel, joka tavoitteli vanhurskautta, kuitenkaan ei saavuttanut vanhurskautta, mutta että pakanat, jotka eivät tavoitelleet sitä, sen saavuttivat ( Room. 9:30 s.). Tästä joudun puhumaan laveammin, kun marssitamme esiin joukkomme.


<<<0203>>>


Mutta Tutkielma jättää kokonaan vaille huomiota Paavalin esityksen kokonaisuuden ja hänen päämääränsä; sen sijaan se lohdutteleikse irtikiskaistuilla ja vääristellyillä sanoilla. Eikä Tutkielmaa ensinkään auta se, että Paavali jäljempänä, Roomalaiskirjeen 11. luvussa (20. jakeessa), uudelleen kehoittaen sanoo: »Sinä pysyt uskon kautta; älä ole ylpeä»; ja vielä mm.: »Nuo toisetkin oksastetaan, jos uskovat» ( Room. 11:23 ). Ei Paavali tässä puhu mitään ihmisten kyvyistä, vaan hän tuo esiin käskyn- ja ehdonluonteisia teonsanoja; yllä on tarpeeksi asti puhuttu siitä, mitä tällaisilla saadaan aikaan. Ja Paavali itse samassa raamatunkohdassa ehdättää ne, jotka kerskuvat vapaasta ratkaisusta: hän ei selitä, että he kykenevät uskomaan, vaan että— hän sanoo — »Jumala on voimallinen ne jälleen oksastamaan». Lyhyesti sanoen: Tutkielma näitä Paavalin kohtia käsitellessään etenee siinä määrin arastellen ja vitkastellen, että tuntuu siltä kuin se omassatunnossaan olisi ristiriidassa omien sanojensa kanssa. Juuri silloin näet, kun sen kaikkein pontevimmin olisi jatkettava todistamistaan, se melkein aina katkaisee esityksen näillä sanoilla »Mutta riittäköön tämä», tai »Tällä erää en ota tuota tutkiakseni», tai: »Tämä ei nyt kuulu tehtäväämme», tai »He sanoisivat näin» ynnä paljon muuta samankaltaista (III a 9. 10.11); se jättää asian ratkaisemattomaksi, niin ettei tiedetä, onko sen aikomuksena puhua vapaan ratkaisuvallan puolesta vaiko ainoastaan tyhjin sanoin pitää Paavalia pilkkanaan, — näin omaan häikäilemättömään tapaansa, koskapa se ei ota asiaa vakavalta kannalta. Mutta meidän ei sovi olla näin kylmäkiskoisia, käyskennellä munilla tai häilyä kuin ruoko tuulessa, vaan meidän pitää varmoina, järkähtämättöminä ja palavina tehdä väitteemme ja sitten taitavasti, vankasti ja laajasti todistaa se, mitä opetamme.


<<<0204>>>


Mutta kuinka mainiosti se säilyttääkään yhtäaikaa vapauden ja välttämättömyyden pakon sanoessaan: »Kaikki välttämättömyyden pakko ei sulje pois vapaata tahtoa. Jumala, Isä, esimerkiksi välttämättömyyden pakolla synnyttää Pojan, mutta kuitenkin synnyttää hänet mielihyvin ja vapaasti, koska hänellä ei ole siihen pakkoa» (III a 9). Kysynpä, keskustelemmeko me nyt pakottamisesta ja väkivallasta? Emmekö epälukuisissa kirjoissa ole vakuuttaneet puhuvamme siitä välttämättömyyden pakosta, minkä muuttumattomuus aiheuttaa? Kyllä me tiedämme, että Isä synnyttää mielihyvin. Ja senkin me tiedämme, että Juudas mielihyvin kavalsi Kristuksen; mutta me väitämme, että tämän mielihyvän täytyi varmasti ja pettämättömästi ilmetä Juudaksessa itsessään, jos kerran Jumala sen ennaltatiesi. Tai, ellei vielä käsitetä, mitä minä sanon, niin kohdistakaamme toinen välttämättömyyden pakko, luonteeltaan raju, tekoon, ja toinen välttämättömyyden pakko, luonteeltaan erehtymätön, aikaan. Se, joka meitä kuulee, käsittäköön, että me puhumme jälkimmäisestä, emme edellisestä, toisin sanoen, me emme tutkistele sitä, tuliko Juudaksesta kavaltaja vastoin tahtoaan vaiko omasta tahdostaan, vaan sitä, täytyikö ehdottomasti käydä niin, että Juudas Jumalan edeltämääräämänä aikana ehdoin tahdoin kavalsi Kristuksen. Mutta huomaapa, mitä Tutkielma tästä sanoo! »Jos tarkkaat Jumalan pettämätöntä edeltätietämystä, täytyi Juudaksesta ehdottomasti tulla kavaltaja, mutta siitä huolimatta olisi Juudas voinut muuttaa tahtonsa» (III a 9). Käsitätkö myös, kelpo Tutkielma, mitä puhut? Minä sivuutan tässä sen seikan, että tahto ei voi tahtoa muuta kuin sitä, mikä pahaa on — sehän jo yllä todistettiin; mutta kuinka Juudas voi muuttaa tahtonsa, jos mieli Jumalan pettämättömän edeltätietämyksen pysyä voimassa? Vai kykenikö hän muuttamaan Jumalan edeltätietämyksen ja tekemään sen erehtyväksi? Tässä rohkeus kaikkoaa Tutkielmasta; se heittää lippunsa, viskaa pois aseensa, luopuu asemistaan ja siirtää pohdintansa seuraamuksen aiheuttaman välttämättömyyden pakkoa ( necessitas consequentiae) ja ennalta olemassa olevan välttämättömyyden pakkoa (necessitas consequentis) käsittelevien skolastisten rikkiviisauksien alalle, koska se itse ei halua seurata näitä viisasteluja. Viisasta totta tosiaan: vietyäsi kiistakysymyksen keskelle taistelun tuoksinaa ja juuri kun mitä kipeimmin tarvittaisiin keskustelun kehittäjää, sinä silloin lähdet pakosalle ja jätät toisten tehtäväksi vastaamiset ja määrittelemiset! Tätä neuvoa olisi sinun alun alkaen pitänyt noudattaa ja kokonaan luopua kirjoittamisesta tuon sanan mukaisesti: Se, joka ei kykene kilpailemaan, pysyköön erillään kilpailuvälineistä. Olipa aivan odottamatonta, että Erasmus kävisi käsiksi siihen vaikeaan kysymykseen, kuinka Jumala varmasti tietää edeltäpäin, ja kuinka siitä huolimatta se, minkä me teemme, tapahtuu muka sattumanvaraisesti (contingenter). Tämä vaikeus on ollut maailmassa kauan ennen Tutkielmaa. Odotettiin kuitenkin, että se antaisi vastauksen ja ratkaisun. Mutta sepä käyttää hyväkseen retorista siirtymistä ja laahaa meitä, retoriikkaan perehtymättömiä, mukanaan — aivan <<<0205>>> kuin tässä olisi kysymyksessä aivan mitätön asia ja aivan kuin tässä olisi vain joitakin viisasteluja; urhokkaasti se murtautuu ulos taistelun tuoksinasta, kulmillansa muratti ja laakeri!

Mutta maltahan, veliseni! Mikään retoriikka ei ole niin tehoisa, että se voisi leikitellä vilpittömän omantunnon kansa; omantunnon oas on kaikkia esitystaidon voimia ja kuvapuheita väkevämpi. Tällä kohdalla me emme päästä reetoria ohitse muina miehinä! Tässä eivät moiset eleet ole paikallaan. On kysymys keskeisestä asiasta ja kiistakysymyksen ytimestä, tässä joko tehdään loppu vapaasta ratkaisusta tai e juhlii täydellistä riemuvoittoa. Mutta sinä, vaikka olet tietoinen vaarasta, jopa varmasta voitosta vapaan ratkaisun asiassa, et ole huomaavinasi mitään muuta kuin viisasteluja! näinkö esiinnytään luotettavana jumaluusoppineena? Onko totisesti kysymys sinulle vakava, kun noin jätät sekä kuulijasi epävarmoiksi että asian käsittelyn sekavaksi ja myllerretyksi, mutta siitä huolimatta tekeydyt kaikella kunnialla tehtäväsi suorittaneeksi ja voitonpalkinnon ansainneeksi? maallisissa asioissa saatettaneen sietää moisia viekkaita ja ovelia otteita, mutta kun on kysymys sellaisesta jumaluusopillisesta asiasta, jossa sielujen autuudeksi etsitään yksinkertaista ja selvää totuutta, se on mitä vastenmielisintä, se on sietämätöntä.


<<<0206>>>


Sofistitkin ovat oivaltaneet tämän todisteluperusteen voittamattoman ja vastustamattoman voiman; siitä syystä he ovat keksineet seuraamuksen aiheuttaman välttämättömyyden pakon ja ennalta olemassaolevan välttämättömyyden pakon. Me olemme edellä osoittaneet, ettei tällä kuvitelmalla pitkälle potkita. Eiväthän he edes itse kiinnitä huomiota siihen, mitä sanovat ja kuinka paljoon he suostuvat itseään vastaan. Jos nimittäin myönnät seuraamuksen aiheuttaman välttämättömyyden pakon, on vapaa ratkaisuvalta voitettuna maassa makaamassa, eikä silloin ole mitään apua ennalta olemassa olevan välttämättömyyden pakonomaisuudesta tai satunnaisuudesta. Mitä se minuun koskee, jos vapaata ratkaisua ei panna pakonalaiseksi, vaan halusta tekeväksi sen, minkä tekee? Minä tyydyn siihen myönnytykseesi, että se on välttämätöntä, että se tekee halusta sen, minkä tekee, ja että se ei voi suhtautua asiaan toisin, jos Jumala sen on sellaiseksi edeltänähnyt. Jos Jumala edeltänäkee, että Juudas on kavaltava tai muuttava kavaltamistahtonsa, niin täytyy jommankumman, minkä hän edeltätiesi, välttämättä tapahtua, tai sitten Jumala erehtyy edeltätietämisessään ja edeltäilmoittamisessaan, mikä on mahdotonta. Tähän näet tullaan seuraamuksen aiheuttaman välttämättömyyden pakon tietä, toisin sanoen: jos Jumala jotakin edeltätietää, niin juuri se välttämättä tapahtuu. Tämä merkitsee sitä, että vapaa ratkaisuvalta on mitätön. Seuraamuksen aiheuttama välttämättömyyden pakko ei ole hämärä eikä moniselitteinen; ja vaikka nuo kaikkien vuosisatojen opettajat ovatkin sokeita, on heidän kuitenkin pakko myöntää se, sillä se on siinä määrin ilmeinen ja varma, että sitä voi käsin kosketella.


<<<0207>>>


Ennalta olemassaoleva välttämättömyyden pakko, jolla he lohduttautuvat, on unikummitus; se on jyrkässä ristiriidassa seuraamuksen aiheuttaman välttämättömyyden pakon kanssa. Minä otan esimerkin. Seuraamuksen aiheuttamaa välttämättömyyden pakkoa on se, jos sanon: Jumala tietää edeltäpäin, että Juudaksesta tulee kavaltaja, siis tapahtuu varmasti ja epäilemättä, että Juudaksesta tulee kavaltaja. Tätä välttämätöntä seuraamusta vastaan sinä lohduttaudut seuraavasti: Mutta koska Juudas voi muuttaa kavaltamistahtonsa, niin ei olekaan kysymys ehdottomasta välttämättömyydestä. Kysynpä sinulta: Kuinka sopeutuvat toisiinsa nämä kaksi: Juudaksen vallassa on tahto olla kavaltamatta, ja: On välttämätöntä, että Juudas tahtoo kavaltaa? Eivätköhän ne ole täydessä ristiriidassa keskenään? Sinä sanot: Ei häntä pakoteta kavaltamaan vasten tahtoaan. Mitä sillä on tämän asian kanssa tekemistä? Sinä olet puhunut ehdottomasta välttämättömyyden pakosta, että se ei johdu seuraamuksen aiheuttamasta välttämättömyyden pakosta, mutta sinä et ole puhunut mitään ehdottomasta pakotuksesta. Vastauksen olisi pitänyt lähteä ehdottoman välttämättömyyden pohjalta, mutta sinä esität esimerkin ehdottoman välttämättömyyden pakottamisesta. »Hyvää päivää, kirvesvartta.» Tällaista saa aikaan se uneliaisuus, jonka vallassa oltaessa ei kiinnitetä huomiota siihen, että ehdotonta välttämättömyyden pakkoa koskeva keksintö ei saa mitään aikaan.

Tämän verran sen ensimmäisen, faraon paaduttamista koskevan raamatunkohdan johdosta. Siihen kuitenkin sisältyvät kaikki muutkin raamatunkohdat ja monet keinovarat, jopa voittamattomat. Tarkastelkaamme sitten sitä toista, Jaakobia ja Eesauta koskevaa. Heistä, vaikka eivät vielä olleet syntyneetkään, sanottiin: »Suurempi palvelee vähempää» ( 1. Moos. 25:23 ). Tutkielma kiertää tämän raamatunkohdan väittämällä, että se ei varsinaisesti koske ihmisen pelastusta; voihan Jumala näet tahtoa, että ihminen on köyhä, tahtoo tämä tai ei tahdo, häntä silti iankaikkisesta autuudesta pois väistämättä (III a 11).


<<<0208>>>


Näe toki, kuinka monia umpisokkeloita ja pakoteitä petollinen, totuutta pakoileva mieli etsii, kuitenkaan pakoon pääsemättä! Olkoonpa niinkin, että tällä raamatunkohdalla ei ole tekemistä ihmisen pelastuksen kanssa — siitä jäljempänä — mutta eiköpä Paavali, joka sen kohdan esittää, silti saa mitään aikaan? Teemmekö Paavalin näin vakavan asian pohtimisessa naurettavaksi ja typeräksi? Se olisi kyllä Hieronymuksen tapaista, hänen, joka useissa kohdin uskaltaa mahtavan rohkeasti, mutta samalla suu rienassa selittää, että niillä seikoilla, joilla niiden alkuperäisissä kohdissa ei ole todistusvoimaa, on Paavalin kirjoituksissa todistusvoima. Tämä on aivan samaa kuin jos sanottaisiin: Paavali pannessaan kristillisen uskon perustusta yksinkertaisesti turmelee Pyhää Raamattua ja pettää uskovien sydämet käsityskannalla, joka on muovautunut hänen omissa aivoissaan ja väkivaltaisesti pantu Raamattuun. Näin pitää kunnioitettaman Henkeä Paavalissa, tuossa pyhässä ja valitussa Jumalan aseessa! Mutta sen sijaan, että Hieronymusta olisi luettava arvostellen ja pidettävä tätä hänen sanaansa yhtenä niistä monista jumalattomuuksista, joita tuo koito kirjoittaa — siinä määrin hän oli välinpitämätön ja turta Raamatun ymmärtämisessä —, Tutkielma omaksuu sen ilman arveluita eikä katso sen olevan edes jonkinlaisen lieventävän selityksen tarpeessa: se arvostelee ja oikoo Pyhää Raamattua tuon erittäin luotettavan oraakkelin mukaisesti. Näin me hyväksymme jumalattomien ihmisten lausumia Pyhän Raamatun ohjeiksi ja mittapuiksi! Ja sitten me vielä ihmettelemme, että Raamattu käy moniselitteiseksi ja hämäräksi ja että niin monet isät ovat siinä sokeita, vaikka se vasta moisella jumalattomalla rienalla tulee sellaiseksi.

Kirottu olkoon siis se, joka selittää, että sillä, mikä Paavalilla on todistusvoimaista, ei alkuperäisessä kohdassa ole todistusvoimaa! Sillä näin ainoastaan selitetään, mutta sitä ei todisteta. Näin kuitenkin selittävät ne, jotka eivät käsitä Paavalia eivätkä hänen lainaamiaan raamatunkohtia, vaan omaksuen sanat oman, toisin sanoen, jumalattoman käsityksensä mukaisesti, pettyvät. Vaikkakin näet tämä raamatunkohta — 1. Mooseksen kirjan 25. luvussa ( 1. Moos. 25 .) — erittäin sopivasti käsitettäisiinkin tarkoittavan ainoastaan ajallista orjuutta, mikä ei ole totuudenmukaista, sen Paavali kuitenkin oikein ja tehokkaasti tuo esiin juuri sen avulla todistaakseen, että Saaralle sanottiin: »Suurempi on palveleva vähempää», ei Jaakobin tai Eesaun ansioiden tähden, vaan kutsujan tähden ( Room. 9:12 ).


<<<0209>>>


Paavali käsittelee tässä kysymystä, ovatko he saavuttaneet sen, mitä heistä sanotaan, vapaan ratkaisun tarmon tai ansioiden tähden, ja hän todistaa, että niin ei ole asian laita, vaan että Jaakob kutsujan sulasta armosta saavutti sen, mitä Eesau ei saavuttanut. Mutta sen hän todistaa horjumattomin Pyhän Raamatun sanoin, nimittäin: » — ennen kuin he olivat syntyneetkään ja ennen kuin he olivat tehneet mitään hyvää tai pahaa» ( Room. 9:11 ). Juuri tähän todistukseen sisältyy kaikkein tärkein, juuri tässä on asian ydin. Mutta Tutkielma mainiolla esitystaidollaan sivuuttaa kaiken tämän, ei ole sitä näkevinään eikä ensinkään käy esittämään ansiokysymystä, vaikka oli sen tehtäväkseen ottanut ja vaikka Paavalinkin käsittely sitä vaatii, vaan hän puhuu tyhjiä ajallisesta orjuudesta, aivan kuin se jollakin tavoin kuuluisi asiaan, vain siksi, ettei näyttäytyisi Paavalin erittäin voimakkaiden sanojen voittamaksi. Mitäpä sillä olisi suunsoittamista Paavalia vastaan vapaan ratkaisuvallan eduksi? Mitä vapaa ratkaisu auttoi Jaakobia? Mitä siitä oli vahinkoa Eesaulle? Olihan Jumalan edeltätietämisellä ja -määräämyksellä jo päätetty, ennen kuin kumpikaan oli syntynyt ja mitään tehnyt, että edellinen oli palveleva ja jälkimmäinen oli hallitseva. Palkka määrätään, ennen kuin työntekijät syntyvät ja ovat työssä. Tähän olisi Tutkielman pitänyt antaa vastaus. Juuri tällä kohdalla Paavali korostaa sitä, että he eivät vielä olleet tehneet mitään hyvää tai mitään pahaa, mutta että Jumalan päätöksen mukaan toinen määrätään herraksi, toinen orjaksi. Ei tässä ole kysymys siitä, onko mainitulla orjuudella tekemistä pelastuksen kanssa, vaan siitä, minkä ansion mukaisesti se pannaan sen kannettavaksi, joka ei ollut sitä ansainnut. Kiusallisinta on kuitenkin taistella noita kieroja pyrkimyksiä vastaan, joilla väännellään ja väistellään Raamattua.


<<<0210>>>


Sitten todistuu itse tekstin johdolla, että Mooses ei puhu ainoastaan heidän orjuudestaan ja että Paavali menettelee oikein käsittäessään sanan tarkoittavan iankaikkista autuutta — tämä ei sinänsä tosin paljon vaikuta itse asiaan, mutta sittenkään minä en siedä sitä, että Paavali tahritaan jumalattomien vääristelyillä. Mooseksella oleva ennustus näet kuuluu seuraavasti: »Kaksi kansaa erkanee sinun kohdustasi, ja kansa on voittava kansan, suurempi palvelee vähempää» ( 1. Moos. 25:23 ). Tässä selvästi kaksi kansaa erotetaan toisistaan. Toinen, nimittäin vähäisempi, otetaan Jumalan armoon, että se voittaisi suuremman, ei tosin väellä ja voimalla, vaan Jumalan suosion turvin; kuinka muutoin vähäisempi voisi voittaa suuremman, ellei Jumala olisi sen kanssa? Niin siis vähempi on se tuleva Jumalan kansa, ei tässä käsitellä ainoastaan ulkonaista valtiutta tai orjuutta, vaan kaikkea sitä, mikä kuuluu Jumalan kansalle, nimittäin siunausta, sanaa, Henkeä, lupausta Kristuksesta ja iankaikkista valtakuntaa, juuri sitä samaa, minkä Raamattu jäljempänä laveammin vahvistaa kuvaillessaan, kuinka Jaakob siunataan ja saa sekä lupaukset että valtakunnan ( 1. Moos. 27:27 ss.). Tämän kaiken Paavali lyhyesti ilmaisee sanoessaan, että suurempi on palveleva vähempää, ja osoittaessaan meidät Moosekseen, joka näitä asioita laajemmin käsittelee. Hieronymuksen ja Tutkielman häpäisevää käsityskantaa vastaan voitaisiin siis huomauttaa, että sillä, minkä Paavali tuo esiin, on sen alkuperäisessä kohdassa suurempi todistusvoima kuin Paavalilla. Eikä tämä päde ainoastaan, kun on kysymys Paavalista, vaan se pätee kaikista apostoleista, jotka ikään kuin puheensa todistukseksi ja vahvistukseksi tuovat esiin Raamattua. Olisihan todellakin naurettavaa tuoda esiin todistukseksi sellaista, joka ei mitään todista eikä mitään asiaan vaikuta. Sillä jos jo sellaiset ovat filosofien keskuudessa naurettavia, jotka sitä, mikä on tuntematonta, todistavat joko sellaisella, mikä on vielä tuntemattomampaa, tai sellaisella, mikä ei kuulu asiaan, niin millä perusteella me syyllistäisimme kristillisen opin korkeimmat johtomiehet ja luojat moiseen menettelyyn, josta riippuu sielujen autuus, varsinkin jos nämä opettavat uskon pääasioita. Mutta moinen näyttää <<<0211>>> sopivan niille, joihin Pyhä Raamattu ei tee mitään vakavaa vaikutusta.

Tutkielma yrittää sitten kolmella tavalla väännellä sitä Malakian kohtaa, minkä Paavali lisäksi liittää: »Jaakobia minä rakastin, mutta Eesauta minä vihasin» ( Room. 9:13 ; Mal. 1:2 s.). Ensimmäinen on seuraava. »Tiukasti kirjaimenmukaisesti selittäen», se sanoo, »Jumala ei rakasta niinkuin me rakastamme, eikä hän vihaa ketään, sillä Jumalaan ei voida soveltaa tämäntapaisia mielenliikkeitä» (III a 11).

Mitä kuulenkaan! Onko nyt kysymys siitä, kuinka Jumala rakastaa ja vihaa; eikö paremminkin siitä, minkä tähden hän rakastaa ja vihaa? Kysytään, minkä meidän oman ansiomme tähden hän rakastaa tai vihaa. Kyllä me hyvin tiedämme, ettei Jumala rakasta ja vihaa niinkuin me, koskapa me rakastamme ja vihaamme muuttuvaisesti, kun taas hän rakastaa ja vihaa oman iankaikkisen ja muuttumattoman olemuksensa mukaisesti; häneen ei siis voida soveltaa ulkonaisia ominaisuuksia ja mielenliikkeitä.

Ja juuri se pakostakin tekee vapaan ratkaisuvallan olemattomaksi, että Jumalan rakkaus ihmisiä kohtaan on iankaikkinen ja muuttumaton ja hänen vihansa iankaikkinen, ennen kuin tätä maailmaa oli olemassakaan eikä ainoastaan ennen vapaan ratkaisun ansiota ja tekoa. Kaiken meissä täytyy siis tapahtua välttämättömyyden pakosta, aina sen mukaan kuinka hän hamasta iankaikkisuudesta joko rakastaa tai vihaa: meille aiheuttaa välttämättömyyden pakon ei ainoastaan Jumalan rakkaus, vaan myöskin se tapa, jolla hän rakastaa. Käsittänet siis, mitä hyötyä Tutkielmalla on pakoilemisistaan: kuta kiihkeämmin se pyrkii pääsemään pakoon, sitä pahemmin se häkeltyy; niin huonosti sitä luonnistaa ponnistelu totuutta vastaan.


<<<0212>>>


Mutta olkoon nyt niin, että tähän soveltuisi kuvaannollinen esitystapa, siis että Jumalan rakkaus tietäisi samaa kuin rakkauden vaikutus, ja Jumalan viha tietäisi samaa kuin vihan vaikutus. Tapahtuvatko nämä vaikutukset ilman Jumalan tahtoa ja sivuuttaen sen? Vai selittänetkö tässäkin tapauksessa, että Jumala ei tahdo samalla tavalla kuin me ja että tahtomisen mielenliike ei ole häneen sovellettavissa? Jos siis nuo vaikutukset tapahtuvat, ne ehdottomasti tapahtuvat Jumalan tahdon mukaisesti. Mutta mitä Jumala tahtoo, sitä hän joko rakastaa tai vihaa. Vastaa siis: Minkä ansion perustuksella Jaakobia rakastetaan ja Eesauta vihataan, ennen kuin nämä ovat syntyneet ja toimivat? On siis selviö, että Paavali erittäin onnistuneesti lainaa Malakiaa sen Mooseksen lauseen tukemiseksi, että Jumala kutsui Jaakobin, ennenkuin tämä oli syntynyt, siitä syystä, että hän rakasti tätä, eikä sen tähden, että Jaakob olisi häntä ensin rakastanut tai että hänet olisi taivuttanut jokin tämän ansio, — jotta Jaakobissa ja Eesaussa kävisi ilmi, mihin meidän vapaa ratkaisumme kykenee.


<<<0213>>>


Toinen selitystapa on seuraava. Malakia ei tunnu puhuvan siitä vihasta, jolla meidät tuomitaan iankaikkisesti, vaan ainoastaan ajallisen ahdingon tilasta. Tässä nimittäin soimataan niitä, jotka tahtoivat jälleen pystyttää Edomin. Tämä jälleen sanotaan Paavalin häpäisemiseksi, aivan kuin hän olisi tehnyt väkivaltaa Raamatulle. Näin vähän me kunnioitamme Pyhän Hengen majesteettisuutta, kunhan vain saamme esiin oman ajatuksemme! Mutta kärsikäämme tämä häväistys ja ottakaamme selko siitä, mitä se saa aikaan. Malakia puhuu ajallisesta ahdinkotilasta. Entä sitten? Mitä se vaikuttaa tähän asiaan? Paavali todistaa, Malakiaan nojaten, että ahdinko on pantu Eesaun kannettavaksi tämän ansiotta, ainoastaan Jumalan vihan tähden, ja sen johdosta hän päättelee, että vapaa ratkaisuvalta on tyhjän veroinen. Tässä kohdassa sinut pannaan tiukalle: juuri tähän olisi pitänyt vastata. Me käsittelemme ansiota, sinä puhut palkasta ja sinä puhut siitä sellaisella tavalla, ettet selviydy siitä sinne, minne aioit päästä, jopa sinä palkasta puhuessasi joudut tunnustamaan ansion, mutta et ole sitä huomaavinasi. Selvitä siis, mikä Jumalalla oli syynä siihen, että hän rakasti Jaakobia ja vihasi Eesauta, kun heitä vielä ei ollut olemassakaan! Edelleen on väärä selitys sekin, että Malakia muka puhuu ainoastaan ajallisesta ahdingosta; Edomin hävitys ei ole hänelle tärkeä. Sillä puuhallasi sinä käännät ylösalaisin profeetan mielipiteen. Mitä selvimmin sanoin profeetta tarpeeksi asti ilmaisee, mitä tahtoo. Hänhän nuhtelee israelilaisten kiittämättömyyttä: vaikka hän on heitä rakastanut, nämä puolestaan eivät ole rakastaneet häntä kuin isää eivätkä peljänneet häntä kuin valtiasta. Hän osoittaa sekä Raamatulla että itse teossa rakastaneensa heitä. Vaikka näet Jaakob ja Eesau olivat veljeksiä, niinkuin Mooses sen 1. Mooseksen kirjan 25. luvussa mainitsee, Jumala kuitenkin rakasti Jaakobia ja valitsi hänet, ennen kuin, tämä oli syntynyt, niinkuin vähää ennen mainittiin, Eesauta hän taas vihasi tekemällä hänen alueestaan erämaan. Ja siitä alkaen hän vihaa häntä niin hellittämättömästi, että vaikka hän palautti Jaakobin vankeudesta ja asetti hänet ennalleen, hän ei kuitenkaan salli edomilaisten päästä ennalleen; ja vaikka nämä ilmaisevat jälleenrakentamishalunsa, hän uhkaa heitä tuholla. Jos profeetan selvällä sanalla ei ole tätä sisältöä, niin syyttäköön koko maailma minua valheesta. Tässä ei siis soimata edomilaisten julkeutta, vaan, niinkuin sanoin, Jaakobin lasten kiittämättömyyttä, nämä kun eivät ymmärrä, mitä hän heille antaa ja mitä hän heidän veljiltään edomilaisilta riistää ainoastaan siitä syystä, että hän toisaalla vihaa ja toisaalla rakastaa.


<<<0214>>>


Kuinka siis pitää paikkansa profeetan sana ajallisesta ahdingosta? Selvin sanoinhan hän todistaa puhuvansa kahdesta kantaisästä syntynsä saaneesta kahdesta kansasta, joista toinen on otettu kansaksi ja säilytetty, mutta toinen jätetty oman onnensa nojaan ja vihdoin hävitetty. Mutta kansaksi ottaminen ja kansaksi ottamatta jättäminen ei kuulu vain ajallisiin siunauksiin tai onnettomuuksiin, se kuuluu kaikkeen; sillä meidän Jumalamme ei ole ainoastaan ajallisten asioiden Jumala, vaan kaiken. Eipä hän tahdo olla sinun Jumalasi eikä sinun palveltavanasi puolinaisin voimin tai ontuvajalkaisena ( 1. Kun. 18:21 ), vaan kaikesta voimastasi ja kokonaisin sydämin, jotta hän olisi sinulle Jumala sekä täällä että tulevassa elämässä, kaikissa asioissa, kaikissa kohtaloissa, kaikkina aikoina ja kaikissa teoissa.

Kolmas selitystapa on seuraava. Jumala ei, kuvaannollisesti katsoen, rakasta kaikkia kansoja eikä vihaa kaikkia juutalaisia, vaan kummallakin taholta muutamia. Tällä kuvaannollisuudella, Tutkielma sanoo, saadaan aikaan se, että todistus on kokonaan voimaton osoittamaan välttämättömyyden pakkoa; se vain kukistaa juutalaisten uhmamielen ( III a 12). Kun tämä tie on raivattu, niin Tutkielma pääsee pakoon selittämällä, että Jumalan sanotaan vihaavan vielä syntymättömiä sen tähden, että hän edeltäpäin näkee heidän tekevän vihaa ansaitsevia tekoja; näin ajatellen Jumalan viha ja rakkaus eivät ole vapaan ratkaisuvallan esteenä. Lopuksi se vihdoin päättelee, että juutalaiset epäuskonsa tähden ovat hakatut pois öljypuusta ja pakanat uskon tähden siihen oksastetut - näin Paavaliin vedoten —, ja hän antaa poishakatuille uudelleen oksastetuiksi tulemisen toivon ja taas oksastetuille poishakatuiksi joutumisen pelon ( Room. 11:19 - 24 ) (III a 12).


<<<0215>>>


Panen henkeni pantiksi siitä, ettei Tutkielma itsekään ymmärrä, mitä puhuu. Mutta ehkä tässäkin on retorinen hienous, joka opettaa vaaran uhatessa himmentämään ajatusta, jotta ei ymmärrettäisi, mitä sanotaan. Me puolestamme emme tässä kohdassa huomaa mitään sellaisia kuvaannollisuuksia, joita Tutkielma ehkä mielessään kuvittelee, niitä kuitenkaan todistamatta. Sen vuoksi ei olekaan ihmeteltävää, ettei Malakian todistuksella olemattoman kuvaannollisen merkityksensä kannalta katsoen ole mitään todistusvoimaa. Edelleen me emme käsittele poishakkaamista ja jälleen oksastamista, joista Paavali kehoittamisensa yhteydessä puhuu. Me tiedämme, että ihmiset oksastetaan uskon kautta ja hakataan pois epäuskon kautta ja että heitä on kehoitettava uskomaan, etteivät tulisi poishakatuiksi; tästä ei kuitenkaan seuraa eikä tällä todistu, että nämä vapaan ratkaisun varassa voivat uskoa tai olla uskomatta. Mutta juuri tästä me puhumme. Me emme käsittele kysymystä, ketkä ovat uskovia ja ketkä eivät, ketkä ovat juutalaisia, ketkä pakanoita ja mikä on oleva uskovien ja epäuskoisten osana, sillä tämä kuuluu kehoituksen piiriin; me päinvastoin käsittelemme sitä asiaa, minkä ansion ja minkä teon varassa he joutuvat uskoon, jolla heidät oksastetaan, tai epäuskoon, jonka tähden heidät hakataan pois. Tämä kuuluu opettajan tehtäviin. Selitä meille tämä ansio! Paavali opettaa, että tämä ei tapahdu minkään meidän tekomme tähden, vaan yksinomaan Jumalan rakkauden ja vihan tähden, mutta kun se on tapahtunut, hän kehoittaa kestävyyteen, etteivät tulisi poishakatuiksi. Kehoitus ei kuitenkaan todista, mihin me kykenemme, vaan mikä on meidän velvollisuutemme. Minun on melkein pakko monen monituisin sanoin pitää kiinni vastustajastani, ettei tämä heitettyään ydinkysymyksen tiepuoleen harhailisi muuanne. Tosinhan jo hänen pidättämisensä itse kysymyksessä jo tietää voittoa, sillä siinä määrin ovat sanat selvät ja horjumattomat. Senpä tähden hän tuskin muuta tekee kuin väistelee niitä, rientää pois näkyvistämme ja puuhaa muuta kuin kun perin aikomaansa.


<<<0216>>>


Kolmannen raamatunkohdan se ottaa Jesajan kirjan 45. avusta (9. jakeesta) ( Jes. 45:9 ): »Sanooko savi valajallensa: ’Mitä sinä teet?‘», ja Jeremian kirjan 18. luvusta (6. jakeesta) ( Jer. 18:6 ): »Niinkuin savi on savenvalajan kädessä, niin te olette minun käessäni». Ja jälleen se selittää, että tällä on suurempi todistusvoima Paavalilla kuin profeetoilla, joista se on otettu, koskapa se profeetoilla ilmaisee ajallista ahdinkoa, mutta Paavali käyttää sitä, kun on kysymyksessä iankaikkinen valinta tai hylkääminen (III a 13). Se siis herjaa Paavalia joko tämän uhkarohkeuden tai tietämättömyyden tähden.

Mutta ennen kuin käymme tarkastamaan, millä tavalla se todistaa sen, ettei kumpikaan sulje pois vapaata ratkaisuvaltaa, minun tekee mieleni sanoa, että Paavali nähtävästi ei ole ottanut tätä kohtaa profeetoilta. Ei sitä Tutkielmakaan todista. Paavalin tapanahan on ilmaista kirjoittajan nimi tai juhlallisesti vakuuttaa tuovansa jotakin esiin Raamatusta; tässä hän ei tee kumpaakaan. On siis uskottavampaa, että Paavali oman henkensä johtamana omassa asiassaan käyttää tätä yleistä vertausta, jota muut käyttävät omiin tarkoituksiinsa. Samoinhan hän käyttää vertausta »Vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan», minkä hän 1. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa (6. jakeessa) ( 1. Kor. 5:6 ) soveltaa huonoihin tapoihin, toisen kerran taas ( Gal. 5:9 ) nuhdellessaan Jumalan sanan turmelijoita; samoin Kristus ( Mark. 8:15 ) puhuu Herodeksen ja farisealaisten hapatuksesta. Vaikka siis profeetat erittäin runsaasti puhuvatkin ajallisesta ahdingosta — siihen asiaan minä tällä haavaa en puutu, etten niin usein joutuisi askartelemaan ja voimiani hajoittamaan minulle kaukaisten kysymysten tähden - niin kuitenkin Paavali oman henkensä kehoittamana käyttää sitä vastustaessaan vapaata ratkaisuvaltaa. Mitä taas tulee siihen asiaan, että vapaata ratkaisuvaltaa ei meiltä riistetä, vaikkakin me ahdistavan Jumalan edessä olemme kuin savi (III a 13), niin minä en tiedä, mihin se asia kuuluu tai minkä tähden Tutkielma niin väittää, kun on epäilemätöntä, että ahdistukset tulevat Jumalalta ohi meidän tahtomme ja tuovat mukanaan välttämättömyyden pakon kestää niitä, joko tahdoimme tai emme, ja kun niiden torjuminen ei ole meidän vallassamme, vaikkakin meitä kehoitetaan vapaaehtoisesti niitä kestämään.


<<<0217>>>


Mutta sietääpä kuulla Tutkielman todistelevan, kuinka Paavalin esitys siinä mainitun vertauksen kohdalla ei sulje pois vapaata ratkaisuvaltaa. Sitä vastaan hän näet asettaa kaksi mahdottomuutta; toisen se haravoi kokoon Raamatusta, toisen järjen piiristä. Se keräilee Raamatusta seuraavasti. Paavali 2. Timoteus-kirjeensä 2. luvussa (20. jakeessa) ( 2. Tim. 2:20 ) sanottuaan, että suuressa talossa on kulta- ja hopea-astioita, puu- ja saviastioita, toiset jaloa, toiset häpeällistä käyttöä varten, hän välittömästi liittää siihen mm.: »Jos nyt joku puhdistaa itsensä tämänkaltaisista, on hän oleva astia jaloa käyttöä varten». Ja sitten Tutkielma todistelee näin: »Mikä olisi typerämpää kuin sanoa samokselaiselle yöastialle: ’Jos puhdistat itsesi, tulee sinusta astia jaloa käyttöä varten‘? Näin kuitenkin voidaan sanoa järjelliselle astialle, joka kehoituksen saatuaan voi mukautua Herran tahtoon» (III a 14). Tällä se tahtoo ilmaista, että vertaus ei kaikissa tapauksissa pidä paikkaansa: se menettää tehonsa siinä määrin, että sen käyttökelvoton.


<<<0218>>>


Tähän minä vastaan: En etsi veruketta siitä, että Paavali ei sano: Jos joku puhdistaa itsensä liastaan, vaan: tämänkalaisista ihmisistä, toisin sanoen, häpeän astioista, joten merkitys on mm. seuraava: »Jos joku pysyy erossa eikä yhdy jumalattomiin opettajiin, tulee hänestä astia jaloa käyttöä varten». Mutta myöntäkäämme sekin, että tämä kohta Paavalissa esittää juuri sitä, mitä Tutkielma tahtoo, toisin sanoen, että vertaus ei ole tehoisa, niin kuinka se voi todistaa, että Paavali tarkoittaa samaa siinä Roomalaiskirjeen 9. luvun kohdassa, josta me juuri puhumme. Vai riittääkö vain jonkin toisen kohdan lainaaminen, lainkaan välittämättä siitä, voidaanko siitä tehdä sama johtopäätös vai jokin muu? Raamatun piirissä ei ole sen helpommin antautuvaa ja yleisempää kompastusta, kuin että Raamatun erilaisia kohtia sovitetaan yhteen toistensa kanssa aivan kuin ne olisivat samanlaisia, niinkuin varsin monesti olen osoittanut. Se Raamatun kohtien samankaltaisuus, jolla Tutkielma prameilee, on siis paljon vähemmän todistusvoimainen kuin tämä meidän esittämämme kohta, jonka se kumoaa. Me emme kuitenkaan ole kiistankipeitä ja niin myönnämmekin, että nämä molemmat kohdat Paavalilla tarkoittavat samaa ja että — mikä eittämättömästi on totta — vertaus ei sovellu aina eikä kaikkeen, sillä silloinhan se ei olisi vertaus eikä kuvailmaisu, vaan olisi asia itse, tämän sananlaskun mukaisesti: Vertaus ontuu eikä aina juokse nelinkontin.


<<<0219>>>


Tällä kohdalla Tutkielma kuitenkin käy harhaan ja hairahtuu: se väheksyy sitä vertauksella esitettävää asiaa, jota pääasiallisesti on tarkasteltava, ja taistelunhaluisena se haparoitsee sanoja. Puheen perusteista on etsittävä niiden merkitys, lausuu Hilarius, eikä sanoista sinänsä. Vertauksen vaikutus riippuu vertauksen perusteesta. Minkä vuoksi siis Tutkielma jättää huomioonottamatta sen aiheen, jota silmälläpitäen Paavali kysymyksessä olevaa vertausta käyttää, ja haparoitsee sitä, mitä hän tämän vertauksen aiheen ulkopuolella sanoo? Kuuluuhan toki kehoitukseen se, minkä hän sanoo: »Jos joku puhdistaa itsensä», mutta oppiin se, minkä hän sanoo mm.: »Suuressa talossa on astioita». Kaikista sanojen keskinäisestä suhteesta ynnä Paavalin tarkoituksesta voidaan siis käsittää, että Paavali kuvittelee mielessään astioiden erilaisuutta ja käyttöä. Tarkoitus siis on seuraava: Kun niin moni luopuu uskosta, jää meille ainoastaan se lohdutus: me saamme olla varmoja siitä, että »Jumalan vahva perustus pysyy lujana, ja siinä on tämä sinetti: ’Herra tuntee omansa‘ ja: ’Luopukoon vääryydestä jokainen, joka Herran nimeä mainitsee‘» ( 2. Tim. 2:19 ). Tähän asti vertauksen perusteesta ja vaikutuksesta, nimittäin että Herra tuntee omansa. Sitten seuraa itse vertaus: on erilaisia astioita, toisia jaloa, toisia häpeällistä käyttöä varten. Täten on saatu opin puoli päätökseen: astiat eivät valmista itseänsä, vaan Herra. Tätä apostoli tarkoittaa myös Roomalaiskirjeen 9. luvussa: »Savenvalajalla on valta» jne. Näin Paavalin vertauksella on täyttäkin täydempi todistusvoima: ratkaisuvallan vapaus on Jumalan edessä tyhjää täynnä!

Tämän jälkeen seuraa kehotus: »Jos joku puhdistaa itsensä näistä» jne. Sen merkitys on ylläsanotun perusteella tarpeeksi tuttu. Ei tästä siis seuraa, että ihminen itse voi itsensä puhdistaa. Jos jotakin todistuu, niin todistuu se, että vapaa ratkaisu ilman armoa voi itsensä puhdistaa, koskapa hän ei sano: »Jos armo jonkun puhdistaa», vaan: »Jos joku itse puhdistaa itsensä». Käskyn- ja ehdonluonteisista teonsanojen muodoista on jo tarpeeksi asti puhuttu. Vertausta ei kuitenkaan esitetä ehdonluonteisin muodoin, vaan tositapaisin: samoin kuin on valittuja ja hylättyjä, samoin on astioita jaloa käyttöä ja häpeällistä käyttöä varten. Kaiken kaikkiaan: jos mainittu veruke pitää paikkansa, niin Paavalin tutkimus on kokonaan paikkansapitämätön; turhaan hän näet antaisi niiden esiintyä, jotka riitelevät savenvalajaa, Jumalaa, vastaan, jos oltaisiin sitä mieltä, että syy on astioissa eikä savenvalajassa. Kenpä riitelisi kuullessaan, että tuomion ansainnut tuomitaan!

Toisen mielettömyyden se saa valtiattarelta, järjeltä, jota sanotaan inhimilliseksi, sen nimittäin, että syy on pantava, ei astian, vaan savenvalajan niskoille, varsinkin kun savenvalaja on sellainen, joka itse tuottaa ja sekoittaa saven. Tässä, sanoo Tutkielma, astia työnnetään iankaikkiseen tuleen, astia, jolla ei ole mitään muuta ansiota kuin se, että se ei ole itsenäinen (III a 14).


<<<0220>>>


Tutkielma ei missään paljasta itseään selvemmin kuin tässä kohdassa. Kuulethan tässä — toisin sanoin, mutta kuinkin samassa mielessä — sanottavan, että Paavali panee sanat jumalattomien suuhun: »Miksi hän soimaa? Kuka voi vastustaa hänen tahtoansa?» ( Room. 9:19 ). Juuri tätä järki ei voi käsittää eikä sietää; tähän loukkaantuu niin moni terävä-älyinen, vuosisatojen varrella tunnustusta saanut mies. Tässä he vaativat, että Jumalan pitää toimia inhimillisen oikeuden mukaan ja tehdä sitä, mikä heistä itsestään näyttää oivalta, tai sitten lakata olemasta Jumala. Majesteetin salaisuudet eivät sitä ensinkään hyödytä; hänen on annettava selvitys siitä, minkä tähden hän on Jumala tai minkä tähden hän tahtoo ja toimii sellaista, mikä ei ensinkään näytä oikeudenmukaiselta, — aivan kuin suutaria tai vyöntekijää kehoittaisit saapumaan oikeuden eteen. Liha ei pidä Jumalaa niin suurta kunniaa ansainneena, että uskoisi hänet oikeudenmukaiseksi ja hyväksi, kun hän sanoo ja toimii yli Justinianuksen lakikirjan tai Aristoteleen Etiikan viidennen kirjan. Jumalallinen Majesteetti, kaikkien luoja, väistyköön yhden ainoan pohjasakkaisen luomuksensa tieltä, Korykoksen luolan on sen sijaan pelättävä katselijoitaan! Olisi siis mieletöntä, että hän tuomitsisi sen, joka ei voi välttää kadotustuomion ansaitsemista; tämän järjettömyyden vuoksi täytyy olla väärin, että Jumala on armollinen, kenelle tahtoo olla armollinen, ja paaduttaa sen, jonka tahtoo. Hänet on palautettava järjestykseen ja hänelle on säädettävä lakeja, niin että hän ei voi tuomita kadotukseen ketään, ellei tämä meidän tuomiomme mukaisesti ole sitä ansainnut. Näin on Paavalille tehty oikeutta hänen vertauksessaan: hänen on se peruutettava, tehtävä se mitättömäksi ja muovailtava se sellaiseksi, että savenvalaja tässä — Tutkielman selityksen mukaisesti — tekee astian häpeällistä käyttöä varten edeltävien ansioiden perusteella, niinkuin hän hylkää eräät juutalaiset heidän epäuskonsa tähden, mutta ottaa huomaansa pakanat uskon tähden.


<<<0221>>>


Mutta jos Jumala toimii niin, että ottaa huomioon ansiot, niin miksi nuo edelliset napisevat ja riitelevät? Miksi he sanovat: »Miksi hän vielä sitten soimaa? Kuka voi vastustaa hänen tahtoansa?» Mitä varten Paavalin täytyi hillitä heitä? Sillä kukapa kummastelee sitä, etten sanoisi, kuka harmistuu ja riitelee, jos ken ansion mukaisesti tuomitaan? Ja kuinka sitten pitää paikkansa se savenvalajan valta, että hän tekee, mitä tahtoo, jos hänet alistetaan ansioita käsittelevien lakien alaiseksi ja jos hänen ei sallita toimia niinkuin itse tahtoo, vaan hänet pakotetaan tekemään, mitä hänen tulee tehdä? Ansioiden huomioon ottaminen näet on ristiriidassa sen vallan ja vapauden kanssa, jonka mukaan hän saa tehdä, mitä tahtoo. Tämän todistaa se perheenisäntä, joka napisevia ja oikeutta vaativia työmiehiä vastaan huomautti, että hän saa omallaan tehdä, mitä tahtoo ( Matt. 20:15 ). Tämä soittaa Tutkielman selityksen paikkansapitämättömäksi.

Mutta kuvitelkaamme, että Jumalan täytyy olla sellainen, joka kadotukseen joutuvissa ottaa huomioon ansiot? Eiköhän meidän sitten yksin tein tule sanoa ja myöntää, että hän autuaaksi tulevissakin ottaa huomioon ansiot? Jos haluamme seurata järkeä, niin on yhtä epäoikeudenmukaista, että arvottomat seppelöidään ja arvottomat rangaistaan. Meidän on siis tehtävä se johtopäätös, että joko Jumalan täytyy vanhurskauttaa ennen suoritettujen ansioiden perusteella, eli meidän on selitettävä hänet väärämieliseksi, joka on mielissään pahoista ja jumalattomista ihmisistä ja joka houkuttelee esiin heidän jumalattomuutensa ja seppelöi sen. Mutta voi meitä kurjia joutuessamme moisen Jumalan eteen! Ken silloin pelastuu?

Kiinnitä siis huomiosi ihmissydämen kataluuteen: sydän ei syytä Jumalaa vääryydestä, kun hän vanhurskauttaa arvottomia jumalattomia, jopa kun hän vanhurskauttaa paljon rikkoneita jumalattomia; siinä tapauksessa se ei vaadi selitystä siitä, minkä tähden hän niin tahtoo, vaikkakin tämä sen mielestä on sangen puolueellista. Se pitää sen vain kohtuullisena ja sopivana, koska se sille sen omasta mielestä on asianmukaista ja hyväksyttävää; mutta kun hän tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät ole sitä ansainneet, se on kohtuutonta, se on sietämätöntä, sillä se on sen mielestä epäasianmukaista, ja silloin riidellään, silloin napistaan, silloin rienataan.


<<<0222>>>


Huomaat siis, että Tutkielma hyväksyjineen ei tässä asiassa arvostele kohtuudenmukaisesti, vaan oman edun saneleman tunteen mukaan. Jos se näet ottaisi huomioon tasapuolisuuden, niin se samalla tavalla riitelisi Jumalan kanssa sen johdosta, että tämä seppelöi ansiottomat, kuin se riitelee hänen kanssaan sen johdosta, että tämä tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät ole sitä ansainneet; <<<0223>>> samalla tavalla se myös kiittäisi ja ylistäisi Jumala siitä, että hän tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät ole sitä ansainneet, ja niinhän se tekeekin, ja kun hän pelastaa ansiottomat, sillä kummallakin puolella on epäoikeudenmukaisuus sama, jos katsot asiaa meidän käsityskykymme kannalta. Olisihan se yhtä epäoikeudenmukaista, että sinä ylistelisit Kainia sen vuoksi, että tämä teki murhan, ja korottaisit hänet kuninkaaksi, kuin se, että panisit viattoman Aabelin vankilaan tai tappaisit hänet. Kun siis järki kiittää Jumalaa siitä, että hän pelastaa ansiottomat, mutta syyttää häntä siitä, että hän tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät ole sitä ansainneet, se osoittautuu syylliseksi siinä, ettei se kiitä Jumalaa Jumalana, vaan oman etunsa palvelijana, toisin sanoen, se etsii ja kiittää omaansa, ei Jumalaa eikä sitä, mikä Jumalan on. Mutta jos sellainen Jumala, joka seppelöi ansiottomat, on sinulle mieleen, niin ei hän ansiottomat kadotukseen tuomitsevanakaan saa olla sinulle vastenmielinen. Jos hän tuossa edellisessä tapauksessa on oikeamielinen, miksi hän ei olisi oikeamielinen tässä jälkimmäisessäkin tapauksessa? Edellisessä tapauksessa hän jakaa armoaan ja laupeuttaan ansiottomille, jälkimmäisessä tapauksessa hän jakaa vihaa ja ankaruutta niille, jotka eivät ole sitä ansainneet. Kummassakin tapauksessa hän on ihmisten käsityksen mukaan kohtuuton ja väärämielinen, mutta itsessään hän on oikeamielinen ja totuudellinen. Vielä nyt on käsittämätöntä, kuinka ansiottomien seppelöiminen olisi oikeamielistä, mutta päästyämme sinne, missä ei enää uskota, vaan nähdään peittämättömin kasvoin ( 2. Kor. 3:18 ), me saamme sen nähdä. Niin ikään on käsittämätöntä, kuinka hän tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät ole sitä ansainneet; sen me kuitenkin uskomme, kunnes Ihmisen Poika ilmaantuu.

Mutta savenvalajan ja saven vertaukseen syvästi loukkaantuneena Tutkielma on varsin vihoissaan siitä, että se panee sen aivan ahtaalle. Lopuksi se päätyy siihen, että — tuotuaan esiin Raamatusta kohtia sieltä ja täältä, joista muutamat näyttävät panevan kaiken ihmisen ansioksi, toiset taas kokonaan armon ansioksi — äkäpäissään väittää, että molemmat täytyy käsittää terveen selityksen mukaisesti: niitä ei saa käsittää semmoisinaan (III a 14). Jos me suljemme tuon vertauksen ahtaalle, sekin puolestaan on valmis panemaan meidät ahtaalle noilla käskyä ja ehtoja ilmaisevilla kohdilla, varsinkin tällä Paavalin sanalla: »Jos joku puhdistaa itsensä tämänkaltaisista». Tässä Tutkielma antaa Paavalin joutua ristiriitaan itsensä kanssa ja omistaa kaiken ihmiselle, ellei terve selitys tule avuksi: Jos siis tässä sallitaan antaa selitys, niin että armolle jää tilaa, niin miksi sitten savenvalajan vertausta ei sopisi selitellä sillä tavalla, että tila jää vapaalle ratkaisuvallalle?

Tähän minä vastaan: Minä en ensinkään välitä siitä, käsitätkö tämän yksinkertaisesti, kaksinkertaisesti tai satakertaisesti; mutta sen minä sanon, että tällä »terveellä» selityksellä ei saada mitään aikaan, ei todisteta mitään siitä, mistä on kysymys. Onhan todistettava, että vapaa ratkaisu ei ensinkään voi tahtoa sitä, mikä hyvä on. Mutta tuolla raamatunkohdallahan: »Jos joku puhdistaa itsensä tuommoisista» ei todisteta mitään, ei edes vähää, sillä esityshän on velvoittava; sillä Paavali vain kehoittaa. Tai jos sinä lisäät Tutkielman johtopäätelmän ja sanot kehoitusta turhaksi, ellei voida pitää itseään puhtaana, niin silloin todistuu, että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen ilman armoa. Siinä tapauksessa Tutkielma todistaa olevansa väärässä.


<<<0224>>>


Me odotamme siis vielä jotakin muuta raamatunkohtaa, joka opettaa tätä selitystä; niitä, jotka kuvittelevat sellaisen omissa aivoissaan, me emme usko. Me vakuutamme, että ei ole olemassa ainoatakaan raamatunkohtaa, joka pitäisi kaiken ihmisen ansiona. Me vakuutamme myös, ettei Paavali ole itsensä kanssa ristiriidassa sanoessaan: »Jos joku puhdistaa itsensä tuommoisista». Me sanomme, että ristiriitaisuus Paavalilla on mielikuvituksen tuotetta ja että se selitys, jonka Tutkielma väkivaltaisesti antaa, on keksimällä keksitty: kumpaakaan ei voida todeksi osoittaa. Sen me myönnämme, että jos on luvallista kartuttaa Raamattua Tutkielman johtopäätelmillä ja lisäyksillä, — esimerkiksi selittämällä: käskeminen on turhaa, ellemme kykene siihen, mihin käsketään—, niin siinä tapauksessa todella Paavali ja koko Raamattu on ristiriidassa itsensä kanssa; siinä tapauksessahan Raamattu on toinen kuin mikä se on ollut ja siinä tapauksessa se myös todistaa, että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen. Olisiko sitten ihmeellistä, jos se silloin olisi ristiriidassa sen kanssa, mitä se toisaalla sanoo, nimittäin että Jumala yksin tekee kaiken? Mutta tuolla tavalla kartutettu Raamattu ei ole ristiriidassa ainoastaan meidän kanssamme, vaan jopa itse Tutkielmankin kanssa, joka määritteli, että vapaa ratkaisu ei voi tahtoa mitään sellaista, mikä hyvä on. Se vapauttakoon siis ensin itsensä ja selittäköön, millä tavalla nämä kaksi sanontaa soveltuvat yhteen Paavalin kanssa: »vapaa ratkaisu ei voi tahtoa mitään, mikä hyvä on», ja: »’jos joku puhdistaa itsensä‘, siis hän voi puhdistaa itsensä, tai tämä on turhaan sanottu». Huomaat siis, että savenvalajan vertaus hätyyttää Tutkielmaa ja voittaa sen; Tutkielma koettaa päästä siitä eroon, sen ohessa lainkaan ajattelematta, kuinka suuressa määrin selittely vahingoittaa sitä asiaa, jonka se oli ottanut käsiteltäväkseen, kuinka se kumoaa itsensä ja tekee itsensä pilkanalaiseksi.


<<<0225>>>


Me sitä vastoin emme milloinkaan ole havitelleet selitystä emmekä ole puhuneet näin: »Ojenna kätesi», toisin sanoen: »Armo ojentaa sen». Kaikkea tätä Tutkielma kuvittelee meistä oman asiansa eduksi. Mutta me olemme sanoneet näin: Pyhän Raamatun sanonnoissa ei ole ristiriitaa, eikä mitään selitystä tarvita solmun avaamiseksi; mutta juuri vapaan ratkaisuvallan puoltajat etsivät polvekkeita sileästä kaislasta ja kuvittelevat ristiriitoja. Tässä esimerkiksi ei ole mitään ristiriitaa: »Jos joku puhdistaa itsensä» ja: »Jumala vaikuttaa kaikki kaikissa». Ei ole ensinkään tarpeen solmun selvittämiseksi selitellä: Jumala tekee jotakin, ja ihminen jotakin. Onhan edellinen kohta luonteeltaan velvoittava: ei se myönnä eikä kiellä mitään tekoa tai voimaa, se vain määrää minkä teon tai minkä voiman pitää ihmisessä olla. Ei tässä ole mitään kuvaannollista, mikään ei ole selityksen tarpeessa, sanat ovat yksinkertaiset, merkitys yksinkertainen, kunhan ei vain Tutkielman tapaan lisäillä turmiollisia johtopäätelmiä, sillä siinä tapauksessa merkitys ei ole turmeltumaton; vika ei kylläkään olisi sen oma, vaan turmelijan. Jälkimmäinen kohta: »Jumala vaikuttaa kaikki kaikissa», taas on todellisuutta ilmaisevaa puhetta ja se todistaa, että kaikki teot ja kaikki voima on Jumalassa. Millä tavalla siis ovat ristiriidassa nämä kaksi kohtaa, joista toinen ei ensinkään käsitele ihmisvoimaa ja toinen pitää Jumalan ansiona kaiken; eivätköpä ne mitä parhaiten ole sopusoinnussa keskenään?


<<<0226>>>


Mutta Tutkielma on sen lihallisesta ajattelusta johtuvan käsityksen, että mahdottomiin käskeminen on turhaa, siinä määrin vajottama, tukehduttama ja turmelema, että se kuullessaan käskyä tai ehtoa ilmaisevan sanamuodon ei koskaan saa hillitä itseään, vaan heti lisää omat todellisuuteen viittaavat johtopäätelmänsä: jos jotakin käsketään, me ilman uuta kykenemme toteuttamaan käskyn, muutoinhan muu määräys olisi mieletön. Sen tähden se kaikkialla purkautuu kerskumaan voitoista, aivan kuin olisi todistettu, että nuo johtopäätelmät ja sen ajatus olisivat pätevät kuin jumalallinen auktoriteetti ainakin. Sen tähden se varmana tekee tiettäväksi, että eräissä raamatunkohdissa kaikki pidetään ihmisen ansiona, että siinä siis on ristiriita ja että se tarvitsee selittämistä. Se ei älyä, että tämä kaikki on se omassa päässä syntynyttä kuvitelmaa, jota ei yhden yksikään Raamatun piirto vahvista, ja että se on sen luonteinen, että, jos siihen myönnyttäisiin, se ei väkevämmin kumoaisi mitään muuta kuin sen itsensä, kun se juuri siten todistaa, mikäli se jotakin todistaa, että vapaa ratkaisu kykenee kaikkeen, seikka, jonka vastakohtaa se oli ryhtynyt todistamaan!


<<<0227>>>


Samoin se myös tämän tästä toistaa näitä sanoja: ellei ihminen saa mitään aikaan, niin ei ole mitään tilaa ansioille; ellei ole tilaa ansioille, ei myös ole tilaa rangaistuksille ja palkitsemisille. Taaskaan se ei huomaa, että se moisilla lihanomaisilla perusteluilla voimakkaammin kumoaa itsensä kuin meidät. Sillä mitä todistavat nuo johtopäätelmät muuta kuin sen, että koko ansio on vapaan ratkaisun vallassa? Missä silloin on tila armolle? Jos edelleen vapaa ratkaisu ansaitsee aivan vähän, ja armo loput, niin minkä tähden vapaa ratkaisu saa koko palkinnon? Vai kuvittelisimmeko, että senkin palkinto olisi aivan vähäinen? Jos ansioille on tilaa, jotta olisi tilaa palkinnoille, niin täytyy ansion olla niin suuri kuin palkintokin on. Mutta minkä tähden minä hukkaan sanoja ja aikaa mitättömään asiaan! Ja vaikka kaikki olisikin niin kuin Tutkielma sen kaavailee, ja vaikka se, minkä me ansaitsemme, olisi osin ihmisen, osin Jumalan toimintaa, niin ei kuitenkaan voida määritellä, mikä, millainen ja kuinka suuri se toiminta on; se on siis väittelyä tyhjästä. Mutta kun se ei voi todistaa mitään näistä, mitä se sanoo, ei ristiriitaa eikä selitystä, eikä se voi osoittaa sellaista raamatunkohtaa, joka pitäisi kaiken ihmisen ansiona, niin jää totisesti kaikki sen oman ajattelun unikuviksi ja Paavalin vertaus savenvalajasta ja savesta koskemattomaksi ja voittamattomaksi: meidän omasta ratkaisustamme ei riipu, minkälaisiksi astioiksi meidät muovaillaan. Paavalin huomautukset: »Jos joku puhdistaa itsensä» ynnä muut samanlaiset taas ovat vain esikuvia (formae), joiden mukaisiksi meidän on itsemme muodostettava, eikä todistuksia meidän teostamme ja pyrkimyksestämme. — Tämän verran olkoon sanottu näistä raamatunkohdista, jotka käsittelevät faraon paaduttamista, Eesauta ja savenvalajaa.

KOLMAS OSA

Lopuksi Tutkielma joutuu käsittelemään niitä raamatunkohtia, jotka Luther on tuonut esiin vapaata ratkaisuvaltaa vastaan, yrittäen kumota nekin. Näistä ensimmäinen on 1. Mooseksen kirjan 6. luvusta (3. jakeesta) otettu: »Minun henkeni ei ole vallitseva ihmisessä, koska hän on liha». Tämän raamatunkohdan se pyrkii kumoamaan eri tavoin. Ensiksikin siten, että »liha» ei tässä merkitse jumalatonta mielialaa, vaan heikkoutta. Edelleen se tekee lisäyksen Mooseksen tekstiin, niin että tämän sanonta muka koskee vain sen aikakauden ihmisiä eikä koko ihmissukukuntaa; sen tähden hän anoo: »näissä ihmisissä». Niin ikään se ei myöskään koske kaikkia sen aikakauden ihmisiä, koskapa Nooaa ei oteta lukuun. Ja lopuksi: tämä lausuma merkitsee hebrean kielessä Hieronymuksen mukaan toista, nimittäin Jumalan laupeutta, ei ankaruutta. Se ehkä taivuttaa meitä siihen käsitykseen, että kun tuo sanonta ei tarkoita Nooaa, vaan noita rappeutuneita, niin Jumalan ankaruus eikä hänen laupeutensa tarkoittaa Nooaa, mutta hänen laupeutensa, eikä hänen ankaruutensa, kohdistuu jumalattomiin. (III b 1).


<<<0228>>>


Jättäkäämme sikseen nuo Tutkielman leikittelyt, joka missään ei jätä vihjailematta, että se pitää Raamatun vain satuna. Hieronymuksen lörpöttelyistä me emme vähääkään välitä, mutta tosiasia on, ettei hän mitään todista; emmekä e keskustele Hieronymuksen käsityksestä, vaan siitä, mikä on Raamatun tarkoitus. Raamatun kukistaja olettakoon, että Jumalan Henki merkitsee hänen vihaansa; me sanomme, että häneltä puuttuu kahdenlainen todistus. Ensiksikään hän ei voi esittää yhden yhtäkään raamatunkohtaa, jossa Jumalan Henki voitaisiin tulkita vihaksi; päinvastoin Hengelle kaikkialla omistetaan hyvyys ja suloisuus. Ja toiseksi, jos hän jotenkin saisi todistetuksi, että sillä jossakin on vihan merkitys, hän ei muitta mutkitta voi todistaa, että siitä ehdottomasti on se seuraus, että juuri tässä tapauksessa on asia käsitettävä sillä tavalla. Niinpä hän olettakoon, että liha on käsitettävä heikkoudeksi, mutta yhtä vähän hän voi sitä todistaa. Eihän se, että Paavali nimittää korinttolaisia lihallisiksi ( 1. Kor. 3:1 - 3 ), merkitse — se on varmaa — heikkoutta, vaan jumalatonta menoa; osoittaahan hän heidän olevan jakautumien ja puolueiden raastamia, mikä ei ole heikkoutta tai lujemman opinkäsityksen puutetta, vaan pahuutta ja vanhaa hapatusta, jota hän käskee perkaamaan pois ( 1. Kor. 5:7 ). Mutta katsokaamme hebrealaista tekstiä!


<<<0229>>>


»Minun Henkeni ei ole aina oleva tuomitsijana ihmisessä, koska hän on liha». Näin on sanasta sanaan Mooseksessa. Ja jos me jätämme sivuun omat kuvitelmamme, ovat sanat — niin arvelen — riittävän ilmeiset ja selvät. Se, mikä siinä edeltää, ja se, mikä seuraa, ynnä vedenpaisumuksen tulos osoittavat aivan tarpeeksi, että sanat ovat vihastuneen Jumalan sanoja. Sananhan aiheutti se, että ihmisten lapset ottivat vaimoja pelkän lihan himon johtamina ja sitten väkivaltaisesti ottivat maan hirmuhallintaansa; näin he pakottivat vihastuneen Jumalan kiirehtämään vedenpaisumuksen tuloa ja hädin tuskin lykkäämään sadallakahdellakymmenellä vuodella sitä, minkä hän muutoin ei olisi koskaan antanut tulla. Lue Moosesta ja olet selvästi huomaava, että hän sitä tarkoittaa. Mutta onko ihme, että Raamattu on hämärä, jos sinä sen avulla mielessäsi kuvittelet sekä vapaan, jopa vielä jumalallisen ratkaisuvallan, jos on luvallista noin leikitellä sillä aivan kuin etsisit siitä kokoonhaalittuja Vergiliuksen säkeitä! Tämä on muka sitä solmujen aukomista ja selitysten avulla kysymysten ratkomista! Mutta Hieronymus ja hänen Origeneensa ovat täyttäneet koko maailman moisilla tyhjänpäiväisyyksillä; he ovat tämän turmiollisen menettelytavan alkuunpanijat, ettei Raamatun yksinkertaisuutta harrastettaisi.


<<<0230>>>


Mitä minuun tulee, oli minun määrä mainitun raamatunkohdan perusteella todistaa, että jumalallinen auktoriteetti nimittää ihmistä lihaksi, jopa siinä määrin lihaksi, ettei Jumalan Henki voinut jäädä ihmisten keskuuteen, vaan määrättynä aikana kutsuttiin pois heidän keskeltään. Sillä ensin sanottuaan, ettei hänen Henkensä alituisesti tule olemaan tuomitsijana ihmisten keskuudessa, Jumala heti tämän jälkeen selittää, sadankahdenkymmenen vuoden ajan säätäessään, keille hän vielä on oleva tuomitsijana. Hengen hän taas asettaa lihan vastakohdaksi sen tähden, että ihmiset lihanomaisina eivät päästä Henkeä tykönsä, eikä hänkään, koska on Henki, puolestaan voi hyväksyä lihaa; ja niin käy, että hän kutsutaan takaisin sadankahdenkymmenen vuoden kuluttua. Käsitä siis tämä Mooseksen kohta seuraavalla tavalla: Minun Henkeni, joka on Nooassa ja muissa pyhissä miehissä, nuhtelee noita jumalattomia sanan saarnalla ja pyhien elämällä — ihmisten keskuudessa tapahtuva tuomitseminenhan merkitsee sitä, että sanan viralla heidän keskuudessaan toimitaan, heitä nuhdellaan, kehoitetaan, varoitetaan sopivalla ja sopimattomalla ajalla ( 2. Tim. 4:2 ) —, mutta turhaan; sillä lihan sokaisemina ja paaduttamina he häätyvät sitä häijymmiksi, mitä enemmän heitä tuomitaan, niinkuin aina käy Jumalan sanan tullessa maailmaan: kuta enemmän saadaan opetusta, sitä häijymmiksi tullaan. Ja tästä aiheutuu se, että vihan tuloa kiirehditään — samoin kuin silloin vedenpaisumuksen tuloa kiirehdittiin —, kun ei ainoastaan tehdä syntiä, vaan myös halveksitaan armoa, niinkuin Kristus sanoo: »Valkeus tuli, ja ihmiset vihasivat valkeutta» (vrt. Joh. 3:19 - 20 ).

Kun siis ihmiset Jumalan oman todistuksen mukaan ovat liha, heidän ymmärryksensä ei ylety muuhun kuin synnin tekemiseen. Kun yhä vain edistyvät pahuudessa, vaikka Jumalan Henki heidän parissaan kutsuu ja opettaa, niin mitä tekisivätkään jätettyinä oman onnensa nojaan, vaille Jumalan Henkeä? Eikä tässä vaikuta asiaan mitään se, että Mooses puhuu sen aikakauden ihmisistä; sama koskee kaikkia ihmisiä, koska he kaikki ovat liha, niinkuin Kristus sanoo Johanneksen evankeliumin 3. luvussa (6. jakeessa) ( Joh. 3:6 ): »Mikä lihasta syntynyt on, se on liha». Samassa kohdassa hän opettaa, kuinka vaikea virhe se on, sanoessaan, että kukaan ei voi päästä Jumalan valtakuntaan, ellei ole syntynyt uudestaan (5. jakeessa) ( Joh. 3:5 ). Kristitty tietäköön siis, että Origenes ja Hieronymus kaikkine kannattajineen tekevät turmiokkaan erehdyksen kieltäessään lihan näissä raamatunkohdissa merkitsevän jumalatonta mielialaa. Viittaahan tuo Korinttolaiskirjeen 3. luvun ( 1. Kor. 3:3 ) sanakin: »Te olette vielä lihalliset» jumalattomuuteen. Paavali tarkoittaa, että yhä vielä on heidän keskuudessaan jumalattomia, ja vielä lisäksi, että hurskaat, mikäli ajattelevat lihallisia, ovat lihallisia, vaikkakin he Hengen kautta ovat vanhurskautettuja.


<<<0231>>>


Kaiken kaikkiaan: sinä saat tehdä sen havainnon, että kaikkialla Raamatussa, missä puhutaan lihasta Hengen vastakohtana, lihalla voit käsittää kaikkea sitä, mikä on henkeä vastaan. Esimerkiksi tässä: »Ei liha mitään hyödytä» ( Joh. 6:63 ). Jos taas sanaa käytetään sinänsä, ymmärrä silloin sen merkitsevän ruumiillista tilaa ja luontoa, esimerkiksi: »Ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi» ( Matt. 19:5 ); »Minun lihani on totinen ruoka» ( Joh. 6:55 ); »Sana tuli lihaksi» ( Joh. 1:14 ). Näissä raamatunkohdissa saatat hebrealaista sanontaa muuttaen sanoa »lihan» asemesta »ruumis». Hebrean kielessä näet yhdellä ainoalla liha-sanalla ilmaistaan se, minkä me ilmaisemme kahdella, nimittäin »lihalla» ja »ruumiilla». Ja minä toivoisin, että Raamatun koko kaanon kauttaaltaan olisi käännetty näillä eri termeillä. Näin 1. Mooseksen kirjasta ottamani kohta käsitykseni mukaan varmasti pitää paikkansa vapaata ratkaisuvaltaa vastaan, kun todistuu, että liha on juuri se liha, josta Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa (7. jakeessa) ( Room. 8:7 ) sanoo, että se ei voi alistua Jumalan alaiseksi, niinkuin sitä kohtaa käsiteltäessä saamme nähdä; selittäähän Tutkielma sitäpaitsi itsekin, että se ei voi tahtoa mitään, mikä hyvä on.

Toinen kohta on 1. Mooseksen kirjan 8. luku (21. jae) ( 1. Moos. 8:21 ): »Ihmisen sydämen mieli ja ajatus ovat taipuvaiset pahaan aina hänen nuoruudestaan asti», ja 6. luku (5. jae) ( 1. Moos. 6:5 ): »Kaikki ihmissydämen ajatus on suunnattu pahaan kaiken aikaa». Tämän se väistää seuraavalla tavalla: »Taipuvaisuus pahaan, joka on useimmissa ihmisissä, ei kokonaan tee tyhjäksi ratkaisun vapautta» (III b 2).


<<<0232>>>


Mutta kysynpä sinulta: puhuukohan Jumala useimmista ihmisistä, vai ennemminkin kaikista? Lupasihan hän vedenpaisumuksen jälkeen, aivan kuin katuen, sekä jäljellejääneille että vastatuleville, ettei hän enää ihmisen tähden anna vedenpaisumuksen tulla, ilmaisten syyksi sen, että ihminen on taipuva pahaan; on kuin hän sanoisi mm.: Jos pitäisi ottaa huomioon ihmisten pahuus, ei vedenpaisumuksen koskaan pitäisi lakata, mutta tästä lähin minä en tahdo ottaa huomioon sitä, mitä he ansaitsevat. Näin huomaat, että Jumala sekä ennen vedenpaisumusta että sen jälkeen vakuuttaa, että ihmiset ovat pahoja. Tutkielman sana »useimmissa» on siis mitätön. Tutkielmasta näyttää edelleen myöntyvyys eli taipuvuus pahaan olevan merkitykseltään vähäinen, aivan kuin meidän vallassamme olisi joko herättää tai ehkäistä se, vaikka Raamattu myöntyvyydellä tahtoo ilmaista tahdon alinomaista, pahaan suunnattua viettymystä. Vai minkä tähden Tutkielma ei tässäkin kysynyt neuvoa hebrealaiselta tekstiltä, jossa Mooses ei virka mitään myöntyvyydestä. Näin näet on kirjoitettuna 1. Mooseksen kirjan 6. luvussa ( 1. Moos. 6 .): Chol letzer Macheschebot libbo rak chol ha iom, toisin sanoen: kaikki hänen sydämensä ajatuskuvitelmat ovat vain pahat kaikkina päivinä. Ei hän sano, että ne ovat »suunnattuina tai taipuvia pahaan», vaan kokonaan pahat, ja että ihminen ei koko elinaikanaan mitään muuta suunnittele ja ajattele kuin pahaa. Tässä on ihmisen pahuuden luonne kuvailtuna: hän ei tee eikä voi tehdä muuta, koska on paha. Kristuskin todistaa ( Matt. 7:17 ), että huono puu ei voi kasvaa muita kuin huonoja hedelmiä.

Mutta Tutkielma viisastelee: »Minkä tähden annettiin parannukseen aikaa, kun mielenmuutos ei miltään osalta riipu ratkaisusta, vaan kaikki tapahtuu välttämättömyyden pakon alaisena?» Minä vastaan: »Samaa voit sanoa kaikista Jumalan käskyistä: Minkä tähden hän käskee, jos kaikki tapahtuu välttämättömyyden pakosta? Hän käskee, opettaakseen heitä ja muistuttaakseen heitä heidän velvollisuuksistaan, että he pahuutensa tuntien nöyryytettyinä tulisivat armon turviin, niinkuin siitä yllin kyllin on puhuttu». — Tämäkin Raamatunkohta pysyy voittamattomana ratkaisuvallan vapauden kukistajana.


<<<0233>>>


Kolmas kohta on Jesajan kirjan 40. luvusta (2. jakeesta) ( Jes. 40:2 ) otettu: »Se on saanut Herran kädestä kaksinkertaisesti kaikista synneistään». Hieronymus, se sanoo, selittää sen tarkoittavan Jumalan kostoa eikä armoa, joka on annettu pahojen tekojen tähden. Kuulenhan minä: Hieronymus sanoo näin, siis se on totta! Minä puolestani tahdon tutkistella Jesajaa, joka esittää asian selvää selvemmin sanoin. Mutta minua vastaan heitetään — etten sanoisi pahemmin — Hieronymus, mies, jolla ei ole vähääkään arvostelukykyä eikä tunnollisuutta! Mihin jäi nyt se lupaus, jonka mukaisesti me sovimme siitä, että me käsittelemme itse Raamattua emmekä ihmisten selityksiä? Jesajan koko luku puhuu evankelistojen todistusten mukaan evankeliumin kautta julistetusta syntien anteeksiantamuksesta, selittäessään, että »huutavan ääni» ( Jes. 40:3 ; Matt. 3:3 ) viittaa Johannes Kastajaan. Mutta meidän pitäisi sietää sitä, että Hieronymus tapansa mukaan tyrkyttää sokeuden synnyttämiä juutalaisia satuja historiallisina tosiasioina ja lisäksi vielä omia typeryyksiään hengellisen selityksen asemesta; meidän pitäisi siis panna kielenkäyttö ylösalaisin ja käsittää, että raamatunkohta, joka puhuu anteeksiantamuksesta, tarkoittaakin kostoa! Kysynpä vain, mikä kosto on se, joka on täyttynyt Kristusta saarnattaessa?

Mutta katsokaamme, kuinka sanat kuuluvat hebrean kielessä! »Lohduttakaa», profeetta sanoo, »lohduttakaa, oi, minun kansani!» tai: »minun kansaani, sanoo teidän Jumalanne». Mielestäni ei vaadi kostoa se, joka käskee lohduttamaan. Sitten seuraa: »Puhukaa Jerusalemin sydämelle ja saarnatkaa sille». Sydämelle puhuminen on hebrealainen sanonta, toisin sanoen: puhua hyvää, suloista ja hellää, niinkuin 1. Mooseksen kirjan 34. luvussa (3. jakeessa) ( 1. Moos. 34:3 ): Siikem puhui viettelemänsä Diinan sydämelle, toisin sanoen, viihdytteli onnetonta hellyyksillä, niinkuin meidän käännöksessämme on. Mutta mitkä ovat ne hyvät ja suloiset sanat, joita on käsketty saarnata näiden lohdutukseksi? Sen hän selittää sanoessaan: »Sillä sen sotapalvelus (militia) on päättynyt siten, että sen vääryys on anteeksiannettu, sillä se on saanut Herran kädestä kaksinkertaisesti kaikista synneistänsä».


<<<0234>>>


Sotapalveluksella, (militia) meidän käsikirjoituksissamme on virheellisesti malitia, tarkoitetaan, perin rohkeiden juutalaisten kieliniekkojen mukaan, määrättyä aikaa; näin he käsittävät tämän sanan Jobin kirjan 7. luvussa (1. jakeessa) (Job. 7:1): »Ihmisen olo maan päällä on sotapalvelusta», toisin sanoen, hänelle määrättyä aikaa. Minä katson parhaaksi kielenkäytön mukaisesti käyttää ’sotapalvelus‘-sanaa; käsittäös siis Jesajan puhuvan kansan vaivalloisesta matkasta lain alaisena, aivan kuin se suorittaisi sotapalvelusta. Niinhän Paavali mielellään vertaa sekä saarnaajia että sanankuulijoita sotamiehiin. Timoteusta hän esimerkiksi kehoittaa jalona sotamiehenä taistelemaan hyvän taistelun ( 2. Tim. 2:3 ). Korinttolaiset hän panee juoksemaan kilparadalla ( 1. Kor. 9:24 ); ja samoin: »Ketään ei seppelöidä, ellei hän kilpaile sääntöjen mukaisesti» ( 2. Tim. 2:5 ). Efesolaiset ja tessalonikalaiset hän varustaa asein ( Ef. 6:13 ss. 1. Tess. 5:8 ), ja itse hän kerskailee hyvän kilvoituksen kilvoitelleensa ( 2. Tim. 4:7 ), ynnä muita samantapaisia kohtia. Samoin kerrotaan myös 1. Samuelin kirjan 2. luvussa (22. jakeessa) ( 1. Sam. 2:22 ), hebrealaisen tekstin mukaan, että Eelin pojat makasivat niiden naisten kanssa, jotka suorittivat palvelusta liitonmajan ovella, joiden palveluksesta Mooses, 2. Mooseksen kirjan 38. luvussa (8. jakeessa) ( 2. Moos. 38:8 ), mainitsee. Sen tähden tämän kansan Jumalaa sanotaan Herra Sebaotiksi, toisin sanoen, sotapalvelustoimen tai sotajoukkojen Herraksi.


<<<0235>>>


Jesaja siis ilmoittaa, että lain kansan, joka oli lain painon, aivan kuin sietämättömän raskaan taakan alla — siitä Pietari Apostolien tekojen 15. luvun (10 jakeen) ( Ap. t. 15:10 ) mukaan todistaa — sotapalvelus oli päättyvä ja että heidät oli laista vapaina siirrettävä uuteen sotapalvelukseen Hengessä. Sitäpaitsi tätä sangen vaikean sotapalveluksen lopettamista ja sitä seuraavaa uutta, mitä vapainta sotapalvelusta ei suoda heille heidän oman ansionsa perusteella, koskapa eivät voineet kestää tuota edellistäkään sotapalvelusta, vaan jopa heidän ansaitsemattomuutensa tähden, koskapa heidän sotapalveluksensa päättyy siten, että heidän vääryytensä aivan lahjaksi heille anteeksi annetaan. Eivät sanat tässä ole hämärät eikä moniselitteiset. Hän sanoo, että sotapalvelus on päättyvä sen tähden, että kansan vääryys annetaan anteeksi. Näin hän aivan selvästi ilmaisee, että lain alaisina sotapalvelusta suorittaneet eivät ole täyttäneet lakia eivätkä voineetkaan sitä täyttää, vaan että he ovat suorittaneet synnin sotapalvelusta ja olleet synnin sotapalvelijoita. On kuin Jumala sanoisi: »Minun täytyy antaa heille heidän syntinsä anteeksi, mikäli tahdon, että he täyttävät lain, jopa minun täytyy yksin tein kumota laki, sillä minä huomaan, että he eivät voi olla syntiä tekemättä varsinkaan suorittaessaan mitä raskainta sotapalvelusta, toisin sanoen, pyrkiessään omin voimin itsestään puristamaan lain täyttämystä». Nuo sanat hebrean kielessä: »heidän vääryytensä on anteeksiannettu» merkitsevät lahjanomaista mielisuosiota. Vääryys siis annetaan anteeksi ilman mitään ansiota, jopa kun käsillä on ansiottomuus.

Tätä tietää se, minkä hän lisää: »Se on saanut kaksinkertaisesti Herran kädestä kaikista synneistänsä». Tämä ei merkitse, niinkuin olen sanonut, ainoastaan syntien anteeksiantamusta, vaan myös sotapalveluksen päättymistä; se tietää kerta kaikkiaan sitä, että lain, joka oli synnin voima ( 1. Kor. 15:56 ), tultua kumotuksi ja synnin, joka oli kuoleman ota, tultua anteeksiannetuksi, he saavat hallita Jeesuksen Kristuksen voiton perusteella kaksinkertaisessa vapaudessa. Juuri tämän Jesaja ilmaisee sanalla »Herran kädestä»; sillä he eivät ole saavuttaneet sitä omien voimiensa tai ansioidensa varassa, vaan he ovat saaneet sen Kristuksen voitolla, hänen lahjanansa. Hebrean kielen mukaisesti sanotaan »kaikissa synneissä» se, mikä latinan kielen mukaan sanotaan »syntien edestä» tai »syntien tähden»; esimerkiksi Hoosean kirjan 12. luvussa (13. jakeessa): »Jaakob palveli naisessa», toisin sanoen, »naisen tähden», ja 16. psalmissa ( Ps. 17:9 ): »He ovat saartaneet minut minun sielussani», toisin sanoen: »minun sieluni tähden». Jesaja siis kuvailee ne meidän ansiomme, joilla me saavutamme kaksinkertaisen vapauden; lain sotapalvelus on päättynyt ja synti on anteeksiannettu: oli ainoastaan syntejä, kaikki oli syntiä.


<<<0236>>>


Sallisimmeko siis tämän erittäin ihanan ja horjumattoman vapaata ratkaisuvaltaa vastustavan raamatunkohdan olla Hieronymuksen ja Tutkielman esittämien saastaisuuksien tahraamana? Kaukana siitä! Minun Jesajani sen sijaan pysyy vapaan ratkaisuvallan voittajana ja hän toteaa, ettei armoa anneta ansioiden eikä vapaan ratkaisun ja pyrkimysten nojalla, vaan syntien ja ansiottomuuksien nojalla ja että vapaa ratkaisu omien voimien varassa ollen ei kykene mihinkään muuhun kuin synnin sotapalveluksen harjoittamiseen aina siihen määrään, että jopa itse laki, jonka luullaan annetuksi auttajaksi, oli sille sietämätön ja teki ratkaisijasta, joka sen alaisena suoritti sotapalvelusta, yhä suuremman syntisen.

Tutkielma sitten selvittelee: Vaikkakin laki synnin kautta tulee ylenpalttiseksi ja »vaikka siinä, ’missä synti on suureksi tullut, armokin on tullut ylenpalttiseksi‘, niin ei kuitenkaan siitä seuraa, ettei ihminen ennen otollistavaa armoa (gratia gratum faciens) voisi Jumalan armon avulla siveellisesti hyvien tekojen nojalla valmistautua Jumalan suosioon» (III b 3). Tämän johdosta ihmettelemme, puhuuko se omasta päästään vai onko se jostakin lähdekirjasta, jostakin muualta lähetetystä, vai kuulemansa perusteella tehnyt poiminnan ja liittänyt sen Tutkielmaan. Sillä se ei näe eikä kuule, mitä sen omat sanat sanovat. Jos lain kautta synti tulee ylenpalttiseksi, niin kuinka on mahdollista, että ihminen siveellisten tekojen nojalla voi valmistautua Jumalan suosioon? Kuinka teot hyödyttävät, kun laki ei hyödytä? Vai mitä se, että synti tulee ylenpalttiseksi lain kautta, merkitsee muuta kuin sitä, että lain mukaan tehdyt teot ovat syntejä? Tästä kuitenkin toiste. Mutta mitä se tarkoittaa sillä, että ihminen Jumalan avun turvin voi siveellisin teoin valmistautua? Keskustelemmeko nyt Jumalan avusta vai vapaasta ratkaisuvallasta? Sillä mikähän ei olisi mahdollista Jumalan avun turvin? Asia on kuitenkin sillä tavalla kuin olen sanonut: Tutkielma halveksuu käsittelemäänsä asiaa ja sen tähden se puhuessaan kuorsaa ja haukottelee.


<<<0237>>>


Kuitenkin se esittää esimerkkinä sadanpäämiehen ( Ap. t. 10:1 ss.), jonka rukoukset ja almut olivat Jumalalle otolliset, vaikka tämä ei vielä ollut kastettu eikä Pyhä Henki ollut tullut häneen (III b 3). Olenhan minäkin lukenut Luukkaan kirjoittamia Apostolien tekoja, mutta minä en kuitenkaan ole huomannut puolella sanallakaan mainittavan mitään sellaista, että Korneliuksen teot olisivat olleet siveellisesti hyvät ilman Pyhää Henkeä, niinkuin Tutkielma kuvittelee. Minä olen huomannut aivan päinvastaista, nimittäin sen, että hän oli vanhurskas ja jumalaapelkääväinen; sellaiseksi näet Luukas häntä sanoo. Mutta jos sanotaan, että joku on vanhurskas ja jumalaapelkääväinen ilman Pyhää Henkeä, niin se on samaa kuin jos sanottaisiin Belialia Kristukseksi. Jatkossa koko esitys keskittyy siihen, että Kornelius on puhdas Jumalan edessä; sen todistaa se taivaasta Pietarille lähetty näkykin, jossa häntä nuhdeltiin. Näin merkillisin sanoin ja tosiasioin Luukas ylistää Korneliuksen vanhurskautta ja uskoa. Tutkielma sofisteineen kaikesta huolimatta ovat sanojen kirkasta kirkkaammassa valossa ja selvien tosiasioiden edessä näkevin silmin sokeita ja huomaavat päinvastaista. Näin tavaton on heidän leväperäisyytensä heidän lukiessaan ja tarkkaillessaan Pyhää Raamattua, jota sitten täytyy huutaa hämäräksi ja moniselitteiseksi! Olkoonpa niin, että Kornelius ei vielä ollut kastettu ja että hän ei ollut kuullut sanaa ylösnousseesta Kristuksesta, mutta tokkohan siitä on seurauksena se, että hän oli vailla Pyhää Henkeä? Silloinhan täytyisi myös väittää Johannes Kastajan ja tämän vanhempien ja edelleen Kristuksen äidin ja Simeonin olleen vailla Pyhää Henkeä. Menköön matkaansa moinen sakea pimeys!


<<<0238>>>


Neljäs kohta on samasta Jesajan luvusta: »Kaikki liha on ruoho, ja kaikki sen kauneus kuin ruohon kukkanen. Ruoho kuivui ja kukkanen lakastui, kun Herran henki puhalsi siihen» jne. ( Jes. 40:6 - 7 ). Tämä »näyttää» Tutkielman mielestä »liian väkivaltaiselta armoon ja vapaaseen ratkaisuvaltaan soveltamiselta» (III b 4). Kuinka niin, minä kysyn? »Koska Hieronymus käsittää ’hengen‘ ’närkästykseksi‘ ja ’lihan‘ ihmisen heikkoudentilaksi, joka ei voi mitään Jumalaa vastaan». Jälleen tarjoskellaan minulle Hieronymuksen tyhjänpäiväisyyksiä Jesajan asemesta. Minun täytyy taistella väkevämmin sitä vastenmielisyyttä vastaan, jolla Tutkielma niin äärettömässä leväperäisyydessään — etten sanoisi jotakin kärkevämpää — minua vaivaa, kuin itse Tutkielmaa vastaan. Mutta vasta äskenhän me lausuimme mielipiteemme Hieronymuksen kannasta!

Mutta verratkaammepa nyt Tutkielmaa siihen itseensä! Liha on, siinä sanotaan, ihmisen heikkoudentila, henki taas on Jumalan närkästys. Eikö siis Jumalan vihalla ole mitään muuta kuivattavaa kuin tuo ihmisen kurja ja heikko tila, jota sen päinvastoin pitäisi nostaa? Mutta vielä mainiompaa seuraa: »Ruohon kukkanen tietää sitä kunniaa, joka syntyy ulkonaisen menestyksen keskeltä. Juutalaiset kerskasivat pyhäköstä, ympärileikkauksesta ja uhreista, kreikkalaiset viisaudestaan» (III b 4). Kukkanen ja lihan kunnia merkitsevät siis tekojen vanhurskautta ja maailman viisautta. Kuinka näin ollen Tutkielmassa sanotaan vanhurskautta ja viisautta ulkonaisiksi asioiksi? Kuinka tämä soveltuu itse Jesajaan, joka selittäen itsensä omin sanoin lausuu: »Totisesti ruohoa on kansa». Ei hän sano: »Totisesti ruohoa on ihmisen heikkoudentila», vaan »kansa», ja sanansa hän vahvistaa valalla vannoen? Mutta mitä on kansa? Onko se vain ihmisen heikkoudentila? Mutta mene tiedä, viittaako Hieronymus »ihmisen heikkoudentilalla» varsinaisen luomisen tilaan vaiko ihmisen kohtaloon ja kurjaan tilaan. Mutta olkoon nyt kumpaan hyvänsä, Jumalan närkästys saa varmasti kiitoksen ja runsaan saaliin sen johdosta, että se kuivaa kurjan luomuksen, onnettomat ihmiset, eikä hajoitakaan ylpeitä, ei kukista valtiaita valtaistuimilta, eikä rikkaita lähetä tyhjinä pois (vrt. Luuk. 1:51 ss.), niinkuin Maria veisaa.


<<<0239>>>


Mutta me tahdomme panna syrjään naamion ja seurata Jesajaa. Hän sanoo, että kansa on ruoho; mutta kansa ei merkitse pelkkää lihaa eikä inhimillisen luonnon heikkoudentilaa, vaan siihen sisältyy kaikki se, mitä kansassa on: rikkaat, viisaat, vanhurskaat ja pyhät, — ehkä joku väittää, että juutalaiskansaa eivät ole fariseukset, kansan vanhimmat, päämiehet, ylimykset, rahamiehet ym. Kunniaa sanotaan osuvasti ruohoksi, sillä he kerskasivat maastaan ja hallituksestaan, mutta eniten laista, Jumalasta, vanhurskaudesta ja viisaudesta, niinkuin Paavali, Roomalaiskirjeen 2., 3. ja 9. ( Room. 2 ., Room. 3 ., Room. 9 .) luvuissa esittää. Kun siis Jesaja sanoo »kaikki liha», niin eiköpä se merkinne samaa kuin »kaikki ruoho» tai »kaikki kansa». Ei hän näet sano vain yksinkertaisesti »liha», vaan »kaikki liha». Mutta kansaan kuuluu sielu, ruumis, henki, järki, arvostelukyky ja kaikki se parhain, mitä ihmisestä yhä vielä voidaan sanoa ja hänessä olevaksi todeta. Hän ei nimittäin erota pois ainoatakaan, hän, joka sanoo: »Kaikki liha on ruoho», lukuunottamatta Henkeä, joka kuivaa. Hän, joka sanoo: »liha on kansa», ei myöskään jätä mitään syrjään. Tuo siis tänne vapaa ratkaisuvalta, tuo tänne kaikki se, mikä kansan keskuudessa voidaan pitää sekä parhaimpana että alhaisimpana! Kaikkea tätä Jesaja nimittää lihaksi ja ruohoksi. Sillä kaikki nämä kolme sanaa »liha», »ruoho» ja »kansa»merkitsevät tässä kohdassa itse selittäjän, kirjan tekijän, mukaan samaa.

Sitten sinä itse vakuutat, että kreikkalaisten viisaus ja juutalaisten vanhurskaus, jotka evankeliumilla ovat kuivatut, ovat ruoho tai kukkanen. Vai oletko sitä mieltä, että viisaus kreikkalaisilla ei ollut parhainta, mitä heillä oli, ja että vanhurskaus juutalaisilla ei ollut parhainta, mihin he kykenivät? Opeta sinä jotakin parempaa! Missä on siis se luottamuksesi, jonka turvin sinä häpäisit — arveluni mukaan — Filippustakin sanoessasi: »Jos joku siis väittäisi, että se, mikä on parhainta inhimillisessä luonnossa, on pelkästään lihaa, toisin sanoen jumalatonta mielenliikettä, niin minä heti suostun hänen käsitykseensä, jos hän Pyhän Raamatun todistuksin osoittaa väitteensä oikeaksi».


<<<0240>>>


Tässä on nyt Jesaja, joka suurella äänellä nimittää Herran Hengestä tyhjää kansaa lihaksi, — vaikka et sinä näinkään sitä kuule. Sinulla on oma tunnustuksesi, jonka mukaan sinä — ehkä tietämättäsi — sanot kreikkalaisten viisautta ruohoksi tai ruohon kauneudeksi, mikä on samaa kuin jos sinä nimittäisit sitä lihaksi, ellet toki halua väittää, että kreikkalaisten viisaudella ei ole yhteyttä järjen eli, niinkuin sinä sanot, hegemonikonin, toisin sanoen, ihmisen pääasiallisimman osan kanssa. Jos sinä halveksit meitä, niin kuulehan toki itseäsi, kun totuuden voiman voittamana puhut oikeita asioita! Kuulehan Johannesta: »Mikä lihasta on syntynyt, on liha, ja mikä Hengestä on syntynyt, on henki» ( Joh. 3:6 ). Tämän raamatunkohdan, joka selvästi todistaa, että se, mikä ei ole Hengestä syntynyt, on liha — muussa tapauksessahan Kristuksen jako, hän kun erottaa kaikki ihmiset kahteen osaan, lihaan ja henkeen, ei olisi pätevä — tämän raamatunkohdan siis sinä urheasti sivuutat, aivan kuin se ei opettaisi sinulle sitä, mitä sinä etsit, ja tapasi mukaan riennät toisaalle, kun samalla selvittelet sitä Johanneksen sanaa, että uskovat syntyvät Jumalasta ja tulevat Jumalan lapsiksi, jopa jumaliksi ja uusiksi luomuksiksi! Sinä et välitä siitä, mitä tuon jaon johdosta on pääteltävä, vaan opetat meille, esitystaitoosi luottaen, monisanaisesti, keitä on rajan toisella puolella, aivan kuin kukaan ei huomaisi näin ovelaa sivuuttamista ja salailemista!


<<<0241>>>


On vaikeaa olla uskomatta sinua tässä kohdassa salakavalaksi ja viekkaaksi. Sillä se, joka viljelee Raamattua siinä määrin viekkaasti ja teeskennellen, niinkuin sinä viljelet, voi silmää räpäyttämättä tunnustaa omasta itsestään, ettei hän vielä ole päässyt oppimaan Raamattua, mutta että tahtoisi sitä oppia, vaikka juuri tahtoo kaikkea muuta kuin sitä ja lavertelee moisia asioita ainoastaan Raamatun selvänselvän valkeuden häpäisemiseksi ja oman itsepäisyytensä kaunistelemiseksi. Samoinhan juutalaiset aina tähän päivään saakka väittävät, että Raamatulla ei voida osoittaa oikeaksi sitä, mitä Kristus, apostolit ja koko kirkko ovat opettaneet. Harhaoppisia ei ensinkään voida opettaa Raamatulla. Paavilaiset eivät yhä vieläkään ole päässeet oppimaan Raamattua, vaikka kalliotkin totuutta huutavat. Ehkä sinä odotat Raamatusta esiin tuotavaksi sellaisen kohdan, joka on koottu juuri näistä kirjaimista ja tavuista: »Ihmisen etevin osa on liha», tai: »Se, mikä on parhainta ihmisessä, on liha», ellei tuoda, sinusta tulee voittamaton voittaja. Niinhän juutalaisetkin vaativat, että profeettojen kirjoituksista tuodaan esiin sana, joka on pantu kokoon näistä kirjaimista: »Jeesus, puusepän poika, syntynyt neitsyt Mariasta Beetlehemissä, on Messias ja Jumalan Poika».

Kun (Raamatun) ilmeinen merkitys ajaa sinut umpikujaan, niin sinä määräät meitä esittämään kirjaimia ja tavuja; toisissa kohdissa taas, joissa sekä kirjaimet että merkitys saavat sinusta voiton, sinä käytät kuvaannollisuuksia, solmuja ja selityksiä ja aina vain sinä löydät jotakin, jolla voit väittää Pyhää Raamattua vastaan. Eikä tämä ole ihmeteltävää, kun sinä yhäti olet etsimässä jotakin, jolla voisit vastustaa. Milloin sinä riennät vanhojen opettajien tekemien selitysten hoteisiin, milloin järjen sanelemiin mielettömyyksiin; ellei näistä kummastakaan ole apua, silloin sinä puhut vieraista ja läheisistä asioista vain sen tähden, ettet joutuisi kulloinkin esilläolevan raamatunkohdan kammitsaan. Mitä sanonen? Proteus ei ole sinuun verrattuna Proteus. Etkä tälläkään tavalla voi päästä pakoon. Kuinka kerskuivatkaan areiolaiset voitoistaan, koska homouusios-sanan tavuja ja kirjaimia Raamatussa ei ollut, lainkaan välittämättä siitä, että juuri sama mitä pätevimmin todistui toisin sanoin. Mutta arvostelkoot itse jumalattomuus ja vääryys, onko moinen todistuksena rehellisestä, etten sanoisi hurskaasta mielestä, joka on valmis ottamaan vastaan opetusta.


<<<0242>>>


Pidä siis voitto hyvänäsi! Me tunnustamme itsemme voitetuiksi: me emme ole Pyhästä Raamatusta löytäneet puheenalaisia kirjaimia ja tavuja: »Etevin ihmisessä on juuri liha». Mutta tarkkaapa, minkälainen voittosi on, me kun todistamme, että Raamatusta löytyy hyvin runsaasti kohtia, joissa sanotaan, ettei vain yksi eikä vain etevin osa ihmisessä ole lihaa, vaan että koko ihminen on lihaa, eikä vain näin, vaan että koko kansa on liha, eikä edes näinkään vain, vaan että koko ihmissuku on liha. Sanoohan Kristus, että mikä lihasta on syntynyt, on liha. Auo sinä solmuja, rakentele kuvaannollisuuksia, haeskele vanhojen selityksiä tai muutteeksi muuanne kääntyen selvittele Troian sotaa päästäksesi näkemästä ja kuulemasta käsilläolevaa kohtaa. Me emme usko, vaan me näemme ja koemme, että koko ihmissuku on lihasta syntynyt. Meidän on pakko uskoa sellaista, mitä emme näe, että nimittäin koko ihmissuku on liha, koska Kristus niin opettaa. Me jätämme sofistien epäiltäväksi ja pohdittavaksi, kuuluuko ihmisen johtava osa (igemonica pars) koko ihmiseen, koko kansaan, koko ihmissukuun; me tiedämme, että koko ihmissuvulle on olennaista sekä ruumis että sielu kaikkine kykyineen ja tekoineen, kaikkine paheineen ja hyveineen, kaikkine viisauksineen ja tyhmyyksineen, kaikkine vanhurskauksineen ja vääryyksineen. Kaikki on liha, koska kaikki ajattelevat sitä, mikä lihan on, toisin sanoen, mikä heidän omaansa on, ja ovat vailla Jumalan kunniaa ja Jumalan Henkeä, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa (23. jakeessa) ( Room. 3:23 )sanoo.


<<<0243>>>


Siihen taas, mitä sinä sanot: »Kuitenkaan ei jokainen ihmisen mielenliike ole lihaa; on olemassa se, mitä sanotaan sieluksi, ja on olemassa se, mitä sanotaan hengeksi, jolla me pyrimme siihen, mikä on kunniallista, niinkuin ovat pyrkineet filosofit, jotka ovat opettaneet, että tuhat kertaa mieluummin on mentävä kuolemaan, kuin suostuttava saastaisuuteen, vaikka tietäisimmekin, ettei se milloinkaan tule ihmisten tietoon, ja että Jumala sen antaa anteeksi» (III b 4), minä vastaan: Sille joka ei varmasti usko mitään, on helppo uskoa ja sanoa mitä tahansa. Minä en kysy, vaan rakas Lukianoksesi kysyköön sinulta, voitko sinä koko ihmissuvusta osoittaa yhden yhtäkään — olkoon hän vaikka kaksin- tai seitsenkertainen Sokrates — joka olisi toteuttanut sen, mitä sinä tässä sanot ja mitä sinä kirjoitat heidän opettaneen? Miksi sinä siis jutustelet tyhjää? Nuo sitten muka pyrkivät siihen, mikä on kunniallista, vaikk’eivät edes tietäneet, mikä on kunniallista! Ehkä sinä sanot sitä kunnialliseksi, ottaakseni parhaimman esimerkin: he ovat käyneet kuolemaan isänmaan, puolison, lasten ja vanhempien tähden tai ovat kestäneet harkittuja kidutuksia mieluummin kuin valehtelivat tai kavalsivat, niinkuin tekivät Q. Scaevola, M. Regulus ynnä muut. Mutta mitä sinä näissä kaikissa kykenet näyttämään muuta kuin ulkonaisesti loistavia tekoja? Oletko ehkä nähnyt heidän sydämeensä? Päinvastoin on käynyt ilmi, että nämä loistavan ulkonaisen tekonsa ohella tekivät sen kaiken oman kunniansa tähden: he eivät hävenneet tunnustaa ja kerskua etsineensä omaa kunniaansa. Roomalaiset ovat itse todistaneet, että mitä sankarillista he tekivätkin, sen he tekivät hehkuvan kunnianhimon kannustamina; samoin kreikkalaiset, samoin juutalaiset ja samoin koko ihmissuku.


<<<0244>>>


Olkoonpa, että tämä on ihmisten keskuudessa kunniallista; Jumalan edessä ei mikään ole sen häpeällisempää, jopa sen jumalattomampaa ja pyhyyttä loukkaavampaa kuin se, että nuo eivät toimineet Jumalan kunnian tähden eivätkä häntä Jumalana kunnioittaneet, vaan ovat mitä jumalattomimmin ryöstövimmoin riistäneet Jumalalta hänen kunniansa, lukeneet sen omaksi ansiokseen eivätkä ole milloinkaan olleet säädyttömämpiä ja riettaampia kuin jaloimmissa hyveissään kunnostautuessaan. Mutta kuinka he olisivat voineet toimia Jumalan kunniaksi, kun olivat tietämättömiä Jumalasta ja hänen kunniastaan, ei siitä johtuen, että tämä ei olisi ollut ilmeinen, vaan siitä, että liha ei sallinut heidän nähdä Jumalan kunniaa omaan kunniaansa kohdistuvan raivoisan mielettömyyden tähden. Tässä siis se »johtava henki», se parhain ihmisessä, se, joka pyrkii siihen, mikä on jaloa, toisin sanoen, Jumalan kunnian ryöstäjä ja hänen majesteettisuutensa tavoittelija, erittäinkin silloin, kun ollaan eniten jaloja ja parhaista hyveistään kuuluisimpia. Kiellä nyt, että nämä ovat liha ja jumalattoman mielialansa tähden turmion omia!

En myös usko, että Tutkielma niin syvästi loukkaantuisi siitä puheesta, että ihmistä sanotaan lihaksi tai hengeksi, jos asia ilmaistaisiin näin: homo est carnalis vel spiritualis, ihminen on lihallinen tai hengellinen. Meidän täytyy näet ymmärtää hebrean kielelle ominaiseksi tämä niinkuin moni muukin sanonta: »Ihminen on liha ja henki», mikä merkitsee samaa kuin jos me sanomme: ihminen on lihallinen ja hengellinen. Sanovathan latinalaiset: »Susi on jotakin surullista karjapihoille», »Kosteus on suloista kylvöille», ja he sanovat: »Tämä ihminen on itse rikos ja ilmetty ilkeys». Samaan tapaan Pyhä Raamattukin korostaen nimittää ihmistä lihaksi, aivan kuin itse lihallisuudeksi, hän kun liiaksi ja yhä vain ajattelee sitä, mikä lihan on, ja hengeksi, hän kun ei ajattele, etsi, tarkkaa ja kiittele mitään muuta kuin sitä, mikä hengen on.


<<<0245>>>


Ehkä joku tässä vielä lopuksi kysynee: »Vaikka koko ihmistä ja sitä, mikä on jalointa ihmisessä, sanotaan lihaksi, niin täytyykö silti suoralta kädeltä sanoa jumalattomaksi kaikkea sitä, mikä on lihaa?» Me väitämme jumalattomaksi jokaista, joka on vailla Jumalan Henkeä. Sen tähdenhän Raamattu juuri sanoo Hengen annettavaksi, että hän vanhurskauttaisi jumalattoman. Mutta kun Kristus erottaa hengen lihasta sanoessaan: »Mikä lihasta on syntynyt, on liha» ja lisää, että joka on syntynyt lihasta, ei voi nähdä Jumalan valtakuntaa, seuraa tästä ilmeisesti, että kaikki se, mikä on lihaa, se on jumalatontakin, Jumalan vihan alaista ja Jumalan valtakuntaan kuulumatonta; mutta jos se on Jumalan valtakuntaan kuulumatonta, seuraa siitä väistämättömästi, että se on saatanan valtakunnan ja hengen alaista, koska mitään valtakuntaa ei ole Jumalan valtakunnan ja saatanan valtakunnan välillä, jotka ovat alituisessa taistelussa keskenään. Juuri tämä on todistuksena siitä, että pakanoissa, filosofien parhaimmistossa ja siinä, mikä ihmisissä maailman silmissä on etevintä — sitä tosin sanotaan jaloksi ja hyväksi ja siltä se näyttääkin, mutta se on Jumalan edessä totisesti lihaa ja on saatanan valtakunnan orjuudessa —, on jumalatonta, alhaista ja kaikissa suhteissa pahaa.

Mutta olettakaamme, että se Tutkielman mielipide pitäisi paikkansa, että kaikki taipumus (affectus) ei olisikaan lihaa, toisin sanoen jumalatonta, vaan että se sillä kohdalla, mitä sanotaan hengeksi, olisi jaloa ja tervettä. Huomaapa, kuinka paljon järjettömyyttä tästä olisi seurauksena, ei tosin inhimillisen järjen mielestä, vaan koko kristillisessä uskossa ja uskon tärkeimmissä kohdissa! Jos nimittäin se, mikä on jalointa ihmisessä, ei ole jumalatonta, ei turmeltunutta eikä kadotukseen tuomittua, vaan sellaista olisi ainoastaan liha, toisin sanoen karkeammat ja huonommat taipumukset, niin minkälaisen lunastajan me Kristuksesta tekisimme? Tekisimmekö hänen verensä arvon niin vähäiseksi, että hän on lunastanut vain sen, mikä ihmisessä on vähäarvoisinta, mutta että se, mikä ihmisessä on jalointa, on itsessään elinkelpoista eikä tarvitse Kristusta! Ja onko meidän sitten saarnattava Kristusta, ei koko ihmisen, vaan hänen vähäarvoisimman osansa, nimittäin lihan lunastajana, ja ihmistä itseään paremman osansa puolesta omana lunastajanaan?


<<<0246>>>


Valitse, kumman tahdot! Jos ihmisen parempi osa on terve, ei hän tarvitse Kristusta, lunastajaa; jos hän ei ole Kristuksen tarpeessa, on hänellä suurempi kunnia kuin Kristuksella ja hän saa hänestä riemuvoiton, koskapa hän itse hoitaa itsensä, sen paremman puolen, Kristuksen hoitaessa sen vähäarvoisemman puolen! Eikä saatanan valtakuntakaan ole enää mitään, hän kun hallitsee ainoastaan ihmisen vähäarvoisempaa osaa, mutta parempi osa on ihmisen hallinnassa Tämän ihmisen jalointa osaa koskevan opin ansiosta ihminen näin joutuu korotetuksi sekä Kristuksen että perkeleen yläpuolelle, toisin sanoen, hänestä tulee jumalien jumala ja herrojen herra. Missä on näin ollen se »todennäköinen käsityskanta», joka selittää, että vapaa ratkaisu ei kykene mihinkään, mikä hyvä on, mutta tässä taas väittää, että johtava osa on terve ja jalo, että se ei edes tarvitse Kristusta, vaan että se voi enemmän kuin itse Jumala ja perkele voivat.

Tämän minä sanon, jotta taas pääsisit huomaamaan, kuinka vaarallista on käydä käsiksi jumalallisiin ja pyhiin asioihin ilman Jumalan Henkeä, inhimillisen järjen uhkarohkein ottein. Jos Kristus on se Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin ( Joh. 1:29 ), niin onhan selvää, että koko maailma on synnin, kadotustuomion ja perkeleen alaisena ja että jaottelu pääasiallisiin ja ei-pääasiallisiin osiin on kerrassaan hyödytön. Maailma näet merkitsee kaikilta osilta maallismielisiä ihmisiä.

»Jos koko ihminen uskon kautta uudestisyntyneenäkään ei ole muuta kuin liha, niin mihin jääpi henki, mihin Hengestä syntynyt, mihin Jumalan lapsi, mihin uusi luomus?» Näin sanoo Tutkielma (III b 4).


<<<0247>>>


Minne, minne, sinä parahin Tutkielmani? Mitä uneksit? Sinä anot opetusta siitä, kuinka henki, Hengestä syntynyt, voi olla liha. Ah, kuinka iloisena ja voitonvarmana sinä ilkutkaan meitä, voitetuita, aivan kuin olisi meidän mahdotonta tässä kohdassa pitää puoliamme! Ja tämän ohessa sinä tahdot väärinkäyttää vanhojen arvovaltaa, jotka opettavat, että ihmisten mieliin on istutettu eräänlaisia jaloja ituja (semina). Ensiksikin: jos tahdot, niin saat minun puolestani joko käyttää tai väärinkäyttää vanhojen arvovaltaa; huolehdi vain siitä, mitä uskot, sinä, joka uskot ihmisiä, jotka sepittelevät omiansa ilman Jumalan sanaa. Eikä sinua taida suurestikaan kiusata huoli uskonasioista, siitä, mitä kukin uskoo, sinua, joka niin helposti uskot ihmisiä, välittämättä laisinkaan siitä, onko se, mitä he sanovat, varmaa vai epävarmaa Jumalan edessä. Mekin haluaisimme tietoa siitä, olemmeko me milloinkaan opettaneet sitä, minkä sinä niin huolettomasti ja julkisesti panet meidän tiliimme? Kuka on niin mieletön, että väittäisi sen, joka on Hengestä syntynyt, olevan pelkkää lihaa?

Me erotamme selvästi toisistaan lihan ja hengen keskenään ristiriitaisina asioina, ja minä jumalallisen henkeytyksen kautta ilmaisen sen, että ihminen, joka ei ole uskon kautta uudestisyntynyt, on liha; ja edelleen me selitämme, että uudestisyntynyt ei enää ole liha, paitsi sikäli kuin hänessä on lihan jäteitä, jotka vastustavat Hengen esikoislahjaa. En minä liioin usko, että sinä olet tahtonut keksiä tämän meitä kohtaan tuntemastasi vastenmielisyydestä (invidia) — olisitkohan voinutkaan syyttää meitä jostakin häpeällisemmästä —, vaan se on tapahtunut joko sen tähden, että sinä et ymmärrä vähääkään meidän asioistamme, tai sen tähden, että huomaat, ettet ole näiden suurten asioiden tasalla, jotka ehkä painavat ja hämmentävät sinua siinä määrin, ettet tarkkaan muista, mitä sanot meitä vastustaaksesi ja itseäsi puolustaaksesi. Sillä sen, mitä sinä vanhojen arvovallan nojalla uskot, että nimittäin joitakin »jaloja ituja» on ihmisten mieliin istutettu, sinä kai olet unohtanut, sillä aiemminhan sinä vakuutit varmaksi, että vapaa ratkaisu ei kykene tahtomaan mitään, mikä hyvä on. Mutta minä en ymmärrä, miten se, ettei kyetä tahtomaan mitään sellaista, mikä hyvä on, voi rinnallaan sietää joitakin »jaloja ituja». Näin minun on pakko alituisesti muistuttaa sinua sen asian ydinkohdasta, johon olet ryhtynyt, mutta josta sinä sen alituisesti unohtaen siirryt syrjään, puuhaten muuta kuin mikä tarkoituksesi alun perin oli.


<<<0248>>>


Toinen kohta on Jeremian kirjan 10. luvusta (23. jakeesta) ( Jer. 10:23 ): »Minä tiedän, Herra, ettei ihmisen tie ole hänen omassa vallassaan, eikä kenenkään vallassa, kuinka hän vaeltaa ja askeleensa ohjaa». »Tämä kohta», Tutkielma sanoo, »koskee paremminkin ilahduttavien asioiden loppupäätöstä kuin vapaan ratkaisun voimaa». Ja taas Tutkielma itseluottavaisena esittää mielensä mukaisen selityksen, aivan kuin Raamattu olisi sen täyden määräysvallan alainen. Mutta mitäpä näin suuren ja arvovaltaisen miehen olisi tarvinnutkaan mietiskellä profeetan mieltä ja tarkoitusta; riittää: Erasmus on sen sanonut, siis se on niin! Jos me suostumme moisiin vastustajien selittelemisiin, niin mihin asti ehtinevätkään! Todistakoon hän siis meille tekstiyhteyden perusteella tämän selityksen, niin me uskomme. Mutta me tahdomme juuri tekstiyhteyden perusteella osoittaa, että profeetta todetessaan turhaan näin innokkaasti opettaneensa jumalattomia, samalla oivaltaa, että hänen sanansa ei ensinkään pysty, ellei Jumala sitä sisäisesti opeta, ja että siis kuuleminen ja sen tahtominen, mikä hyvää on, ei ole hänen omassa vallassaan. Tämän huomattuaan hän Jumalan tuomion pelästyttämänä anoo, että Herra »kurittaisi häntä kohtuudella», mikäli hän kuritusta tarvitsee, ja ettei häntä jätettäisi Jumalan vihan alaiseksi jumalattomien kanssa, joiden hän sallii paatua ja jäädä epäuskoisiksi.


<<<0249>>>


Mutta olettakaamme kuitenkin, että tämä raamatunkohta on käsitettävä surullisten ja iloisten tapahtumien loppupäätöstä koskevaksi. Entäpä jos juuri tämä selitys mitä voimakkaimmin paneekin kumoon vapaan ratkaisuvallan? Tosin tämä uusi pakotie on suunniteltu siinä tarkoituksessa, että oppimattomat ja typerät petettyinä uskoisivat, että kaikki on selvää; samoinhan menetellään, kun on päästävä pakoon tuota seuraamuksen aiheuttamaa välttämättömyyttä. Ei kuitenkaan huomata, että moisilla pakoteillä entistä enemmän joudutaan kiedotuiksi ja vangituiksi, siinä määrin vievät nuo uudet sanat harhaan. Jos siis näiden tapausten loppupäätös ei ole meidän vallassamme, tapausten, jotka ovat ajallisia ja joiden valtiaaksi ihminen, 1. Mooseksen kirjan 1. luvun (28. jakeen) mukaan, on asetettu, niin kuinka totta totisesti meidän vallassamme olisi tuo taivaallinen asia, Jumalan armo, joka riippuu yksinomaan Jumalan ratkaisusta? Vai voiko vapaan ratkaisun pyrkimys saavuttaa iankaikkisen autuuden, pyrkimys, joka ei voi säilyttää omanaan yhden yhtä kolikkoa, ei edes pään hiusta? Me emme voi pitää vallassamme sitä, mikä on luotu, mutta me voimme muka pitää vallassamme Luojan! Miksi siis olemme mielettömiä?

Loppupäätökseen kuuluu näin ollen aivan erikoisesti se, että ihminen pyrkii joko hyvään tai pahaan, sillä kummassakin tapauksessa hän paljon enemmän pettyy ja hänellä on vähemmän vapautta kuin silloin, kun hän turvautuu rahaan tai kunniaan tai nautintoihin. Kuinka somasti livahtikaan pakoon tämä selitys, joka kieltää ihmisen vapauden vähäisissä, luomisen piiriin kuuluvissa tapauksissa, mutta julistaa sitä kaikkein suurimmissa, jumalallisissa tapauksissa! On kuin sinä sanoisit: »Kodrus ei voi maksaa hopearahaa, mutta voi kyllä maksaa lukemattomia tuhansia kullassa». Ja minua ihmetyttää, että Tutkielma, joka tähän mennessä on niin vainonnut sitä (Wycliffin) sanaa, että kaikki tapahtuu välttämättömyyden pakosta, nyt itse myöntää, että tapahtumien loppupäätökset ovat meidän kohdallamme välttämättömyyttä!


<<<0250>>>


Sitten se sanoo: »Jos tahdotaan tähän väen vängällä soveltaa vapaata ratkaisuvaltaa, niin täytyyhän jokaisen tunnustaa, että kukaan ei ilman Jumalan armoa voi säilyttää elämänsä suuntaa oikeana. Me rukoilemme joka päivä: ‘Ohjaa, Herra Jumalani, tieni sinun edessäsi’». »Se, joka anoo apua, ei heitä pyrkimystä sikseen» (III b 5). Tutkielman mielestä ei merkitse mitään, mitä se vastaa, kunhan se vain ei vaikene, vaan sanoo jotakin; silloin se muka toisten silmissä on kaiken täyttänyt — niin suuri luottamus sillä on omaan arvovaltaansa. Olisi ollut todistettava, pyrimmekö me omien kykyjemme varassa, mutta se todistaa, että se, joka rukoilee, pyrkii johonkin. Kysynpä, ivaileeko se meitä, vai pitääkö se pilkkanaan paavilaisia? Se, joka rukoilee, rukoilee Hengessä, jopa Henki itse rukoilee meissä, Roomalaiskirjeen 8. luku (15. jae). Kuinka siis voidaan vapaan ratkaisun valta todistaa Pyhän Hengen ponnistuksilla? Vai onko Tutkielman mielestä vapaa ratkaisu ja Pyhä Henki sama asia? Vai pohdimmeko nyt kysymystä siitä, mitä Pyhä Henki voi? Tutkielma jättää kuin jättääkin tämän Jeremian kohdan koskemattomaksi ja voittamattomaksi; se tuo esiin vain selityksen omasta päästään: mekin pyrimme omin voiminemme. Ja Lutherin on tämä uskottava, mikäli tahtoo!

Samoin Sananlaskujen 16. luku (1. jae) ( Sananl. 16:1 ): »Ihmisen asiana on sydämen valmistaminen, mutta Herran asiana on kielen hallitseminen». Tämänkin se sanoo tarkoittavan asiain päätöstä, aivan kuin meitä riittävästi tyydyttäisi sen oma sana ilman muuta auktoriteettia. Ja se tekee enemmän kuin tarpeeksi: sitten kun se on suostunut käsitykseen asioiden päätöksestä, me olemme täysin voittaneet sen mukaan kuin äsken sanoimme, että koska ratkaisun vapaus meidän omissa asioissamme ja teoissamme on olematon, niin vielä paljon olemattomampi se on jumalallisissa asioissa ja teoissa.


<<<0251>>>


Mutta huomaapa Tutkielman kärkevä sävy! »Kuinka on ihmisen vallassa sydämen valmistaminen, jos kaikki tapahtuu välttämättömyyden pakosta?» (III b 6). Tähän minä vastaan: Koska asioiden loppumäärä ei ole meidän vallassamme, niinkuin sinä sanot, kuinka olisi ihmisen velvollisuutena toimittaa asiansa? Se, mitä olet minulle vastannut, pidä minun vastauksenani! Jopa on mitä innokkaimmin toimittava juuri sen tähden, että kaikki tuleva on meille tuntematonta, niinkuin Saarnaaja sanoo: kylvä siemenesi aamulla äläkä hellitä kättäsi ehtoollakaan, sillä sinä et tiedä, tuoko onnistuu vai tämä» ( Saarn. 11:6 ). Meille, minä sanon, ne ovat tuntemattomat tietämiseen katsoen, mutta tapahtumisen kannalta katsoen välttämättömät. Välttämättömyyden pakko herättää meissä Jumalan pelkoa, ettemme olisi röyhkeitä ja suruttomia; epävarmuus sen sijaan synnyttää luottamusta, ettemme joutuisi epätoivoon.

Tutkielma kuitenkin palajaa vanhaan loruunsa: Sananlaskujen kirjassa puhutaan paljon vapaan ratkaisuvallan puolesta. Sellainen kohta on tämä: »Ilmaise Herralle tekosi» (16:3). »Kuuletko», se sanoo »tekosi» (III b 6)? Totta kai, koska siinä kirjassa on paljon käskyä ja kehoitusta ilmaisevia teonsanoja ja myös toisen persoonan asemosanoja, niin näiden pohjalla sitten todistetaan ratkaisuvallan vapaus; esimerkiksi: »Ilmaise!», siis sinä voit ilmaista. Samoin sanat: »Minä olen Herra, sinun Jumalasi» sinä tulkitset näin: »Sinä teet minut Jumalaksesi». »Uskosi on sinut pelastanut»; »kuulet: uskosi, selitä se näin: Sinä teet uskon». Näin sinä olet todistanut vapaan ratkaisuvallan! Minä en tässä ivaile, minä vain osoitan että Tutkielma ei suhtaudu tähän asiaan vakavasti.

Myös sanan samasta luvusta: »Kaiken on Herra tehnyt itsensä tähden, niinpä jumalattomankin onnettomuuden päivän varalle» ( Sananl. 16:4 ) se omin sanoin muovailee ja se puhdistaa Jumalan: tämä ei muka ole luonut ainoatakaan luomusta pahaksi. Mutta enhän minä ole puhunut luomisesta, vaan päinvastoin Jumalan taukoamattomasta toiminnasta luoduissa: sillä toiminnalla Jumala panee pakonalaiseksi jumalattomankin, niinkuin tässä aiemmin faraosta olemme maininneet.


<<<0252>>>


Ei myöskään 20. luvusta ( Sananl. 21:1 ) otettu lause: »Kuninkaan sydän on Herran kädessä: hän taivuttaa sen, kunne tahtoo» tuota sille vaivaa. Se sanoo: »Se, joka taivuttaa, ei pakota heti» (III b 7). Aivan kuin me puhuisimme pakottamisesta, mutta mehän puhumme päinvastoin muuttumattomuuden välttämättömyydestä, joka saa ilmaisunsa Jumalan taivuttamisessa. Tämä välttämättömyys ei olekaan niin uninen ja vitkaisa asia kuin minä Tutkielma sitä pitää, vaan se on mitä tehokkainta Jumalan toimimista, jota ei voida välttää eikä muuksi muuttaa. Sen vaikutuksesta ihmisellä välttämättömyyden pakosta on sellainen tahtominen, jollaisen Jumala on hänelle antanut ja jollaisena Jumala vaikutuksellaan sitä vie mukanaan, niin kuin aiemmin olen sanonut.


<<<0253>>>


Kun Salomo edelleen puhuu kuninkaan sydämestä, arvelee Tutkielma, että »tässä raamatunkohdassa ei oikeastaan voida nähdä yleistä periaatetta», vaan »että se paremminkin on sopusoinnussa sen kanssa, mitä Job sanoo (34:30) (Job. 34:30): ‘joka panee ulkokultaisen ihmisen hallitsemaan kansan syntien tähden’». Ja lopuksi se myöntää, että Jumala taivuttaa kuninkaan pahaan, kuitenkin siten, että sallii kuninkaan »toimia turmiollisten mielihalujensa mukaan kansan kurittamiseksi» (III b 7). Tähän minä vastaan: Joko Jumala on taivuttamatta tai taivuttaa, tämä taivuttamatta oleminen tai taivuttaminen tapahtuu ehdottomasti vain Jumalan tahdon ja toimimisen vaikutuksesta, koska kuninkaan tahto ei voi päästä kaikkivaltiaan Jumalan vaikutusta pakoon, kaikkein tahto kun temmataan mukaan tahtomaan ja toimimaan joko hyvää tai pahaa. Minä en arvele menetelleeni sopimattomasti ja taitamattomasti johtaessani kuninkaan erikoisesta tahdosta yleistä periaatetta. Jos näet kuninkaan sydän, joka näyttää mahdollisimman vapaalta ja muita hallitsevalta, kuitenkaan ei voi tahtoa muulle taholle kuin siihen, mihin Jumala sen taivuttaa, niin kuinka paljon vähemmin kenenkään muun ihmisen sydän? Tämä johtopäätös on kuin onkin pätevä ei ainoastaan kuninkaan, vaan kenen hyvänsä ihmisen tahdon kohdalla katsottuna. Jos näet yksikin ihminen, olkoon kuinka vähäinen yksityishenkilö tahansa, ei voi Jumalan edessä tahtoa, ellei Jumala häntä taivuta, niin sama koskee kaikkia ihmisiä. Niinpä se seikka, että Bileam ei voinut puhua sitä, mitä itse tahtoi, on selvä Raamatun todistus siitä, ettei ihminen ole oman itsensä herra tai tekonsa vapaa valitsija ja toimeenpanija; jos näin olisi, eivät mitkään Raamatun esimerkit olisi päteviä.

Kun sitten Tutkielma on selittänyt, että »sentapaisia todistuksia, joita Luther tuo esiin Sananlaskuista, voisi kokoilla paljon: monet niistä ovat sellaisia, jotka sopivasti selitettyinä voivat joko puoltaa vapaata ratkaisuvaltaa tai vastustaa sitä» (III b 7), se viho viimeisenä tuo esiin tuon Lutherin väistämättömän Akhilleuksen-aseen Johanneksen evankeliumin 15. luvusta (5. jakeesta) ( Joh. 15:5 ): »ilman minua te ette voi mitään tehdä».

Minäkin ylistelen vapaan ratkaisuvallan puolesta puhuvaa erinomaista esitystaituria, joka opettaa meitä sen omasta mielestä säntillisillä selityksillä muovailemaan Raamatun todistuksia, niin että nämä todella puolustavat vapaata ratkaisuvaltaa, toisin sanoen, eivät saa aikaan sitä, mitä niiden pitäisi saada aikaan, vaan sitä, mikä on meille mieleen. Sitten hän olkoon niin pelkäävinänsä tuota ainoata Akhilleuksenkohtaa, jotta höperö lukija, sitten kun se on voitettu, pitäisi muita varsin halveksittavina. Mutta minäpä pidän silmällä tuota suurisuista ja sankarillista Tutkielmaa, nähdäkseni, millä voimalla se voittaa Akhilleukseni, sitä, joka tähän mennessä ei ole lyönyt maahan yhden yhtäkään tavallista sotamiestä, ei edes jotakuta Thersitestä,85 vaan on surkealla tavalla haavoittanut itseään omilla aseillaan.


<<<0254>>>


Se siis käy kiinni tuohon vähäiseen mitään-sanaan nitistäen sen monin sanoin ja monin esimerkein; sopivin selittelyin se venyttelee sitä, niin että »ette mitään» voi merkitä samaa kuin »voitte aivan vähän ja epätäydellistä», sanomalla toisin sanoin saman, mitä sofistit tähän saakka tämän kohdan johdosta ovat opettaneet: »ilman minua te ette voi mitään tehdä», nimittäin täydellisesti. Tämän selityksen, joka jo aikoja sitten on joutunut pois käytännöstä ja rikkijyrsitty, se puhetaidon väellä esittää meille uutena ja pitää siitä kiinni niin innokkaasti, kuin se ensimmäisenä toisi esiin sen, ennen aivan kuulumattoman, aivan kuin tarjoaisi sen meille ihmeenä! Tämän ohessa se kuitenkin on täysin varma, lainkaan ajattelematta tekstiä, mikä seuraa ja mikä on edellä, vaikka juuri siitä oikea käsitys on ammennettava. Minä vaikenemalla sivuutan sen, että se niin monin sanoin ja esimerkein todistaa, että tuo »ette mitään» tässä kohdassa voi merkitä samaa kuin »aivan vähän ja epätäydellisesti», aivan kuin me puhuisimme »voimisesta», vaikka juuri oli todistettava, täytyykö se käsittää sillä tavalla! Tämä suurenmoinen selittely ei saa aikaan mitään, tai jos jotakin saa, saa vain sen, että Johanneksen kohta käy epävarmaksi ja moniselitteiseksi. Eihän se ole ihmeteltävää, sillä Tutkielma ajaa takaa yksinomaan sitä, että Jumalan kirjoitukset kauttaaltaan ovat moniselitteiset, jotta sen ei olisi pakko käyttää niitä, mutta että vanhojen ohjeelliset lausumat ovat luotettavat. Näin sillä olisi lupa käyttää väärin Jumalan kirjoituksia—tottakin kummallista hurskautta: Jumalan sanat ovat hyödyttömiä, mutta ihmisten sanat ovat hyödyllisiä!

Mutta mitä kauneinta katseltavaa on Tutkielman sopusointu itsensä kanssa: »Tässä mielessä on toden totta, että me ilman Kristusta emme voi mitään tehdä; hänhän puhuu evankeliumin hedelmästä, joka ei tule muiden osaksi kuin niiden, jotka pysyvät viinipuussa, joka on Kristus» (III b 8).

Tässä se itse tunnustaa, että hedelmä tulee ainoastaan niiden osaksi, jotka pysyvät viinipuussa. Ja näin hän tekee juuri siinä taitavassa selityksessä, jolla hän todistaa että »ette mitään» on samaa kuin »aivan vähän» ja »epätäydellisesti»! Mutta ehkä täytyy myös sana »ette» taitavasti selittää niin, että se joutuu merkitsemään evankeliumin hedelmää, joka tulee meidän osaksemme jollakin tavalla ilman Kristusta joko »aivan vähän» tai »epätäydellisesti»? Meidän tulisi siis saarnata, että jumalattomat, joissa saatana hallitsee ja Kristusta vastaan taistelee, voivat kasvaa joitakin hedelmiä elämäksi, toisin sanoen, että Kristuksen viholliset toimisivat Kristuksen hyväksi! Mutta jättäkäämme tämä sikseen!


<<<0255>>>


Tämän yhteydessä minä haluan tietoa siitä, millä tavalla voidaan vastustaa harhauskoisia, jotka pyrkiessään kaikkialla Raamatussa soveltamaan tätä sääntöä väittävät, että »ei mitään» ja »ei» ovat käsitettävät epätäydellisyyttä ilmaisevina, siis esimerkiksi: »Ilman häntä ei ole syntynyt mitään» ( Joh. 1:3 ), toisin sanoen, »vähän»; »Hullu sanoo sydämessään: ‘Ei ole Jumalaa’» ( Ps. 14:1 ), toisin sanoen: on epätäydellinen Jumala; »Hän on tehnyt meidät, emmekä me itseämme» ( Ps. 100:3 ), toisin sanoen, me olemme vähäksi osaksi tehneet itsemme. Ja kuka voi Raamatusta luetella ne kohdat, joissa mainitaan sanat »ei mitään» ja »ei»! Vai onko meidän tässä sanominen, että on etsittävä sopiva selitys? Mutta jokaisella harhauskoisella on varmasti oma »sopivansa». Onko siis solmujen aukomista se, että turmelluille sydämille ja vilpillisille hengille avataan ovi selkosen selälleen näin suuren mielivallan käyttämiseen? Minä uskon, että moinen mielivaltainen selitystapa on mukava sinulle, joka et rahtuistakaan välitä Pyhän Raamatun varmuudesta, meille taas, jotka näemme vaivaa omientuntojen lujittamisessa, ei mikään ole epämukavampaa, ei mikään vahingollisempaa eikä mikään turmiollisempaa kuin tämä »mukavuus». Kuule siis, sinä Lutherin Akhilleuksen mahtava voittaja: Ellet sinä todista, että »mitään» tässä raamatunkohdassa ei ainoastaan voida, vaan että se myös täytyy käsittää merkitsevän samaa kuin »vähän», et sinä sanojen ja esimerkkien tavattomalla paljoudella ole saanut aikaan muuta kuin että olet kuivilla korsilla taistellut tulenliekkejä vastaan! Mitä on meillä tekemistä sinun »voimistesi» kanssa, kun sinulta vaaditaan »täytymisen» todistusta? Ellet saa sitä toimeksi, niin me pysymme tuon sanan luonnollisessa ja kieliopillisessa merkityksessä ja hymyilemme sinun sotajoukoillesi ja voitoillesi.


<<<0256>>>


Mihin siis joutuu se »todennäköinen käsityskanta», jonka mukaan todettiin, että vapaa ratkaisu ei voi tahtoa mitään, mikä hyvä on? Mutta ehkä tähän vihdoin viimein saadaan sopiva selitys: »ei mitään hyvää» merkitsee »jotakin hyvää»? Se olisi aivan kuulumatonta kielioppia ja logiikkaa, että »ei mitään» merkitsisi samaa kuin »jotakin»; dialektikkojen mielestä se olisi mahdotonta, koska nämä sanat ovat toisilleen täysin vastakkaisia. Ja mihin joutuu sitten se uskomme, että saatana on maailman ruhtinas, joka Kristuksen ja Paavalin todistuksen mukaan ( Joh. 14:30 ; Ef. 6:12 ) hallitsee niiden ihmisten tahdossa ja sydämessä, jotka ovat hänen vankejaan ja palvelijoitaan? Sallisiko hän, se kiljuva jalopeura ( 1. Piet. 5:8 ), Jumalan armon ja ihmisten autuuden leppymätön ja uupumaton vihaaja, tapahtua sellaista, että ihminen, hänen orjansa ja hänen valtakuntaansa kuuluva, jollakin mielenliikkeellä tai voiman keskittämisellä pyrkii hyvään päin siten päästääkseen eroon hänen valtakunnastaan? Eiköpä hän paremminkin innostaisi ja pakottaisi häntä kaikin voimin tahtomaan ja toimimaan armoa vastaan? Vanhurskaat ja ne jotka Jumalan Hengen johtamina toimivat, voivat häntä töin tuskin vastustaa, tahtoa ja tehdä hyvää; siinä määrin hän raivoaa heitä vastaan.


<<<0257>>>


Sinä, joka kuvittelet inhimillisen tahdon sellaiseksi, joka sijaitsee »ei kenenkään maalla» ja joka on jätetty omaan oloonsa, vaikeudetta voit yksin tein kuvitella, että tahdon pyrkimys on suunnattu kummallekin taholle. Sinähän kuvittelet, että sekä Jumala että perkele ovat kaukana, muka vain muuttuvaisen ja vapaan tahdon sivustakatselijoina, mutta et usko, että he ovat sidotun tahdon ahdistajia ja liikkeellepanijoita, keskenään mitä ankarimmin taistellen. Jos vain tämä uskotaan, on meidän käsityskantamme varsin vahva, ja vapaa ratkaisuvalta on kumoon kaadettu, niinkuin jo yllä olemme opettaneet. Joko näet saatanan valtakunta ihmisissä on mitätön, ja siinä tapauksessa Kristus puhuu valhetta, tai jos Kristuksen valtakunta on sellainen, jollaiseksi hän itse sen kuvailee, niin tulee vapaasta ratkaisuvallasta ainoastaan saatanan vankijuhta, joka ei ole vapautettavissa, ellei perkelettä ensin Jumalan sormella ajeta ulos.

Tästä luullakseni käsität, Tutkielmani, mikä merkitys ja mikä arvo sillä on, niinkuin sinun tekijäsi luterilaista varmaksi väittämistä inhoten tavallisesti sanoo, että Luther ajaa asiaa lujasti raamatunlauseilla, mutta että ne voidaan kumota yhdellä ainoalla vähäisellä sanalla. Kukapa ei tietäisi, että koko Raamattu voidaan kumota yhdellä ainoalla vähäisellä sanalla! Me kyllä tämän hyvin tiesimme, ennen kuin olimme kuulleet Erasmuksen nimeäkään. Kysymys on kuitenkin siitä, riittääkö se, että vähäisellä sanalla kumotaan Raamattu. Keskustelu koskee sitä, kumotaanko se oikealla tavalla ja onko se kumottava sillä tavalla. Tarkatkoon Tutkielma tätä, ja se on huomaava, kuinka vaivattomasti Raamattu voidaan kumota, ja kuinka inhottava Lutherin uppiniskaisuus on! Mutta se on myös huomaava, etteivät ainoastaan vähäiset sanat ole kerrassaan voimattomia, vaan vieläpä kaikki helvetin portitkin.


<<<0258>>>


Sen siis, mitä Tutkielma myönteisen kantansa hyväksi ei kykene tekemään, me, vaikka emme olekaan velvolliset todistamaan kielteistä kantaamme, kuitenkin teemme sen ja pakotamme tehokkailla todistuksillamme Tutkielman myöntämään, että tässä raamatunkohdassa sanontaa »ette mitään» ei ainoastaan voida, vaan että se täytyy käsittää, ei »vähäiseksi», vaan siksi, mitä sana alkuperäisesti merkitsee. Me tahdomme kuitenkin tehdä tämän sen murtumattoman perusteen lisäksi, jolla me jo olemme perineet voiton, nimittäin että sanat on säilytettävä käyttämällä niiden luonnollista merkitystä, ellei päinvastaista ole todistettu, mutta sitä Tutkielma ei ole tehnyt eikä kykenekään tekemään. Me pakotamme sen tähän myönnytykseen itse asian luonteeseen katsoen: raamatunkohdilla, jotka eivät ole moniselitteisiä ja hämäriä, on näytetty toteen, että saatana on maailman kaikkein mahtavin ja ovelin ruhtinas, niinkuin olemme sanoneet, jonka hallitessa inhimillinen tahto ei enää ole vapaa eikä itsenäinen, vaan synnin ja saatanan orjana ei voi tahtoa muuta kuin sitä, mitä tuo sen ruhtinas tahtoo. Tämä taas ei salline sen tahtoa mitään, mikä hyvä on, vaikka siinä tapauksessa, että saatana ei sitä hallitsisikaan, synti sinänsä, jonka orjana ihminen on, rasittaisi sitä tarpeeksi asti, niin että se ei kykenisi tahtomaan sitä, mikä hyvä on.

Samaan myönnytykseen pakottaa edelleen esityksen asiayhteys. Sitä seikkaa Tutkielma tarmokkaasti halveksii, vaikka minä Assertiossani runsassanaisesti olen siitä huomauttanut. Jatkaahan Kristus puhettaan Johanneksen evankeliumin 15. luvussa (6, jakeessa) ( Joh. 15:6 ) seuraavasti: »Jos joku ei pysy minussa, niin hänet heitetään ulos niinkuin oksa, ja hän kuivettuu; ja ne kootaan yhteen ja heitetään tuleen, ja ne palavat». Tämän Tutkielma äärimmäisellä esitystaituruudellaan on sivuuttanut ja sillä on ollut se toivo, että nuo kehittymättömät luterilaiset eivät huomaisi tätä sivuuttamista. Huomaat kuitenkin, että Kristus itse oksan ja viinipuun vertauksen selittäjänä varsin selvästi ilmaisee, mitä hän tuolla vähäisellä mitään-sanalla haluaa ymmärrettäväksi, nimittäin sitä, että Kristuksen ulkopuolella oleva ihminen heitetään ulos ja kuivettuu. Mutta mitä muuta voi ulos heittäminen ja kuivettuminen merkitä kuin sitä, että hänet jätetään perkeleen alaisuuteen ja hän tulee jatkuvasti häijymmäksi? Häijymmäksi tuleminen taas ei merkitse sitä, että voidaan jotakin ja pyritään johonkin. Kuivuva oksa, kuta enemmän se kuivuu, valmistuu valmistumistaan tulen varalle. Ellei Kristus itse olisi näin laajasti soveltanut tätä vertausta, ei kukaan uskaltaisi sitä niin laajentaen soveltaa. On siis selvää, että mitään-sana tässä raamatunkohdassa on käsitettävä sen varsinaisessa merkityksessä, niinkuin sanan luonteesta johtuu.


<<<0259>>>


Tarkastelkaamme sitten niitä esimerkkejä, joiden perusteella se todistaa, että mitään-sanalla on joissakin paikoissa merkitys »vähän», tässäkin kohdassa osoittaaksemme, että Tutkielma ei ole mitään ja että se ei saa aikaan mitään. Vaikka se näet siinä jotakin tekisikin, se kuitenkaan ei saisi mitään aikaan, siinä määrin se kauttaaltaan ja kaikin tavoin on mitätön.


<<<0260>>>


»Tavallisesti sanotaan», se sanoo, »että se ei tee mitään, joka ei saavuta sitä, mitä tavoittelee, mutta usein on kuitenkin se, joka ponnistelee, huomattavasti edistynyt» (III b 8). Minä vastaan: Minä en ole koskaan kuullut yleisesti niin sanottavan, sinä vain kuvittelet niin vapautesi eduksi. Sanat on otettava huomioon, niinkuin sanotaan, niiden pohjana olevan sisällyksen ja esittäjän tarkoituksen mukaisina. Mutta eihän kukaan ilmaise mitään-sanalla sitä, johon hän toiminnallaan pyrkii, eikä se, joka puhuu siitä, mikä ei ole »mitään», puhu pyrkimyksestä, vaan saavutuksesta; tämän näet ottaa huomioon se, joka sanoo: Hän ei saa mitään toimeksi, toisin sanoen, ei ole päässyt mihinkään, ei ole saavuttanut mitään. Ja edelleen: jos tämä esimerkki olisi pätevä, mitä se kuitenkaan ei ole, se on enemmänkin meidän puolellamme. Siihenhän me juuri pyrimme ja sen tahdomme saattaa päätökseen: vapaa ratkaisuvalta saa toteutetuksi paljon, mutta se on kuitenkin mitätöntä Jumalan edessä. Mitä hyödyttää sitä sen pyrkimys, ellei se saavuta sitä, mitä se tavoittelee? Kääntyipä siis Tutkielma mihin suuntaan tahansa, se aina törmää jotakin vastaan ja kumoaa itsensä, niinkuin tavallisesti käy niiden, jotka ajavat huonoa asiaa.

Onnettomuudeksi se vielä esittää Paavalin kirjoituksista seuraavan esimerkin: »Niin ei siis istuttaja ole mitään, eikä kastelija ole mitään, vaan Jumala, joka kasvun antaa» ( 1. Kor. 3:7 ). »Sille», se sanoo, »jolla on hyvin pieni merkitys, ja joka itsessään on hyödytön, hän antaa nimityksen »ei mitään» (III b 8). Kuka? Sanotko sinä, Tutkielma, itsessään hyödyttömäksi ja hyvin vähämerkitykselliseksi sanan virkaa, jota Paavali kaikkialla niin suuresti ylistää, varsinkin 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa (9. jakeessa), jossa hän nimittää sitä elämän ja kirkkauden viraksi. Ja taaskaan sinä et ota huomioon pohjana olevaa sisällystä etkä esittäjän tarkoitusta. Kasvun antamista silmällä pitäen istuttaja ja kastelija eivät ole mitään, mutta istuttamista ja kastelemista silmälläpitäen hän on jotakin, sillä Hengen parhain tehtävä Jumalan seurakunnassa on opettaminen ja kehoittaminen. Tämä on Paavalin tarkoitus, ja se ilmenee riittävän selvästi hänen sanoistaan. Mutta olkoonpa niinkin, että tämäkin huonosti soveltuva esimerkki on kelpaamaton, joka tapauksessa se taaskin on meidän puolellamme. Sillä juuri sitä asiaahan me selvittelemme, että vapaa ratkaisuvalta on mitätön, toisin sanoen, sellaisena kuin sinä sen esität sinänsä hyödytön Jumalan edessä; juuri näet tämänlaatuisesta olemisesta me puhumme hyvin tietäen, että jumalaton tahto on jotakin, eikä pelkkä mitättömyys.


<<<0261>>>


Samoin on laita 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvun (2. jakeen) ( 1. Kor. 13:2 ): »Ellei minulla olisi rakkautta». En ymmärrä, minkä tähden se tuo esiin tämän esimerkin; ehkä kuitenkin sen vuoksi, että se tahtoi etsiä määrättömän monta esimerkkiä tai että se on luullut meiltä puuttuvan aseita, joilla kukistaisimme sen. Onhan se, jolla ei ole rakkautta, todella ja itse asiassa mitätön Jumalan edessä. Samalla tavalla me opetamme vapaasta ratkaisusta. Tämäkin esimerkki siis pitää paikkansa meidän puoltajanamme juuri Tutkielmaa vastaan, mikäli Tutkielma tähän mennessä ei vielä tiedä, mistä asiasta me taistelemme. Emmehän me puhu luonnon olemisesta (esse), vaan armon olemisesta, niinkuin sanotaan. Me tiedämme, että vapaa ratkaisu luonnon kannalta katsoen toimii jotakin; se esimerkiksi syö, juo, antaa elämää, hallitsee, — me sanomme näin, jotta se ei hulluutensa neronleimauksessa ivailisi meitä sanomalla, että »jos tahdottaisiin alleviivata mitään-sanaa, niin ei olisi edes lupa tehdä syntiä ilman Kristusta, vaikka Luther on myöntänyt, ettei vapaa ratkaisuvalta kelpaa mihinkään muuhun kuin synnin tekemiseen» (III b 8); viisasta Tutkielmaa haluttaa siinä määrin puhua tolkuttomia vakavassakin asiassa. Mehän selitämme, että Jumalan armon ulkopuolella oleva ihminen joka tapauksessa jää Jumalan yleisen kaikkivallan alaisuuteen, Jumalan, joka kaiken vaikuttaa, panee liikkeelle ja välttämättömällä ja pettämättömällä uralla kuljettaa kaiken, mutta että kaikki se, minkä näin mukaantemmattu ihminen tekee, on mitätöntä, toisin sanoen, sillä ei ole mitään arvoa Jumalan edessä eikä sitä lasketa muuksi kuin synniksi. Näin se, joka on vailla rakkautta, ei ole »mitään» armossa. Kun siis Tutkielma itse myöntää, että me tällä kohdalla käsittelemme evankeliumin hedelmää, josta ilman Kristusta ei voi tulla osalliseksi, niin minkä tähden Tutkielma siis tässä heti kääntyen pois pääasiasta rupeaa veisaamaan vierasta virttä luonnonvaraisesta työstä ja ihmisperäisestä hedelmästä? Mutta mihin se siitä pääsee: se ei koskaan ole sopusoinnussa itsensä kanssa, siltä kun totuus on ryöstetty.

Samoin on laita Johanneksen evankeliumin 3. luvun (27. jakeen) ( Joh. 3:27 ): »Ei ihminen voi ottaa mitään, ellei hänelle anneta taivaasta». Johannes puhuu sellaisesta ihmisestä, joka ehdottomasti jo oli jotakin, ja sanoo, että hän ei voi ottaa mitään, toisin sanoen, Henkeä ja hänen lahjojaan; sellaisesta ihmisestä hän näet puhuu, ei luonnosta. Eikä hän tarvinnut Tutkielmaa opettamaan, että ihmisellä ennestään on silmät, nenä, korvat, suu, kädet, sielu, tahto, järki ja kaikki muu, mikä ihmisessä on, ellei Tutkielma usko Kastajan olleen niin hurjana, että hän ihmistä mainitessaan ajatteli Platonin alkuainetta (cahos) tai Leukippoksen tyhjyyttä tai Aristoteleen äärettömyyttä tai jotakin muuta, joka ei ole »mitään», mutta joka vasta taivaasta tulleen lahjan voimasta muka tulee »joksikin». Tämä on muka sitä Raamatusta esimerkkien esittämistä: tahallaan pidetään pilana näin vakavaa asiaa.


<<<0262>>>


Mitä hyödyttää siis tämä ylen suuri runsaus Tutkielman opettaessa meille, että tuli, että sen pakeneminen, mikä on vahingollista, että turvautuminen siihen, mikä on hyödyllistä ja kaikki muu on lähtöisin taivaasta (III c 1), aivan kuin joku olisi tietämätön näistä tai kieltäisi ne? Me puhumme armosta ja, niin kuin se itse sanoo, Kristuksesta ja evankeliumin hedelmästä, mutta se itse kuitenkin tuhlaa aikaa lavertelemalla luonnosta näin hämäännyttäen tottumattoman lukijan. Itse se ei kuitenkaan esitä yhden yhtäkään esimerkkiä siitä, että »ei mitään» on käsitettävä »vähäksi» — sehän oli sen tarkoitus —, vaan vielä lisäksi selvästi ilmaisee, ettei ensinkään käsitä sitä eikä välitä siitä, mitä Kristus on ja mitä armo on, tai millä tavalla armo on jotakin muuta kuin luonto, — ero, jonka kaikkein taitamattomimmatkin sofistit ovat tienneet ja kouluissaan päivittäisen käytön avulla sitä päähän päntänneet. Ja samalla siltä myös jää huomaamatta, että kaikki sen esimerkit puhuvat meidän puolestamme sitä itseään vastaan. Johtuuhan Johannes Kastajan sanasta: »Ei ihminen voi ottaa mitään, ellei hänelle anneta taivaasta» se, että vapaa ratkaisuvalta on mitätön. Näin voitetaan minun Akhilleukseni, kun sen käsiin Tutkielman toimesta annetaan ne aseet, joilla Tutkielmasta itsestään, suojaton ja taisteluun kykenemätön kun on, tehdään loppu! Näin selvitetään Raamattu yhdellä ainoalla sanasella, jolla tuo jäykkäniskainen väitteiden esittäjä, Luther, sitä ahdistaa.


<<<0263>>>


Tämän jälkeen se luettelee monta vertausta. Tuloksena tästä on kuitenkin ainoastaan se, että se tavoilleen uskollisena riuhtaisee mukaansa typerän lukijan kaukaisiin seikkoihin, kaiken tämän ohella unohtaen kokonaan itse asian. Esimerkiksi: Jumala tosin pelastaa laivan, mutta merimies sen kuitenkin ohjaa satamaan; merimies siis tekee jotakin (III c 1). Tämä vertaus antaa eri tehtävän kummallekin: Jumala pelastaa, merimies ohjaa. Jos se siis jotakin todistaa, niin se todistaa sen, että koko pelastamistyö kuuluu Jumalalle, ja koko ohjaamistyö merimiehelle. Ja kuitenkin se on kaunis ja sopiva vertaus! Samoin: maanviljelijä korjaa sadon, mutta Jumala antaa sen, — taasen eri tehtävät sekä Jumalalle että ihmiselle, ellei yksin tein tehdä maanviljelijästä luojaa, joka on antanut sadon. Mutta vaikka niin Jumalalle kuin ihmisellekin annettaisiin samat tehtävät, niin mihin päästään näillä vertauksilla? Ehkäpä siihen, että luotu työskentelee yhdessä toimivan Jumalan kanssa. Mutta selvittelemmekö me nyt kysymystä yhteistyöstä? Emmekö päinvastoin kysymystä vapaan ratkaisun omasta kyvystä ja toiminnasta? Mihin nyt pötkinee pakoon tämä esitystaituri, jonka oli määrä puhua palmusta, mutta puhuukin vain kurpitsasta? Hän alkoi valmistaa viinitynnyriä; miksi siitä sukeutui vähäinen vesiastia?


<<<0264>>>


Kyllä mekin tiedämme, että Paavali korinttolaisia opettaessaan työskentelee yhdessä Jumalan kanssa ( 1. Kor. 3:9 ): hän itse saarnaa. ulkonaisella tavalla, Jumala opettaa sisäisesti, eri tehtävissä siis. Samoin hän työskentelee yhdessä Jumalan kanssa, Jumalan Hengessä puhuessaan, siis jopa samassa tehtävässä. Me väitämme ja vakuutamme, että Jumala vaikuttaessaan Hengen armon ulkopuolella, vaikuttaa kaiken kaikissa, myös jumalattomissa, koska hän kaikki ne, jotka hän yksin loi, myös yksin panee liikkeelle, kuljettaa ja tempaa mukaansa kaikkivaltiutensa voimalla, jota nämä eivät voi välttää eikä muuksi muuttaa: niiden täytyy ehdottomasti seurata ja totella, kunkin sen lahjan mukaisesti, jonka Jumala sille on antanut. Näin kaikki, jumalattomatkin, vaikuttavat yhdessä hänen kanssaan. Kun hän sitten armon Hengessä vaikuttaa niissä, jotka hän on vanhurskauttanut, toisin sanoen, valtakunnassaan, hän heitä samalla tavalla kuljettaa ja panee liikkeelle, ja nämä uusina luomuksina seuraavat häntä ja vaikuttavat yhdessä hänen kanssaan, tai paremminkin, niinkuin Paavali sanoo, heitä kuljetetaan ( Room. 8:14 ). Tässä yhteydessä emme kuitenkaan puhu heistä, sillä me emme nyt tutki sitä, mitä me Jumalan vaikuttaessa voimme saada aikaan, vaan sitä, mitä me voimme saada aikaan, toisin sanoen, voimmeko me tyhjästä luotuina tehdä jotakin tai ryhtyä johonkin kaikkivaltiuden yleisen voiman vaikutuksen avulla, valmistautuaksemme Hengen uutta luomusta varten. Tähän olisi ollut vastattava eikä käännyttävä toisaalle.


<<<0265>>>


Me puolestamme vastaamme seuraavasti. Samoin kuin ihminen, ennen kuin hän luodaan ihmiseksi, ei tee mitään eikä ryhdy mihinkään tullakseen luoduksi olennoksi, eikä sen jälkeenkään, valmistettuna ja luotuna, tee mitään eikä ryhdy mihinkään pitkittääkseen luomuksena olemistaan, vaan kumpikin tapahtuu yksinomaisesti Jumalan voiman ja hyvyyden nojalla, Jumalan, joka meidät ilman meitä itseämme luo ja ylläpitää meitä, mutta joka ei vaikuta meissä ilman meitä itseämme, koskapa hän on meidät luonut ja meitä ylläpitänyt sitä varten, että hän meissä vaikuttaisi ja me hänen kanssaan yhdessä vaikuttaisimme, tapahtui tämä sitten hänen valtakuntansa ulkopuolella, hänen yleisen kaikkivaltansa kautta, tai hänen valtakuntansa sisäpuolella, hänen Henkensä erikoisen voiman kautta, niin samoin me sitä lähin selitämme, että ihminen ennen kuin hänet uudistetaan Hengen valtakunnan uudeksi luomukseksi, ei tee mitään, ei ryhdy mihinkään valmistuakseen uudistumista ja valtakuntaa varten, eikä sen jälkeenkään, uudestiluotunakaan, mitään tee eikä ryhdy mihinkään säilyäkseen tässä valtakunnassa, vaan että kummankin toteuttaa yksinomaan meissä oleva Henki, joka ilman meitä luo meidät uudestaan ja uudestiluotuina ylläpitää, niinkuin Jaakobkin sanoo: »Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, ollaksemme hänen luotujensa esikoiset» ( Jaak. 1:18 ); Jaakob puhuu uudistetusta luomuksesta. Jumala ei kuitenkaan vaikuta meissä ilman meitä itseämme, sillä hän on uudestiluonut meidät ja ylläpitänyt meitä juuri sitä varten, että hän vaikuttaisi meissä ja me vaikuttaisimme yhdessä hänen kanssaan; hän esimerkiksi saarnaa meidän kauttamme, armahtaa köyhiä ja lohduttaa murheenalaisia. Mutta mikä tämän nojalla luetaan vapaan ratkaisun ansioksi? Niin todellakin, jätetäänköhän sille mitään muuta kuin — tyhjää? Totta totisesti, tyhjää!

Luepa tällä kohdalla Tutkielmaa viisi tai kuusi lehteä, joilla se tämän tapaisin vertauksin ja lisäksi vielä sangen kaunein Raamatusta ja Paavalilta esittämin kohdin ja vertauksin varta vasten pyrkii opettamaan meille, että Raamatussa on, niinkuin se sanoo, lukemattomia kohtia, joissa esitetään Jumalan myötävaikutus ja apu. Jos minä näihin vedoten teen sen johtopäätöksen, että ihminen ei voi mitään ilman Jumalan armon apua ja että siis mitkään ihmisen teot eivät ole hyviä, niin se päinvastoin retorisella käänteellä päättelee seuraavasti: »Ei suinkaan», se sanoo, »ihminen kykenee Jumalan armon avulla aivan kaikkeen; siis ihmisen kaikki teot voivat olla hyviä. Yhtä monta siis kuin on sellaista Pyhän Raamatun kohtaa, joissa apu mainitaan, yhtä monta on sellaistakin, joissa todetaan vapaa ratkaisuvalta, ja näitä on lukematon määrä. Jos siis asiaa arvostellaan todistusten lukumäärän perusteella, niin minä olen voittanut» (III c 13). Tähän asti Tutkielma. Luuletko todellakin, että se oli raitis tai täysijärkinen, kun kirjoitti tämän? En minä mielelläni panisi sen tilille ilkeyttä ja kataluutta; ehkäpä se on ajatellut viedä minulta hengen yhtämittaisella kyllästyttämisellä, se kun kaikkialla itsensä kaltaisena aina käsittelee muita asioita kuin niitä, joihin oli päättänyt käydä käsiksi. Mutta jos sillä on ollut huvia typeryyksien esittämisestä näin tärkeässä asiassa, on meilläkin huvia siitä, että me saatamme sen omaehtoiset typeryydet julkisen pilkan alaisiksi.


<<<0266>>>


Ensinnäkään me emme selvittele sitä emmekä ole tietämättömiä siitä, että ihmisen kaikki teot saattavat olla hyviä, jos ne syntyvät Jumalan armon avulla, ja vielä, että ihminen kykenee aivan kaikkeen Jumalan armon avulla. Emme kuitenkaan voi kyllin kummastella huolimattomuuttasi, sinä kun kirjoitat Jumalan armon voimasta, vaikka olit ottanut tehtäväksesi kirjoittaa vapaan ratkaisun voimasta. Ja sitten sinä uskallat julkisesti selittää, aivan kuin kaikki ihmiset olisivat puita ja kiviä, että vapaa ratkaisuvalta tulee todetuksi sellaisten raamatunkohtien avulla, jotka ylistävät Jumalan armon apua! Etkä sinä uskaltaudu vain tähän, vaan sinä kuin maineikkain voittaja ja voittokulkueen sankari ikään virität kiitosvirren! Nyt minä juuri tästä sinun sanastasi ja käyttäytymisestäsi totisesti tiedän, mitä vapaa ratkaisu on ja mihin se kykenee; se on — järjiltään olemista! Sillä mikähän muu sinussa voisi puhua kuin juuri se vapaa ratkaisu?

Kuule kuitenkin omia johtopäättelyitäsi: Raamattu ylistää Jumalan armoa, siis se todistaa oikeaksi vapaan ratkaisuvallan; se ylistää Jumalan armon apua, se siis toteaa vapaan ratkaisuvallan. Mikä dialektiikka on opettanut sinua tekemään nämä johtopäätökset? Miksi ei päinvastoin: armoa julistetaan, siis vapaa ratkaisuvalta tehdään mitättömäksi; armon apua ylistetään, siis vapaa ratkaisuvalta hävitetään? Sillä mitä varten armo annetaan? Sitäkö varten, että tuo röyhkeä vapaa ratkaisu, joka itsessään on erinomaisen vahva, saisi hekumoiden riehua ja ilveillä armon kustannuksella kuin tarpeettomalla korulla?


<<<0267>>>


Siksipä minäkin teen johtopäätöksiä, mutta toisin päin — tosin en ole reetori — ja tukevammalla esitystaidolla kuin sinä: niin monta kohtaa kuin Pyhässä Raamatussa on sellaista, joissa mainitaan apu, niin monta on myös sellaista, jotka kumoavat vapaan ratkaisuvallan, ja nämä ovat lukemattomat. »Jos siis asiaa arvostellaan todistusten lukumäärän perusteella, niin minä olen voittanut»; armoa tarvitaan näet sen tähden ja armon apu annetaan sen tähden, että vapaa ratkaisu itsessään ei kykene mihinkään eikä, niinkuin Tutkielma itse »todennäköisen käsityskannan» mukaisesti on selittänyt, kykene tahtomaan sitä, mikä hyvä on. Mikäli siis armoa ylistetään ja apua julistetaan, sikäli myös julistetaan vapaan ratkaisun kykenemättömyyttä. Tämä on järkevä päätelmä ja varma johtopäätös, jota helvetin portitkaan eivät voi kukistaa.


<<<0268>>>


Jotta kirja ei paisuisi ylen määrin, niin me päätämme tähän kaiken sen puolustamisen, minkä Tutkielma on kumonnut. Muut seikat, mikäli ne sen ansaitsevat, joutuvat tarkasteltaviksi sen yhteydessä, mitä meillä omasta puolestamme on sanottavaa. Erasmushan on loppukatsauksessaan kerraten maininnut, että jos meidän käsityskantamme on pätevä, ovat kaikki käskyt, kaikki uhkaukset, kaikki lupaukset hyödyttömät, eikä tilaa myös jää ansioille eikä ansiottomuuksille, ei palkinnoille eikä rangaistuksille; edelleen on muka vaikeaa puolustaa Jumalan laupeutta, jopa hänen vanhurskauttaan, jos hän tuomitsee kadotukseen ne, jotka välttämättömyyden pakosta tekevät syntiä; nämä ynnä muut näistä johtuvat vaikeudet, ovat järjestään saattaneet mitä etevimmät miehet jopa siinä määrin levottomiksi, että he niiden tähden ovat sortuneet. Kaikkeen tähän me olemme edellisessä vastanneet. Emme voi sietää emmekä hyväksyä tuota välittävää asennetta, jota hän luullakseni parhaassa tarkoituksessa suosittelee, että me myöntyisimme tunnustamaan vapaalle ratkaisulle jonkin aivan vähäisen osuuden, jotta muka siten helpommin voitaisiin poistaa Raamatun ristiriitaisuudet ja hankalat sanonnat. Asiahan ei ole ensinkään autettu tuolla välittävällä asenteella; ei sillä ole mitään voitettu. Ellet sinä, pelagiolaisten antaman esikuvan mukaisesti, näet pidä kaikkea kokonaan vapaan ratkaisun ansiona, jää kuin jääkin jäljelle Raamatun ristiriitaisuus, menevät kumoon ansiot ja palkinnot, menee mitättömäksi Jumalan armahtavaisuus ja vanhurskaus ja jäävät jäljelle hankaluudet, joita me yritämme voittaa vapaan ratkaisun vähäisellä ja tehottomalla voimalla, niinkuin yllä aivan riittävästi olemme osoittaneet. On siis mentävä äärimmäisyyteen: vapaa ratkaisu on kokonaan hylättävä ja kaikki pidettävä Jumalan ansiona; sitten Raamattu ei ole ristiriitainen, ja hankaluuksia, ellei niitä voidakaan poistaa, voidaan sietää.

Minä kuitenkin pyydän sinua, parahin Erasmus: Älä usko, että minä käsittelen tätä asiaa enemmän intomielin kuin harkiten. Minä en voi sietää itseäni syytettävän sellaisesta teeskentelystä, että muka toista ajattelisin ja toista kirjoittaisin, enkä minä puolustusinnossani, niinkuin sinä minusta kirjoitat (IV 7), ole vasta nyt mennyt niin pitkälle, että hylkään vapaan ratkaisuvallan kaikkineen, minä, joka ennen muka myönsin sillä olevan jossakin määrin kykyä. Et sinä liioin minkään minun kirjani nojalla kykene sitä todistamaan, minä tiedän sen. Minun teesini ja kirjoitelmani ovat vielä tallella; niissä minä aina tähän hetkeen saakka olen väittänyt, että vapaa ratkaisu on olematon (nihil) ja asia, jolla on pelkkä nimi; näitä sanoja silloin käytin. Totuuden voittamana ja väittelyn vaatimana ja pakottamana minä näin olen ymmärtänyt ja kirjoittanut. Minä myönnän viakseni, mikäli se vika on, sen, että olen menetellyt melko ankarasti, jopa minä olen erinomaisen iloinen siitä, että minulle suodaan tämä todistus maailmassa Jumalan asiassa. Oi jospa itse Jumala vahvistaisi sen todistuksen viimeisenä päivänä! Kukapa silloin olisi Lutheria onnellisempi, joka sai niin suurta tunnustusta aikalaisiltaan sen johdosta, ettei ajanut totuuden asiaa veltosti ja petollisesti, vaan varsin kiivaasti tai jopa liian kiivaasti! Siinä tapauksessa minä olisin onnellisesti välttänyt tämän Jeremian sanan: »Kirottu olkoon se, joka Herran työn laiskasti tekee» ( Jer. 48:10 ).


<<<0269>>>


Jos minä osoittaudunkin tavallista kärkevämmäksi sinun Tutkielmaasikin kohtaan, niin antanet sen minulle anteeksi; sillä minä en näin menettele pahassa tarkoituksessa. Se vain minua on kuohuttanut, että sinä arvovaltasi turvin niin ankarasti läksit ahdistamaan tätä Kristuksen asiaa, vaikkakaan sinä oppisi ja itse asian huomioon ottaen et päässyt mihinkään tuloksiin. Kukapa muutoin kaikessa osaa niin hallita kynänsä, ettei jossakin kohdin tulistuisi? Vaikkakin sinä, joka pyrkiessäsi maltillisuuteen, olet tässä kirjassasi melkein kylmä, sinä tuon tuostakin viskaat tulisia ja purevia aseita, niin että sinä tuntuisit myrkylliseltä, ellei lukija pysyisi hyvin rauhallisena ja suopeana. Mutta eihän tämä vaikuta itse asiaan. Meidän on puolin ja toisin annettava anteeksi, koska me olemme ihmisiä ja koska meissä kaikki on inhimillistä.

NELJÄS OSA

Nyt tulemme kirjamme viimeiseen osaan. Siinä meidän, lupauksemme mukaisesti, on marssitettava esiin omat joukkomme vapaata ratkaisuvaltaa vastaan. Me emme kuitenkaan tuo esiin niitä kaikkia, sillä kuka kykenisi toteuttamaan sellaista näin vähäisen kirjan puitteissa, kun koko Raamattu piirtoineen kirjaimineen kaikkineen on meidän puolellamme! Eikä sellainen ole tarpeenkaan, sillä ensiksikin vapaa ratkaisuvalta on jo voitettu ja lyöty kahdenkertaisessa voitossa, joista toinen on se, että me olemme todistaneet kaiken sen kääntyvän sitä itseään vastaan, minkä se luuli itseään puoltavan, ja toinen se, että me osoitamme jäävämme voittamattomiksi siinä, mitä se yritti kumota; ja toiseksi olisi, vaikkakaan se vielä ei olisi voitettu, saavutettu tarpeeksi, jos se tällä tai tuolla osumalla saataisiin syöstyksi kumoon. Olisikohan tarpeen vihollista, joka jollakin osumalla jo on surmattu, monilla muilla aseilla jatkuvasti lävistää, kun tämä jo on kuollut? Siksi me aiommekin, nyt mikäli asia sen sallii, käsitellä sitä verraten lyhyesti. Sotavoimien valtavan suuresta määrästä me tuomme esiin vain kaksi sotapäällikköä eräine joukko-osastoineen, nimittäin Paavalin ja Johanneksen.


<<<0270>>>


Paavali kirjoittaessaan roomalaisille aloittaa käsittelynsä vapaata ratkaisuvaltaa vastaan Jumalan armon puolesta näin: »Jumalan viha», hän kirjoittaa, »ilmestyy taivaasta kaikkea ihmisten jumalattomuutta ja vääryyttä vastaan, jotka pitävät totuutta vääryyden vallassa» ( Room. 1:18 ). Kuuletko tästä yleisen tuomion kaikista ihmisistä: he ovat Jumalan vihan alaisia? Mitä tämä muuta on, kuin että he ovat vihan ja rangaistuksen ansainneita? Ja hän ilmaisee vihan syyn: he tekevät ainoastaan vihaa ja rangaistusta ansaitsevia tekoja, he ovat näet kaikki jumalattomia ja vääriä ja pitävät totuutta vääryyden vallassa. Missä siis se vapaan ratkaisun kyky, joka pyrkii johonkin, mikä hyvä on? Paavalin mukaan se ansaitsee Jumalan vihan, ja hän selittää sen jumalattomaksi ja vääräksi. Se, joka ansaitsee vihan ja on jumalaton, se pyrkii vastustamaan armoa ja on sen voimakas vastustaja, ei sen puoltaja.


<<<0271>>>


Tässä naurettaneen Lutherin uneliaisuudelle: hän ei ole tarpeeksi asti tarkannut Paavalia; ja joku sanonee, ettei Paavali siinä puhu kaikista ihmisistä eikä kaikista heidän pyrkimyksistään, vaan että hän puhuu ainoastaan niistä, jotka ovat jumalattomia ja vääriä, ja jotka, niinkuin sanat kuuluvat, pitävät totuutta vääryyden vallassa. Ei tästä seuraa, että kaikki ovat tuollaisia. Tähän minä annan selityksen. Paavalin kielessä on samaa, jos sanot: »Kaikkea ihmisten jumalattomuutta vastaan» tai jos sanot: »Kaikkien ihmisten jumalattomuutta vastaan». Paavali näet puhuu melkein kaikkialla hebrealaiseen tapaan. Ajatus siis on seuraava: kaikki ihmiset ovat jumalattomia ja vääriä ja pitävät totuutta vääryyden vallassa, siis kaikki ovat vihan ansainneita. Edelleen kreikkalaisessa tekstissä ei ole relatiivipronominia: »niiden, jotka», vaan artikkeli, siis seuraavaan tapaan: »Jumalan viha ilmestyy kaikkien totuutta vääryyden vallassa pitävien ihmisten jumalattomuutta ja vääryyttä vastaan». Tämä on siis eräänlainen kaikkiin ihmisiin sovellettu määritys: he pitävät totuutta vääryyden vallassa. Samalla laillahan on määritys tuossa sanonnassa: »Isä meidän, joka olet taivaassa», joka toisin voitaisiin sanoa: »Meidän taivaallinen Isämme», tai: »Taivaassa oleva Isämme». Näin sanotaan niiden erottamiseksi, jotka uskovat ja ovat hurskaita.

Tämä olisi kuitenkin arvotonta ja turhaa, ellei Paavalin käsittely sinänsä pakottaisi tähän ja todistaisi tätä. Paavali näet oli juuri tätä ennen sanonut: »Evankeliumi on Jumalan voima, itsekullekin uskovalle pelastukseksi, juutalaiselle ensin, sitten myös kreikkalaiselle» (16. jae). Tässä ei ole hämäriä tai moniselitteisiä sanoja; »juutalaiselle ja kreikkalaiselle», toisin sanoen, kaikille ihmisille on Jumalan voiman evankeliumi välttämätön, jotta uskovat pelastuisivat ilmestyneestä vihasta. Kysynpä vain: eiköhän se, joka ilmoittaa, että juutalaiset, jotka ovat eteviä vanhurskaudessa, Jumalan laissa ja vapaan ratkaisun voimassa, erotuksetta ovat tyhjiä Jumalan voimasta ja sitä tarvitsevia, voimasta, jonka avulla he voisivat pelastua ilmestyneestä vihasta, ja selittää tämän voiman heille välttämättömäksi, arvele heidän olevan vihanalaisia? Minkälaisia ihmisiä voisit mainita syyttömiksi Jumalan vihaan, kun sinun täytyy uskoa, että maailman parhaimmat ihmiset, nimittäin juutalaiset ja kreikkalaiset, ovat syynalaisia? Ja vielä: keitä juuri näistä juutalaisista ja kreikkalaisista pitäisit poikkeuksina, kun Paavali, kaikki yhteen sanaan sisällyttäen, erotuksetta asettaa saman tuomion alaisiksi? Vai onko ajateltava, että näissä kahdessa etevimmässä kansassa ei olisi ollut ihmisiä, jotka pyrkivät saavuttamaan sitä, mikä on jaloa? Vai eivätkö ketkään olisi siihen ponnistelleet vapaan ratkaisun voimia hyväkseen käyttäen? Mutta Paavali ei kiinnitä huomiota mihinkään näistä, vaan panee kaikki vihan alaisiksi julistaen kaikki jumalattomiksi ja vääriksi. Eikö ole samoin ajateltava, että muutkin apostolit kukin omalta kohdaltaan samanlaisella saarnalla tämän samaisen vihan alaisiksi syöksivät kaikki muutkin kansat?


<<<0272>>>


Tämä Paavalin sana on siis luja ja se korostaa pätevästi sitä, että vapaa ratkaisuvalta eli se, mikä on jalointa ihmisissä, olkoon se kuinka jaloa tahansa, lain, vanhurskauden, viisauden ja kaikkien hyveiden lahjojen kaunistamaa, on jumalatonta, väärää ja Jumalan vihan ansainnutta. Muussa tapauksessa Paavalin käsittely on täysin tehoton. Jos se taas on tehoisa, se ei jätä jaoitteluun mitään välipaikkaa, jossa hän antaisi evankeliumin uskoville autuuden, mutta kaikille muille vihan, selittäisi uskovat vanhurskaiksi, mutta epäuskoiset jumalattomiksi, vääriksi ja vihan alaisiksi. Hänen ajatuksensa on pelkästään tämä: Jumalan vanhurskaus ilmestyy evankeliumissa, jotta se olisi uskosta, siis kaikki ihmiset ovat jumalattomia ja vääriä. Olisihan Jumala typerä ilmaistessaan ihmisille sellaisen vanhurskauden, jonka nämä jo ennalta tuntisivat tai jonka ituja heillä olisi. Mutta koska hän ei ole typerä ja kuitenkin ilmoittaa heille vanhurskauden pelastukseksi, niin on ilmeistä, että vapaa ratkaisuvalta parhaimmissakin ihmisissä on mitätön eikä kykene mihinkään, vaan jopa on.kokonaan tietämätön siitä, mikä on vanhurskasta Jumalan edessä, mikäli asia ei ole niin, että Jumalan vanhurskaus ei ilmestykään noille parhaimmille ihmisille, vaan ainoastaan viimeisille, vaikka Paavali kuitenkin kerskailee olevansa velassa juutalaisille ja kreikkalaisille, viisaille ja ymmärtämättömille, barbaareille ja kreikkalaisille ( Room. 1:14 ). Paavali siis tässä raamatunkohdassa kokoaa kerrassaan kaikki ihmiset yhdeksi ainoaksi rypääksi päätellen, että kaikki ovat jumalattomia, vääriä, vanhurskaudesta ja uskosta tietämättömiä, puhumattakaan siitä, että kykenisivät tahtomaan tai tekemään jotakin, mikä hyvä on. Ja tämä päätelmä on pitävä sen perusteella, että Jumala näille tietämättömille ja pimeydessä istuville ilmoittaa vanhurskauden pelastukseksi. Nämä ovat siis itsestään tästä tietämättömiä. Ne, jotka ovat tietämättömiä vanhurskaudesta pelastukseksi, ovat kuitenkin varmasti vihan ja kadotustuomion alaisia, voimatta tietämättömyytensä tähden siitä vapautua tai pyrkiä siitä vapautumaan. Kuinkapa sinä kykenisit pyrkimään, ellet tiedä, mitä varten, millä tavalla ja minne tai kuinka pitkälle on pyrittävä? <<<0273>>>

Tämän johtopäätöksen kanssa ovat asia itse ja kokemuskin sopusoinnussa. Osoitapa minulle koko kuolevaisten suvusta yhden yksikin, vaikkapa kaikkein pyhin ja vanhurskain, jonka mieleen joskus olisi tullut, että tie vanhurskauteen ja pelastukseen on juuri se, että uskotaan häneen, joka samalla on Jumala ja ihminen, ihmisten rikkomusten tähden kuollut, kuolleista herätetty ja asetettu Isän oikealle puolelle, tai uneksinut tästä Jumalan vihasta, jonka Paavali tässä sanoo ilmestyvän taivaasta! Kiinnitä huomio etevimpiin filosofeihin, jotka ovat lausuneet mielipiteensä Jumalasta, ja siihen, mitä he jälkeensä jättämissään kirjoissa ovat sanoneet tulevasta vihasta! Kiinnitä huomiosi juutalaisiin, jotka niin monen tunnusmerkin ja niin monen profeetan kautta olivat saaneet yhtämittaista opetusta! Mikä on heidän mielipiteensä tästä tiestä? He eivät ainoastaan jättäneet sitä omaksumatta, vaan he vihasivat sitä siinä määrin, että mikään muu kansa taivaan alla aina tähän asti ei ole julmemmin Kristusta vainonnut. Mutta kuka uskaltaa väittää, että näin suuressa kansassa ei olisi tavattu edes yhtä, joka piti arvossa vapaata ratkaisuvaltaa ja sen voimalla harjoitti pyrkimystä? Mistä sitten johtuu, että kaikki pyrkivät vastakkaiseen suuntaan, ja että se, mikä oli jalointa jaloimmissa ihmisissä, ei ainoastaan ollut harjoittamatta tätä vanhurskauden tapaa eikä ainoastaan ollut tietämätön siitä, vaan vieläpä mitä kauheimmassa vihassa, sitten kun se oli tiedoksi saatettu ja ilmestynyt, torjui sen luotaan sen häviötä toivoen? Niinpä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa (23. jakeessa) ( 1. Kor. 1:23 ), että tämä tie »on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus».


<<<0274>>>


Mutta koska apostoli erotuksetta mainitsee juutalaiset ja pakanat ja koska on varmaa, että juutalaiset ja pakanat ovat huomattavimmat kansanheimot taivaan alla, niin on samalla varmaa, että vapaa ratkaisuvalta on yksinkertaisesti vanhurskauden ja ihmisten autuuden kauhein vihollinen. Eihän ollut mahdollista, että muutamat juutalaisista ja pakanoista olisivat voineet olla toimimatta vapaan ratkaisun, voimaa äärimmilleen kehittäen, mutta siten he itse asiassa kävivät sotaa armoa vastaan. Mene nyt sitten selittämään, että vapaa ratkaisu pyrkii siihen, mikä hyvä on, ratkaisu jolle juuri se, mikä hyvä on, ynnä vanhurskaus ovat pahennusta ja hullutusta! Etkä sinä voi selittää, että tämä koskee vain muutamia eikä kaikkia. Paavali erottelematta puhuu kaikista sanoessaan: »Pakanoille hullutus ja juutalaisille pahennus»; hän ei tee poikkeusta muihin kuin uskoviin katsoen. »Meille», hän sanoo, toisin sanoen, »kutsutuille» ja pyhille, »se on Jumalan voima ja viisaus». Hän ei sano: »muutamille pakanoille», »muutamille juutalaisille», vaan sanoo yksinkertaisesti: »pakanoille ja juutalaisille», jotka eivät ole meistä, näin selvästi erottaen uskovat epäuskoisista, mitään välitilaa jättämättä. Me taas käsittelemme pakanoita, jotka elävät armon ulkopuolella. Näille Paavali sanoo Jumalan vanhurskauden olevan hullutusta, jota he inhoavat. Tämä nyt sitten on sitä vapaan ratkaisun kiitettävää pyrkimystä siihen, mikä hyvä on!

Otapa edelleen huomioosi, esittääkö Paavali itse etevimmät ihmiset kreikkalaisten keskuudesta, sanoessaan, että ne, jotka heidän keskuudessaan olivat viisaita, ovat tyhmistyneitä, ja että heidän sydämensä on pimentynyt, ja vielä, että he ovat ajatuksiltaan, toisin sanoen, älykkäiden ajatusrakennelmiensa puolesta, turhistuneet ( Room. 1:21 s.).


<<<0275>>>


Sanopa, eikö apostoli tässä koskettele suurinta ja jalointa, mikä kreikkalaisissa miehissä oli, kun mainitsee heidän ajatusrakennelmansa? Sillä juuri näitä syvimpiä ja parhaimpia ajatuksiaan ja mielipiteitään he pitivät pysyvänä viisautena. Tätä heidän viisauttaan apostoli tässä väittää turhaksi — toisessa paikassa taas tyhmäksi —; paljon pyrkimyksen ansiosta se huononemistaan huononi. Vihdoin he pimentyneessä sydämessään palvelivat epäjumalia ja panivat toimeen iljettävyyksiä, joita apostoli seuraavassa mainitsee (24. jae). Jos siis parhain pyrkimys ja toiminta parhaimmissa pakanoissa on pahaa ja jumalatonta, niin mitä ajatelletkaan muusta joukosta, pakanoiden alemmissa kerroksissa? Eikä hän tässäkään tee eroa parhaitten kesken, kokonaan henkilöön katsomatta tuomitessaan heidän pyrkimyksensä viisauteen. Mutta jos itse toiminta ja pyrkimys joutuu tuomituksi, tuomitaan kelvottomiksi pyrkijätkin, vaikka olisivat toimineet vapaan ratkaisun äärimmäisellä teholla. Juuri tämä heidän parhain pyrkimyksensä, minä sanon, varmasti vakuutetaan vääräksi; kuinka paljon suuremmalla syyllä itse sen harjoittajat?

Apostoli kohta tämän jälkeen ( Room. 2:27 - 28 . 29) ensinkään erottelematta hylkää myös ne juutalaiset, jotka ovat juutalaisia kirjaimeen katsoen, mutta ei hengen puolesta. »Sinä», hän sanoo, »lainkirjaiminesi ja ympärileikkauksinesi häpäiset Jumalaa», ja vielä: »Sillä ei se ole juutalainen, joka vain ulkonaisesti on juutalainen, vaan se on juutalainen, joka sisäisesti on juutalainen». Mikä erottelu on tätä selkeämpi? Ulkonaisesti juutalainen on lainrikkoja. Kuinka paljon mielestäsi on ollut sellaisia juutalaisia, jotka olivat vailla uskoa, mutta kuitenkin olivat mitä viisaimpia, hartaimpia ja kunniallisimpia miehiä, jotka mitä ankarimmin pyrkien ovat ponnistelleet kohti vanhurskautta ja totuutta? Apostolihan antaa heistä usein todistuksen: heillä on »kiivaus Jumalan puolesta» ( Room. 10:2 ), he »tavoittelevat vanhurskauden lakia» ( Room. 9:31 ), »he yötä ja päivää herkeämättä haluavat päästä pelastukseen» ( Ap. t. 26:7 ) ja he elävät nuhteettomasti. Tästä huolimatta he ovat lainrikkojia, koska eivät ole hengeltään juutalaisia, jopa itsepintaisesti vastustavat uskonvanhurskautta. Mikä muu siis on lopputuloksena kuin se, että vapaa ratkaisu parhaimmillaan ollessaan on kaikkein kurjin, ja että kuta enemmän se pyrkii, sitä kurjemmaksi se tulee ja sitä kurjemmin se käyttäytyy? Sanat ovat selvät, erottelu on kiistämätön, mitään ei voida sitä vastaan väittää.


<<<0276>>>


Mutta kuulkaammepa Paavalia omana selittäjänään! Kolmannessa luvussa hän päätöksen tapaan sanoo: »Miten siis on? Olemmeko me heitä parempia? Emme suinkaan. Mehän olemme maininneet, että kaikki, niin hyvin juutalaiset kuin kreikkalaiset, ovat synnin alaisia» ( Room. 3:9 ). Missä siis vapaa ratkaisu? »Kaikki», hän sanoo, »niin juutalaiset kuin kreikkalaiset, ovat synnin alaisia.» Onko tässä kuvapuheita tai solmuja? Mitä voivat koko maailman selitykset tälle mitä kirkkaimmalle valiolauseelle? Se, joka sanoo »kaikki», ei tee kenenkään suhteen poikkeusta. Se, jonka määritelmän mukaan he ovat synnin alaisia, toisin sanoen, synnin orjia, ei jätä jäljelle mitään hyvää. Mutta missä hän on ilmaissut sen syyn, jonka perusteella kaikki juutalaiset ja pakanat ovat synnin alaisia? Juuri osoittamassamme kohdassa, jossa hän sanoo: »Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaikkea ihmisten jumalattomuutta ja vääryyttä vastaan»; ja sen hän seuraavassa todistaa kokemustietä: he ovat kiittämättömyydessään Jumalaa kohtaan joutuneet niin monen paheen valtaan, aivan kuin jumalattomuutensa hedelmien syyllisiksi todistamina, että eivät tahdo tehdä eivätkä tee mitään muuta kuin sitä, mikä paha on. Sitten hän tuomitsee erikseen juutalaiset sanoessaan, että juutalainen kirjaimen orjana on rikkoja; ja tämänkin hän samoin todistaa sekä hedelmien että kokemuksen perusteella sanoessaan: »Sinä, joka julistat, ettei saa varastaa, itse varastat; joka kauhistut epäjumalia, kuitenkin olet Jumalan häpäisijä» ( Room. 2:21 s), näin erottamatta pois keitään, elleivät ole hengen puolesta juutalaisia. Ei tässä ole mitään välttämisen mahdollisuutta, niin että väitettäisiin näin: »Vaikka ovatkin synnin alaisia, niin kuitenkin sillä, mikä heissä on parhainta, kuten esimerkiksi järjellä ja tahdolla, on pyrkimys siihen, mikä hyvä on. Jos näet hyvä pyrkimys on tallella, niin on väärin, että apostoli selittää heidän olevan synnin alaisia». Nimetessään juutalaiset ja pakanat apostoli samalla sisällyttää siihen kaiken sen, mitä pakanoissa ja juutalaisissa on, ellet tahdo kääntää <<<0277>>> Paavalia ylösalaisin, näin kirjoittaneeksi: Kaikkien juutalaisten ja pakanoiden liha, toisin sanoen, heidän karkeammat taipumuksensa, ovat synnin alaisia. Taivaasta ilmestynyt viha tuomitsee heidät kokonaan, elleivät tule vanhurskautetuiksi Hengen kautta; näin ei tapahtuisi, elleivät he kokonaan olisi synnin alaisia.

Mutta tarkatkaamme, miten Paavali Pyhän Raamatun avulla todistaa tuomionsa oikeaksi, ja onko sanoilla suurempi todistusvoima Paavalilla kuin niiden alkuperäisessä paikassa. Hän sanoo: »Niinkuin kirjoitettu on: ‘Ei ole ketään vanhurskasta, ei ole ketään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsii Jumalaa; kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi käyneet; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvä on, ei yhden yhtäkään’» ja niin edespäin ( Room. 3:10 ss).

Tällä kohdalla se, joka voi, antakoon minulle säntillisen selityksen, sommitelkoon kuvaannollisuuksia, esittäköön puolusteluksi sen, että sanat ovat moniselitteisiä ja hämäriä ja lähteköön, jos uskaltaa, puolustamaan vapaata ratkaisuvaltaa näiden tuomioiden vastustamiseksi! Siinä tapauksessa minäkin mielelläni väistyn ja peruutan ja ryhdyn vapaan ratkaisuvallan tunnustajaksi ja puolustajaksi!

On kiistämätöntä, että kaikki tämä sanotaan kaikista ihmisistä. Profeettahan panee Jumalan esiintymään kaikkia ihmisiä katselevana ja tämän tuomion heille julistajana. Näinhän hän sanoo 13. psalmissa ( Ps. 14:2 s): »Herra katsoi taivaasta ihmislapsiin nähdäkseen, onko ketään ymmärtäväistä tai sellaista, joka etsii Jumalaa; mutta kaikki ovat poikenneet pois» jne. Ja jotteivät juutalaiset luulisi, että tämä ei koske heitä, Paavali ehdättää vakuuttamaan, että tämä ennen kaikkea koskee juuri heitä: »Mutta me tiedämme, että kaiken, minkä laki sanoo, sen se puhuu niille, jotka ovat lain alaisia» ( Room. 3:19 ). Aivan samaa hän tarkoittaa sanoessaan: »Juutalaiselle ensin, sitten myös kreikkalaiselle» (2:9).


<<<0278>>>


Kuulet siis, että kaikki ihmislapset, kaikki, jotka ovat lain alaisia, toisin sanoen, niin pakanat kuin juutalaisetkin, arvostellaan Jumalan edessä sellaisiksi, jotka ovat vääriä, eivät etsi Jumalaa, ei yhden yksikään, ja että kaikki poikkeavat pois ja ovat kelvottomia. Minä uskon, että niihin ihmislapsiin ja niihin, jotka ovat lain alaisia, luetaan kuuluviksi nekin, jotka ovat parhaita ja jaloimpia, jotka vapaan ratkaisun voimalla pyrkivät siihen, mikä jaloa ja hyvää on, ja joilla Tutkielman kerskailun mukaan on jalo mielenlaatu ja jalouden idut synnynnäisinä — ehkäpä se väittääkin heitä enkelien pojiksi!

Kuinka nämä siis voivat pyrkiä siihen, mikä hyvä on, kun he järjestään ovat tietämättömiä Jumalasta, eivät välitä Jumalasta eivätkä etsi häntä? Kuinka heillä voi olla se voima, jota voitaisiin käyttää siihen, mikä hyvä on, kun he kaikki poikkeavat pois ja ovat kokonaan kelvottomia? Vai emmekö tiedä, mitä merkitsee se, ettei Jumalaa tunneta, ettei olla ymmärtäväisiä, ettei etsitä Jumalaa, ei peljätä Jumalaa, että poiketaan pois ja ollaan kelvottomia? Eivätköhän sanat ole aivan selvät: kaikki ihmiset ovat tietämättömiä Jumalasta, halveksivat häntä ja lisäksi poikkeavat pois pahaan ja ovat kelvottomia siihen, mikä hyvä on? Eipä tässä ole puhe tietämättömyydestä elatuksen hankkimisasiassa tai rahan halveksimisesta, vaan tietämättömyydestä, joka koskee uskonasioita ja hurskautta ja näiden halveksimista. Mutta tämä tietämättömyys ja halveksiminen ei suinkaan liiku lihassa ja alemmissa ja karkeammissa haluissa, vaan ihmisen parhaimmissa ja jaloimmissa kyvyissä, joissa vanhurskauden, jumalisuuden, Jumalan tuntemuksen ja hänen kunnioittamisensa on asustettava, nimittäin järjessä ja tahdossa, jopa juuri vapaan ratkaisuvallan kyvyssä, juuri jalouden »iduissa» eli siinä kaikkein jaloimmassa, mitä ihmisessä on.


<<<0279>>>


Missä olet, hyvä Tutkielmani, nyt sinä, joka ennen lupasit mielelläsi hyväksyä sen mielipiteen, että jalointa ihmisessä on hänen lihansa, toisin sanoen, se jumalaton, mikäli se mielipide Raamatulla osoitetaan oikeaksi? Hyväksy siis nyt, kuullessasi, että jaloin kaikissa ihmisissä ei ole ainoastaan jumalatonta, vaan Jumalasta tietämätöntä, Jumalaa halveksivaa, kääntynyttä siihen, mikä paha on, ja kelvottomuutta siihen, mikä hyvä on! Mitä on vääränä oleminen muuta kuin sitä, että tahto — noista jaloimmista asioista yksi — on väärä? Mitä on Jumalasta ja kaikesta hyvästä tietämättömänä oleminen muuta kuin sitä, että järki — noista jaloimmista asioista toinen — on tietämätön Jumalasta ja siitä, mikä hyvä on, toisin sanoen, sokea hurskauden tuntemuksen puolesta? Mitä on pois poikkeaminen ja kelvottomana oleminen muuta kuin sitä, että ihmisillä ei minkään osansa puolesta, vähiten kaikkein jaloimpien osiensa puolesta, ole kelpoisuutta siihen, mikä hyvä on, vaan ainoastaan siihen, mikä paha on? Mitä on Jumalaa pelkäämättä oleminen muuta kuin sitä, että ihmiset kaikilta ominaisuuksiltaan, eniten parhailta ominaisuuksiltaan, ovat Jumalan halveksijoita? Mutta Jumalan halveksijana oleminen on samalla sitä, että ollaan kaikkien jumalallisten asioiden, kuten Jumalan sanojen, tekojen, lakien, käskyjen ja hänen tahtonsa halveksijoita? Kuinka saattaisi järki määrätä mitään, mikä oikeaa on, se kun on sokea ja tietämätön? Mitä hyvää saattaisi siis tahto valita, se kun on nurja ja kelvoton? Niin, mitä noudattaisi tahto, jolle järki ei osaa määräillä mitään muuta kuin oman sokeutensa ja tietämättömyytensä pimeyttä? Kun siis järki harhailee ja kun tahto on kääntynyt pois Jumalasta, niin mitä hyvää voi ihminen tehdä ja mihin hyvään pyrkiä?


<<<0280>>>


Mutta ehkäpä joku uskaltaa ratsastaa sofismeilla: »Olkoonpa niinkin, että tahto poikkeaa pois ja järki on tietämätön, niin tahto kuitenkin kykenee itse teossa yrittämään jotakin ja järki tietämään jotakin omien kykyjensä varassa; mehän kykenemme paljoon sellaiseen, jota emme kuitenkaan toteuta. Mehän tutkimmekin nyt kykenemisen voimaa, emme toteuttamista.» Tähän minä vastaan: Profeetan sanoihin sisältyvät sekä toteuttaminen että kykeneminen. Jos sanotaan: »Ihminen ei etsi Jumalaa», niin se on samaa kuin jos sanot: »Ihminen ei kykene etsimään Jumalaa». Tämän voit päätellä seuraavasti. Jos ihmisessä olisi hyvän tahtomisen kyky tai voima, niin olisi mahdotonta—jumalallisen kaikkivallan vaikutus kun ei salli sen olla lepotilassa eikä pitää taukoa, niinkuin yllä selitimme — ettei se muutamissa tai ainakin yhdessä olisi liikkeessä ja osoittautuisi käytännössä. Näin ei kuitenkaan tapahdu, sillä Jumala katsoo taivaasta eikä näe ainoatakaan, joka etsisi tai pyrkisi. Tästä seuraa: missään ei ole olemassa voimaa, joka pyrkisi tai tahtoisi etsiä, päinvastoin kaikki poikkeavat pois. Edelleen Paavalin esitys ei saisi aikaan mitään, ellei sen käsitettäisi samalla koskevan kyvyttömyyttä. Paavali tahtoo näet täysin antautua osoittamaan armon välttämättömyyttä kaikille ihmisille. Mutta jos nämä omasta aloitteestaan kykenisivät panemaan jotakin alulle, ei armoa tarvittaisi; mutta koska eivät voi, he tarvitsevatkin armoa. Huomaat siis, että vapaa ratkaisuvalta tällä kohdalla kerrassaan pannaan kumoon eikä ihmiseen jätetä mitään hyvää tai jaloa, koskapa hänet osoitetaan vääräksi, Jumalaa tuntemattomaksi, Jumalan halveksijaksi, pois kääntyneeksi ja kelvottomaksi Jumalan edessä. Ja profeetan todistus on yhtä vahva sekä siinä alkuperäisessä kohdassaan kuin häntä todistajana esittävässä Paavalissakin.


<<<0281>>>


Eikä ole mikään vähäpätöinen asia, että ihmistä sanotaan Jumalasta tietämättömäksi ja häntä halveksivaksi, sillä nämä ominaisuudet ovat kaikkien rikosten alkulähteitä, syntien likalätäkkö, jopa kaikkien surkeuksien helvetti. Olisiko mitään pahaa, ellei olisi tietämättömyyttä ja Jumalan halveksimista? Lyhyesti sanoen: Saatanan valtaa ihmisissä ei voida kuvailla sen lyhyemmin eikä voimakkaimmin sanoin kuin sanomalla heitä Jumalasta tietämättömiksi ja Jumalan halveksijoiksi, sillä siinä on epäuskoisuus, siinä tottelemattomuus, siinä Pyhän loukkaus, siinä Jumalan pilkkaaminen, siinä julmuus ja armottomuus lähimmäistä kohtaan, siinä itserakkaus kaikessa, mikä koskee Jumalaa ja ihmisiä. Kas tässä siis vapaan ratkaisuvallan kunnia ja mahti!

Mutta Paavali jatkaa vakuuttaen puhuvansa kaikista ihmisistä, ennen kaikkea parhaimmista ja jaloimmista; hän sanoo: »Että kaikkien suu tukittaisiin ja koko maailma tulisi syylliseksi Jumalan edessä, sen tähden, ettei mikään liha tule vanhurskaaksi hänen edessään lain teoista». Mutta selitäpä minulle, miten tukitaan kaikkien suu, jos jäljellä on vielä sitä voimaa, jonka varassa me kykenemme johonkin? Jumalallehan saisi sanoa: »Ei täällä ole aivan vajaata, on jotakin, jota sinä et voi tuomita, koska sinä itse olet suonut sen vähäisen kyvyn. Tämä ei ainakaan ole vaikeneva eikä se ole syyllistä sinun edessäsi». Jos näet puheenaoleva vapaan ratkaisun kyky on turmeltumaton ja terve, niin ei ole totta, että koko maailma Jumalan edessä on syyllinen eli vikapää. Eihän tämä kyky ole mikään vähäpätöinen asia tai jossakin maailman kolkalla, vaan se on mitä arvostetuin ja yleisin koko maailmassa, jonka suuta ei saa tukkia; mutta jos se suu pitää tukittaman, on sen ehdottomasti koko maailman kanssa oltava Jumalan edessä syyllinen ja vikapää. Mutta millä oikeudella se selitetään vikapääksi, ellei se ole väärä ja jumalaton, toisin sanoen, rangaistuksen ja koston ansainnut?


<<<0282>>>


Minä tottakin tahtoisin tietää, minkä selityksen voimalla tämä ihmisen kyky voisi tulla päästetyksi siitä syynalaisuudesta, johon koko maailma on Jumalaan nähden kytketty, ja millä keinoin se voisi vapautua kuulumasta koko maailmaan. Nämä Paavalin sanat: »Kaikki ovat poikenneet pois», »koko maailma on syyllinen», »ei ole ketään vanhurskasta» ovat mahtavia ukonjylinöitä ja läpitunkevia ukonvaajoja ja totisesti se kallion murtava vasara, niinkuin Jeremia (23:29) sitä nimittää; näillä jauhetaan rikki kaikki se, mikä ei ainoastaan ole yhdessä ainoassa tai muutamissa ihmisissä tai jossakin niiden osassa, vaan myös koko maailmassa, kaikissa, kerrassaan ketään pois erottamatta.

Koko maailman pitäisi näitä sanoja kuullessaan vapista, säikähtää, paeta. Mitä juhlallisempaa ja jykevämpää hän olisi voinut sanoa kuin tämän: Koko maailma on syyllinen, kaikki ihmisten lapset ovat pois poikenneita ja kelvottomia, kukaan ei pelkää Jumalaa, kaikki ovat väärän vääriä, kukaan ei ole ymmärtäväinen, kukaan ei etsi Jumalaa! Kaikesta huolimatta meidän sydämemme järkähtämättömyys on ollut ja on niin luja ja mieletön, ettemme kuule emmekä tunne näitä jylinöitä ja vaajoja, vaan torjumme ne kaunistellen ja vapaata ratkaisuvaltaa ja sen kykyä pystytellen, todella täyttääksemme Malakian 1. luvun (4. jakeen) ( Mal. 1:4 ) sanan: »He rakentakoot, mutta minä revin maahan».

Sama juhlallinen sanonta on myös tässä: »Mikään liha ei tule hänen edessään vanhurskaaksi lain teoista» ( Room. 3:20 ). Suuri on tuo sana: »lain teoista» samoin kuin tämäkin: »koko maailma» tai tämä: »kaikki ihmisten lapset». On nimittäin huomattava, että Paavali pidättyy puhumasta henkilöistä ja muistuttaa vain heidän pyrkimyksistään, voidakseen sulkea niihin kaikki henkilöt ja kaiken sen, mikä heissä on jalointa. Jos hän näet olisi sanonut: »juutalaista rahvasta tai fariseuksia tai muutamia jumalattomia ei vanhurskauteta», olisi voinut näyttää siltä kuin hän olisi jättänyt jäljelle muutamia, jotka vapaan ratkaisun voimasta ja lain tukemina eivät olisi aivan kelvottomia. Mutta kun hän tuomitsee itse lain teot ja selittää ne Jumalan edessä jumalattomiksi, niin käy selväksi, että hän tuomitsee kaikki ne, jotka ahkeroivat lain teoissa. Lain teoissa taas ahkeroivat vain kaikkein parhaimmat ja jaloimmat, jopa juuri sillä kohdalla, mikä heissä on parhainta ja jalointa, nimittäin järjen ja tahdon puolesta.


<<<0283>>>


Jos siis ne, jotka äärimmäisin, niin järjen kuin tahdonkin pyrkimyksin ja ponnistuksin, toisin sanoen, vapaan ratkaisun täysin voimin harjoittautuivat laissa ja teoissa ja jotka isäksi saivat tukea laista eli jumalallisen avun taholta, laki kun heitä opasti ja kannusti, jos ne, minä sanon, jumalattomuuden tähden julistetaan tuomituiksi, koska heitä ei vanhurskauteta, vaan selitetään lihaksi Jumalan edessä, niin niitä silloin koko ihmissuvusta jää jäljelle sellaista, mikä ei löisi lihaa ja jumalatonta? Tuomitaanhan kaikki, jotka puuhaavat lain teoissa, samalla mitalla. Ei tässä merkitse mitään se, harjoittaudutaanko laissa äärimmäisin vai kohtalaisin ponnistuksin vai ponnistuksitta. Kaikki nuo ovat voineet suorittaa vain lain tekoja; lain teot eivät kuitenkaan tee vanhurskaaksi; elleivät ne tee vanhurskaaksi, ne syyttävät tekijöitään jumalattomiksi ja jättävät ne sellaisiksi. Mutta jumalattomat ovat vikapäitä ja ansaitsevat Jumalan vihan. Tämä asia on siksi selvä, ettei sitä vastaan kukaan voi hiiskahtaakaan.

Tällä kohdalla on tapana väistellen paeta Paavalia: hän nimittää seremonialain mukaisia tekoja lain teoiksi, jotka muka Kristuksen kuoleman jälkeen ovat kuolemaatuottavia. Minä vastaan: Tämä on sitä Hieronymuksen harhaanmenoa, jota Augustinus uljaasti vastusti; mutta kun Jumala hylkäsi meidät ja saatana pääsi voitolle, se levisi maailmaan ja jäi semmoiselleen aina tähän päivään saakka. Tästä on ollut seurauksena sekin, että oli mahdotonta ymmärtää Paavalia ja että Kristuksen tuntemus pakostakin pimeni. Ja vaikka tämän lisäksi mitään muuta harhaa seurakunnassa ei olisi ollut, tämä yksi ainoa olisi ollut riittävän turmiokas ja väkevä hävittämään evankeliumin. Tällä harhallaan Hieronymus, ellei hänelle ole tapahtunut erikoista armoa, on taivaan asemesta ansainnut helvetin, — minä en ainakaan uskalla mainita häntä pyhäksijulistetuksi tai pyhäksi.


<<<0284>>>


Ei siis ole totta se, että Paavali puhuu ainoastaan seremonialain mukaisista teoista; kuinka siinä tapauksessa pitäisi rikkansa hänen esityksensä jossa hän johtopäättelee, että kaikki ovat vääriä, armoa tarvitsevia? Sillä joku kenties sanoisi: »Olkoonpa niinkin, että meitä ei vanhurskauteta seremonialain mukaisten tekojen perusteella, mutta kymmenen käskyn mukaisten siveellisten tekojen perusteella joku saattaa tulla vanhurskautetuksi». Sinä et johtopäättelylläsi ole todistanut, että armo näitä silmälläpitäen on välttämätön. Ja mitä sitten hyödyttäisi se armo, joka vapauttaa meidät ainoastaan seremonialain mukaisista teoista, jotka ovat kaikkein helpoimmin suoritettavissa ja jotka voidaan puristaa esiin jo pelon tai itserakkauden kannustamina?

Mutta sekin on harhaanviepä ajatus, että seremonialain mukaiset teot ovat, sitten kun Kristus on kuollut, kuolemaatuottavia ja luvattomia. Tätä Paavali ei milloinkaan ole sanonut, mutta hän selittää, etteivät ne vanhurskauta eivätkä hyödytä ihmistä Jumalan edessä, niin että ihminen vapautuisi jumalattomuudesta. Tämän kanssa sopii hyvin yhteen se, että niitä saa ken tahansa harjoittaa ilman että siten tekee mitään luvatonta, aivan samoin kuin syöminen ja juominen ovat tekoja, jotka eivät vanhurskauta ja jotka eivät tee meitä Jumalalle otollisiksi, mutta että se ei tee mitään luvatonta, joka syö ja juo.


<<<0285>>>


Käydään myös harhaan, kun ei myönnetä sitä, että seremonialain mukaiset teot olisivat samanlaisia käskyjä ja että niiden noudattamiseen velvoitettiin vanhan liiton aikana samaan tapaan kuin kymmenen käskyn mukaisiin tekoihin; sen vuoksi eivät nämä jälkimmäiset muka olleet enempään eikä vähempään velvoittavia kuin nuo edellisetkään. Mutta Paavali puhuu ensi sijassa juutalaisille, niinkuin hän Roomalaiskirjeensä 1. luvussa (16. jakeessa) ( Room. 1:16 ) sanoo. Älköön siis kukaan epäilkö sitä, että lain teoilla tarkoitetaan kaikkia koko lain vaatimia tekoja. Sillä eihän niitä ole sanottava edes lain teoiksi, jos kerran laki on kumottu ja on kuolemaatuottava; kumottu lakihan ei todella enää ole laki. Tästä Paavali oli hyvin tietoinen ja sen tähden hän ei lain tekoja mainitessaan puhu kumotusta laista, vaan voimassaolevasta ja hallitsevasta laista; muussa tapauksessahan hänen olisi ollut helppoa sanoa: Itse laki on nyt kumottu. Se olisi ollut selvää ja ymmärrettävää kieltä. Mutta tuokaamme esiin itse Paavali, itsensä parhain selittäjä! Galatalaiskirjeen 3. luvussa 10. jakeessa) ( Gal. 3:10 ) hän sanoo: »Kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksenalaisia; sillä kirjoitettu on: ‘Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikessa, mikä on kirjoitettuna lain kirjassa, niin että hän sen tekee’». Voit tämän johdosta todeta, että Paavali käsitellessään samaa asiaa kuin Roomalaiskirjeessään, vieläpä samoin sanoin, aina lain tekoja mainitessaan, puhuu kaikista lain kirjaan kirjoitetuista laeista.

Lisäksi hän, ja se on vielä ihmeellisempää, itse lainaa Mooseksesta, joka kiroaa ne, jotka eivät pysy laissa, vaikka hän itse julistaa ne kirotuiksi, jotka perustautuvat lain tekoihin: hän lainaa vastakkaisen raamatunkohdan vastakkaista mielipidettä silmälläpitäen; edellinen on kielteinen, jälkimmäinen myönteinen! Hän menettelee kuitenkin näin siitä syystä, että tilanne on tällainen Jumalan edessä: ne, jotka kiivaimmin yrittävät noudattaa lain tekoja, kaikkein vähiten täyttävät lakia sen vuoksi, että he ovat vailla Henkeä, lain täyttäjää. He tosin voivat kaikin voimin yrittää, mutta eivät saa itään aikaan. Näin ajatellen kumpikin on totta: Mooseksen mukaan ovat kirottuja ne, jotka eivät pysy laissa, ja Paavalin mukaan ovat kirottuja ne, jotka perustautuvat lain tekoihin. kumpikin näet vaatii Henkeä, jota vailla oltaessa lain teot, tehtäköön niitä kuinka paljon tahansa, eivät vanhurskauta, niinkuin Paavali selittää; siksi ei myös pysytä kaikessa, mitä on kirjoitettu, niinkuin Mooses sanoo ( 5. Moos. 27:26 ).


<<<0286>>>


Kaiken kaikkiaan, Paavali jaoittelullaan riittävästi vahvistaa sen, mitä me sanomme. Hänhän jakaa ihmiset, jotka ovat lain tekijöitä, kahteen ryhmään: toiset hän esittää tekijöiksi Hengessä, toiset tekijöiksi lihassa; hän ei jätä ketään sille välille. Hänhän sanoo: Ei mikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista. Tämähän tietysti merkitsee sitä, että nuo uurastavat laissa vailla Henkeä, koska ovat lihaa, tosin sanoen, jumalattomia ja Jumalasta tietämättömiä; heille ei teoistaan ole mitään hyötyä. Niin ikään Galatalaiskirjeen 3. luvussa (2. jakeessa) hän käyttää samaa jaoittelua sanoessaan: »Lain teoistako saitte Hengen, vai uskossa kuulemisesta?» Ja taas hän sanoo Roomalaiskirjeen 3. luvussa (21. jakeessa) ( Room. 3:21 ): »Nyt Jumalan vanhurskaus on ilmoitettu ilman lakia»; ja taas (28. jakeessa) ( Room. 3:28 ): »Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja». Näistä kaikista selviää ilmeisesti, että Paavalin kirjoituksissa pannaan Henki lain tekojen vastakohdaksi aivan samalla tavalla kuin kaiken muunkin ei-hengellisen sekä kaikkien lihan kykyjen ja sen nimitysten vastakohdaksi.


<<<0287>>>


On siis varmaa, että Paavalin mielipide pitää yhtä Kristuksen sanan kanssa Johanneksen evankeliumin 3. luvussa (6. jakeessa) (jOH. 3:6): Kaikki se, mikä ei ole Henkeä, on lihaa, olkoon kuinka loistavaa, pyhää ja erinomaista tahansa, jopa kaikkein ihanimpia jumalallisen lain vaatimusten mukaisia tekoja, millä kyvyillä tahansa esiinpuserrettuja. Sillä Kristuksen Henki on välttämätön, sen puuttuessa kaikki on vain tuomittavaa. Pitää kuin pitääkin siis paikkansa se, että Paavali lain mukaisilla teoilla ei tarkoita seremonialain mukaisia tekoja, vaan koko lain mukaisia tekoja. Samoin pitää paikkansa sekin, että lain piirissä on kirottua kaikki se, mikä on vailla Henkeä. Mutta vailla Henkeä on juuri tässä tutkittavanamme oleva vapaan ratkaisun kyky, toisin sanoen, parhain ihmisessä. Onhan lain tekoihin perustautuminen juuri sellaista, jonka erinomaisempaa ei ihmisestä voida sanoa. Eihän apostoli sano: »Ne, jotka lain vastakohdaksi perustautuvat syntiin ja jumalattomuuteen», vaan: »Ne, jotka perustautuvat lain tekoihin», toisin sanoen, parhaat ja lakia harrastavat, ne, jotka vapaan ratkaisunsa lisäksi saavat tukea lailta, toisin sanoen, ovat sen opettamina ja kannustamina. Jos siis vapaa ratkaisu lain tukemana ja täysin voimin lain piirissä ahertaen ei ole miksikään hyödyksi eikä vanhurskauta, vaan jätetään jumalattomuuden ja lihan haltuun, niin mitä on ajateltava sen kyvystä, kun se on sinällänsä, ilman lakia?

»Lain kautta», sanoo apostoli, »tulee synnin tunto» ( Room. 3:20 ). Tässä hän osoittaa, missä määrin ja mihin saakka laki hyödyttää. Vapaa ratkaisuvalta näet on sinällänsä siinä määrin sokea, ettei se edes tunne syntiä, vaan tarvitsee opettajaksi lain. Mutta mihinkäpä ryhtyisi synnin poispanemiseksi se, joka ei syntiä tunne? Siihen tietenkin, että se ei pidä syntiä syntinä ja pitää ei-syntiä syntinä! Tämän kokemuskin riittävästi selvittää: niiden avulla, joita maailma pitää parhaimpina ja vanhurskauden ja jumalisuuden etevimpinä harrastajina, se vihaa ja vainoaa sitä Jumalan vanhurskautta, joka evankeliumin kautta julistetaan; se saattaa sen huonoon huutoon nimitellen sitä vääräuskoisuudeksi, harhaksi ja milloin miksikin ilkeäksi, mutta kehuu ja suosittelee omia tekojaan ja viisauksiaan vanhurskautena ja viisautena. Tällä sanalla Paavali siis tukkii vapaalta ratkaisulta suun opettamalla, että lain kautta näytetään synti sille, joka on synnistään tietämätön, — ei puhettakaan siitä, että se myöntäisi sille mitään voimaa siihen pyrkimiseksi, mikä hyvä on.


<<<0288>>>


Tässä myös ratkeaa se Tutkielman tekemä, monen monituista kertaa koko kirjassa toistettu kysymys: »Jos kerran me emme mihinkään kykene, niin mitä virkaa on kaikilla näillä laeilla, näillä käskyillä, näillä uhkauksilla ja näin monilla lupauksilla?» Tässä Paavali vastaa: »Lain kautta tulee synnin tunto». Hän vastaa kysymykseen aivan toisin kuin ihminen eli vapaa ratkaisuvalta ajattelee. Hän sanoo, että lain avulla ei vapaa ratkaisuvalta tule todistetuksi eikä se myötävaikuta, kun on kysymys vanhurskautuksesta, koska lain kautta ei tule vanhurskautta, vaan synnin tunto. Juuri se on lain työn tulosta, lain tehtävä ja virka: se on tietämättömien ja sokeiden valona, mutta sellaisena valona, joka näyttää sairauden, synnin, pahan, kuoleman, helvetin ja Jumalan vihan, mutta joka ei auta eikä tee vapaaksi näistä, se tyytyy vain näyttämiseen. Silloin ihminen opittuaan tuntemaan synnin sairauden tulee murheelliseksi, masentuu, jopa joutuu epätoivoon. Laki ei anna apua, vielä paljon vähemmän ihminen kykenee itse auttamaan itseään. Tarvitaan toinen apu lääkkeen osoittamiseksi; se on evankeliumin ääni, joka näyttää Kristuksen vapauttajana kaikesta tästä. Häntä ei näytä järki ja vapaa ratkaisuvalta; ja miten se näyttäisi, kun se itsekin on pimeys, joka tarvitsee lain valoa sen sairauden näyttäjäksi, jota se omalta valoltaan ei saa nähdyksi, vaan luulee sitä terveydeksi!

Apostoli käsittelee samaa kysymystä Galatalaiskirjeessään; hän sanoo: »Mitä varten sitten on laki?» Hän ei kuitenkaan vastaa Tutkielman tapaan, että se osoittaa oikeaksi vapaan ratkaisuvallan olemassaolon, vaan hän sanoo näin: »Se annettiin rikkomusten tähden olemaan siihen asti, kunnes oli tuleva se siemen, jolle hän sen oli luvannut» ( Gal. 3:19 ). Hän sanoo: »Rikkomusten tähden», ei niiden hillitsemiseksi, niinkuin Hieronymus kuvittelee — koskapa Paavali selittää, että tulevalle siemenelle on annettu se lupaus, että hän ottaa pois synnit ja lahjoitetun vanhurskauden kautta pitää ne kurissa — vaan rikkomusten suurentamiseksi, niinkuin hän Roomalaiskirjeensä 5. luvussa (20. jakeessa) ( Room. 5:20 ) sanoo: »Laki tuli väliin, että synti tulisi ylen runsaaksi».


<<<0289>>>


Asiaa ei ole ymmärrettävä niin, että syntejä ei esiintyisi ja että ne eivät olisi ylen runsaat ilman lakiakin, mutta niin, että niitä ei opittu tuntemaan rikkomuksiksi ja niin suuriksi synneiksi, vaan että useimpia ja suurimpia niistä pidettiin vanhurskautena. Mutta ellei syntejä tunneta, ei ole tilaa lääkkeelle eikä toivolle sen tähden, että ei siedetä parantajan kättä, kun omasta mielestä ollaan terveitä eikä olla parantajan tarpeessa. Siksipä laki onkin välttämätön: se tekee synnin tunnetuksi, että ylpeä ja omasta mielestään viisas ihminen opittuaan tuntemaan sen kataluuden ja suuruuden nöyrtyisi hartaasti huokaamaan hänelle Kristuksessa tarjottua armoa.

Kiinnitä siis huomiosi puheen yksinkertaisuuteen: »Lain kautta tulee synnin tunto», ja kuitenkin se on riittävän väkevä kukistamaan ja tekemään tyhjäksi ratkaisun vapauden. Jos näet on totta, että ratkaisuvalta omassa varassaan ollen ei tiedä, mitä synti ja paha ovat, niinkuin apostoli tässä ja Roomalaiskirjeen seitsemännessä luvussa (7. jakeessa) sanoo: »Minä en tiennyt himoa synniksi, ellei laki olisi sanonut: ‘Älä himoitse’», niin kuinka se milloinkaan tulisi tietämään, mikä on vanhurskautta ja mikä hyvää? Jos se on tietämätön vanhurskaudesta, niin kuinka se voi sitä tavoitella? Me emme tunne syntiä, jossa me olemme syntyneet, jossa me elämme, liikumme ja olemme, jopa joka meissä elää, liikkuu ja pitää valtaa; kuinka me sitten tuntisimme vanhurskauden, joka taivaassa, meidän ulkopuolellamme, hallitsee? Ylen määrin, ylen määrin mitättömäksi nämä sanat tekevät tuon surkuteltavan, vapaan ratkaisuvallan!

Kun asianlaita on näin, niin Paavali täydessä uskalluksessa ja arvovallallaan tekee tiettäväksi: »Mutta nyt Jumalan vanhurskaus, lain ja profeettojen todistamana, ilmoitetaan ilman lakia, se Jumalan vanhurskaus, minä sanon, joka uskon kautta Jeesukseen Kristukseen tulee kaikille ja kaikkien yli, jotka uskovat häneen, sillä ei ole yhtään erotusta; sillä kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla ja tulevat vanhurskautetuiksi lahjaksi hänen armonsa kautta sen lunastuksen kautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, jonka Jumala on asettanut armoistuimeksi uskon kautta hänen veressänsä» jne. ( Room. 5:21 ss).


<<<0290>>>


Tässä Paavali syöksee ukonvaajan toisensa jälkeen vapaaseen ratkaisuvaltaan. Ensiksikin: Jumalan vanhurskaus, hän sanoo, ilmoitetaan ilman lakia. Hän erottaa Jumalan vanhurskauden lainvanhurskaudesta, koska uskonvanhurskaus tulee armosta, ilman lakia. Nämä hänen sanansa »ilman lakia» eivät voi merkitä mitään muuta kuin että kristillinen vanhurskaus pysyy ilman lain tekoja; näin ollen lain teot eivät kelpaa sitä varten eivätkä vaikuta sen saavuttamiseksi, niinkuin hän kohta jäljempänä (3:28) sanoo: »Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja», ja niinkuin hän edellä (3:20) sanoi: »Mikään liha ei tule hänen edessään vanhurskaaksi lain teoista». Kaikesta tästä käy mitä kouraantuntuvimmin ilmi, että vapaan ratkaisun pyrkimys ja halajaminen on aivan mitätön. Sillä jos Jumalan vanhurskaus pysyy ilman lakia ja lain tekoja, kuinka paljon paremmin se pysyykään ilman vapaata ratkaisuvaltaa, kun vapaan ratkaisuvallan parhaimpana pyrkimyksenä on harjoittautuminen siveellisessä vanhurskaudessa ja lain teoissa, joiden ansiosta sen sokeus ja avuttomuus yhä lisääntyy? Ilman-sana tekee tyhjiksi siveellisesti hyvät teot, se tekee tyhjäksi siveellisen vanhurskauden, se tekee tyhjiksi valmistautumiset armon saamiseksi; lyhyesti: kuvittele minkä kuvittelet vapaan ratkaisun voimasta, Paavali pysyy asemissaan ja selittää: Ilman kaikkea tuommoista pysyy Jumalan vanhurskaus.


<<<0291>>>


Ja vaikka minun onkin myöntäminen, että vapaa ratkaisu pyrkimyksillään voi edistyä johonkin mittaan, nimittäin hyviin tekoihin eli yhteiskunnallisen ja siveellisen lain mukaiseen vanhurskauteen, se kuitenkaan ei voi ulottua Jumalan vanhurskauteen, eikä Jumala vanhurskautensa saavuttamiseksi katso sen halajamisia minkään arvoisiksi, sanoessaan, että hänen vanhurskautensa on voimassa ilman lakia. Mutta jos se ei edistä Jumalan vanhurskauden saavuttamista, niin mitä hyötyä sillä on siitä, että se teoillaan ja pyrkimyksillään saavuttaisi — jos se olisi mahdollista — vaikkapa enkelien pyhyyden? Sanat tässä eivät mielestäni ole hämäriä eikä moniselitteisiä, eikä niissä ole tilaa kuvaannolliselle selittelylle. Erottaahan Paavali selvästi kaksi vanhurskautta, joista toisen hän sijoittaa lakiin ja toisen armoon; tämä jälkimmäinen lahjoitetaan ilman edellistä ja sen tekoja, mutta edellinen ei ilman jälkimmäistä vanhurskauta eikä voi mitään. Haluaisinpa siis nähdä, kuinka vapaa ratkaisuvalta kykenee pitämään puoliaan ja puolustautumaan sitä vastaan.

Toinen ukonvaaja on se, minkä hän sanoo: »Jumalan vanhurskaus ilmoitetaan»; se on voimassa kaikille ja kaikkiin nähden, jotka uskovat Kristukseen, eikä ole »yhtään erotusta». Jälleen hän erittäin selvin sanoin jakaa koko ihmissuvun kahteen osaan: uskoville hän antaa Jumalan vanhurskauden, epäuskoisilta hän sen epää. Kukaan ei todellakaan ole niin mieletön, että epäilisi vapaan ratkaisun kyvyn ja pyrkimyksen olevan jotakin toista kuin uskon Jeesukseen Kristukseen. Mutta Paavali epää vanhurskauden Jumalan edessä kaikelta siltä, mikä on tämän uskon ulkopuolella. Mutta ellei se ole vanhurskasta Jumalan edessä, se ehdottomasti on syntiä, sillä Jumalan kannalta katsottuna ei jää vanhurskauden ja synnin välille mitään keskiväliä, mitään neutraalia, joka ei olisi vanhurskautta eikä syntiä: jos jäisi, ei Paavalin koko selvittely johtaisi mihinkään tulokseen, tämä selvittely kun lähtee juuri tämän jaottelun pohjalta: mitä ikinä ihmisten kesken tapahtuu ja tehdään, on Jumalan edessä joko vanhurskautta tai syntiä, vanhurskautta, jos usko on käsillä, syntiä, jos uskoa ei ole käsillä. Ihmisten kesken on tosin niin, että on olemassa välimuotoja (media), neutraaleja asioita, joiden piirissä ihmiset suhteessa toisiinsa eivät ole kenellekään velkaa eivätkä täytä velvollisuuksia ketään kohtaan. Jumalaton rikkoo Jumalaa vastaan, joko söi tai joi tai muutoin teki minkä teki, koska hän alituisella jumalattomuudella ja kiittämättömyydellä väärinkäyttää sitä, minkä Jumala on luonut, sydämestään hetkeksikään antamatta Jumalalle kunniaa.


<<<0292>>>


Ei apostolin seuraavakaan sana ole mikään vähäpätöinen ukonvaaja: »Kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kunniaa vailla; eikä ole yhtään erotusta» ( Room. 3:22 s.). Sanopa minulle, voidaanko lausua mitään selvempää? Osoita minulle joku vapaan ratkaisun piirissä puuhaileva ja vastaa, eikö hän tällä pyrkimykselläänkin tee syntiä! Ellei hän tee syntiä, niin minkä tähden Paavali ei tee hänen suhteensa poikkeusta, vaan erotuksetta sulkee hänet mukaan? On varmaa, että se, joka sanoo: »kaikki», ei tee poikkeusta kenenkään suhteen, minkään paikan, minkään ajan, minkään teon, minkään halajamisen puolesta. Jos sinä teet poikkeuksen jonkun ihmisen suhteen jonkin halajamisen tai teon puolesta, sinä selität Paavalin erehtyneeksi. Lasketaanhan toki moinen vapaan ratkaisun piirissä toimiva ja ponnistelevakin kaikkiin ja kaikkien joukkoon kuuluvaksi; Paavalin olisi kuitenkin muka pitänyt osoittaa arvonantoa häntä kohtaan eikä noin muitta mutkitta ja ylimalkaisesti laskea häntä syntisten joukkoon kuuluvaksi! Samoin on laita tuon toisenkin sanan, jossa hän selittää heidän olevan Jumalan kunniaa vailla. Tässä »Jumalan kunnia» voidaan tulkita kahdella tavalla, sekä aktiivisesti että passiivisesti. Näin Paavali menettelee käyttäessään hebrean kielen mukaisia sanontoja ja niin hän tekee toistuvasti. Aktiivisesti käytettynä »Jumalan kunnia» merkitsee sitä kunniaa, jolla hän kerskailee meistä; passiivisesti käytettynä sitä kerskausta, jolla me kerskailemme Jumalassa. Minusta näyttää tässä tapauksessa passiivinen selitys välttämättömältä. Samaan tapaan »Kristuksen usko» latinan kielessä merkitsee sitä uskoa, joka Kristuksella on, mutta hebrean kielessä »Kristuksen uskolla» käsitetään sitä uskoa, joka kohdistuu Kristukseen. Samalla tavalla latinan kielessä sanotaan »Jumalan vanhurskaudeksi» sitä vanhurskautta, joka Jumalalla on, mutta hebrean kielen mukaisesti se merkitsee sitä vanhurskautta, joka meillä on Jumalalta ja Jumalan edessä. Me emme käsitä »Jumalan kerskausta» latinan kielen, vaan hebrean kielen mukaisesti siksi kerskaukseksi, joka meillä on Jumalassa ja Jumalan edessä, ja jota voitaisiin sanoa »kerskaukseksi Jumalassa». Jumalassa siis kerskaa se, joka varmasti <<<0293>>> tietää, että Jumala on hänelle suosiollinen ja suvaitsee katsoa häneen suopein katsein, ja että se, minkä hän tekee, saavuttaa hänen edessään hyväksymisen, tai, mikäli ei saavuta, annetaan anteeksi ja sitä siedetään.

Jos siis vapaan ratkaisun pyrkimys ja halajaminen ei ole syntiä, vaan hyvää Jumalan edessä, niin se voi varmasti kerskata ja luottamuksella tässä kerskauksessa sanoa: tämä on Jumalalle otollista, tätä Jumala suosii, tämän Jumala suvaitsee hyväksyä tai ainakin hän sitä sietää ja sen antaa anteeksi. Tämä on uskovien kerskaus Jumalassa. Ne, joilla ei sitä ole, joutuvat hämmennyksiin Jumalan edessä. Mutta sen Paavali tässä kieltää sanoessaan heidän kerskaustaan kerrassaan turhaksi. Tämän todistaa kokemuskin. Kysypä yleensä kaikilta vapaan ratkaisun piirissä pyrkimystä harjoittavilta! Jos voinet minulle osoittaa yhden ainoankin, joka vakavissaan ja täydestä sydämestä jostakin pyrkimyksestään ja halajamisestaan voi sanoa: »Minä tiedän tämän miellyttävän Jumalaa», niin minä voitettuna tunnustan hänet voittopalkinnon ansainneeksi. Minä kuitenkin tiedän, että ainoatakaan sellaista ei ole olemassa. Mutta jos tämä kerskaus puuttuu, niin että omatunto ei uskalla varmassa tiedossa luottaa siihen, että tämä miellyttää Jumalaa, niin on varmaa, ettei se miellytä Jumalaa. Sillä niinkuin se uskoo, niin sille tapahtuukin; eihän hän usko varmasti olevansa otollinen, mikä kuitenkin on välttämätöntä, sillä epäuskon rikos on juuri se, että epäillään Jumalan mielisuosiota, Jumalan, joka tahtoo, että hänet mitä lujimmassa uskossa uskotaan suosiolliseksi. Näin me jopa heidän omantuntonsa todistuksen perustuksella näytämme toteen, että vapaa ratkaisuvalta on, koska siltä puuttuu kerskaus Jumalassa, kaikkine kykyineen, halajamisineen ja pyrkimyksineen yhtämittaisesti vikapää epäuskon rikokseen.


<<<0294>>>


Mutta mitähän vapaan ratkaisun varjelijoilla vihdoin on sanottavaa siihen, mikä seuraa: »Hänen armonsa kautta lahjaksi vanhurskautettuina»! Mitä merkitsee tämä: »lahjaksi»? Mitä merkitsee: »hänen armonsa kautta»? Mitenkä pyrkimys ja ansio soveltuvat yhteen ilmaisluonteisen ja lahjoitetun armon kanssa? Ehkäpä he tällä kohdalla selittävät pitävänsä vapaan ratkaisun ansiona mahdollisimman vähää, ei missään tapauksessa täysarvollisuutta. Tuo on kuitenkin vain sanahelinää. Vapaan ratkaisun avullahan pyritään juuri siihen, että saataisiin tilaa ansioille. Sillä näinhän Tutkielma on alituisesti vaikeroiden esittänyt: »Ellei ole vapaata ratkaisuvaltaa, niin mistä saadaan tila ansioille? Ellei ansioille ole tilaa, niin mistä saadaan tila palkinnoille? Kenen ansioksi lasketaan se, että joku ansioittaan vanhurskautetaan?»


<<<0295>>>


Tässä Paavali vastaa, ettei ole olemassa kerrassaan mitään ansiota, vaan että kaikki ne, jotka vanhurskautetaan, vanhurskautetaan lahjaksi, ja että tätä ei lueta kenenkään ansioksi, vaan Jumalan armon ansioksi yksin. Mutta kun vanhurskaus on lahjoitettu, on samalla lahjoitettu valtakunta ja iankaikkinen elämä. Mihin jää siis pyrkiminen? Mihin halajaminen? Mihin teot? Mihin vapaan ratkaisun ansiot? Mitä nämä hyödyttävät? Sinä et voi keksiä syyksi hämäryyttä ja moniselitteisyyttä, sillä niin itse asiat kuin sanatkin ovat mitä selvimmät ja yksinkertaisimmat. Vaikkapa vapaan ratkaisun ansioksi laskettaisiinkin mahdollisimman vähän, niin kuitenkin opetetaan, että me tällä mahdollisimman vähäisellä voimme saavuttaa vanhurskauden ja armon. Kysymystä, minkä vuoksi Jumala vanhurskauttaa toisen ja hylkää toisen, he näet eivät osaa ratkaista millään muulla tavalla kuin pystyttämällä vapaan ratkaisuvallan, toisin sanoen: tämä on pyrkinyt, tuo ei ole pyrkinyt, ja Jumala ottaa huomioon tuon edellisen hänen pyrkimyksensä tähden, mutta toista hän halveksii, jotta ei olisi väärämielinen toisin menetellessään. Ja vaikkakin he puheissaan ja kirjoituksissaan väittävät, etteivät he saavuta armoa täysarvollisuusansion perusteella — eivätkä he sitä nimitäkään täysarvollisuusansioksi — he kuitenkin tällä sanalla vetävät meitä nenästä kaikesta huolimatta pitäen kiinni itse asiasta. Mitä näet merkitsee se puolustelu, että täysarvollisuusansiota ei mainita nimeltä, mutta kuitenkin luetaan sen ansioksi kaikki se, mikä täysarvollisuusansiota on, nimittäin että se, joka pyrkii, saa Jumalalta armon, mutta se, joka ei pyri, ei saa? Eikö tämä ole sellaista, joka selvästi kuuluu täysarvollisuusansioon? Eivätköhän tee Jumalasta tekojen, ansioiden ja henkilöiden huomioonottajaa? Tuo toinen on omasta syystään vailla armoa, koska ei ole pyrkinyt, mutta tämä, joka on pyrkinyt, saa armon, mutta ei olisi saanut sitä, ellei olisi pyrkinyt. Ellei tämä ole sitä täysarvollisuusansiota, niin haluan saada opastusta siinä asiassa, mitä siinä tapauksessa täysarvollisuusansiolla käsitettäneen. Tällä tavalla voisit pilailla kaikilla muillakin teonsanoilla selittäen: Se ei tosin ole mikään täysarvollisuusansio, mutta se saa kuitenkin aikaan saman, minkä täysarvollisuusansio tavallisesti saa aikaan. Orjanruusu ei ole paha puu, mutta se saa kuitenkin aikaan saman, minkä paha puu; viikunapuu ei ole hyvä puu, mutta se saa aikaan sitä, mitä hyvä puu tavallisesti saa aikaan. Tutkielma ei ole jumalaton, se vain puhuu ja toimii kuin jumalaton!


<<<0296>>>


Näille vapaan ratkaisun varjelijoille käy tämän sanan mukaan: Suo siellä, vetelä täällä. Intoutuneina esittämään olevansa toista mieltä kuin pelagiolaiset he ovat alkaneet kieltää täysarvollisuusansiota, mutta juuri sillä, minkä he kieltävät, he pystyttävät sen entistä tukevammaksi. Puheissaan ja kirjoituksissaan he kieltävät sen, mutta todellisuudessa ja sydämessään he pystyttävät sen, ollen kahdessakin suhteessa pelagiolaisia pahemmat. Ensiksi: pelagiolaiset aivan avomielisesti, rehellisesti ja vilpittömästi tunnustavat täysarvollisuusansion, sen varmaksi vakuuttaen; he sanovat ruuhta ruuheksi ja viikunapuuta viikunapuuksi ja opettavat mielipiteensä mukaisesti, mutta nämä meikäläiset, vaikka ovat samaa mieltä ja opettavat samaa, kuitenkin pettävät meitä valheellisin sanoin ja väärällä ulkomuodolla, aivan kuin olisivat eri mieltä kuin pelagiolaiset, vaikka he sitä vähiten ovat. Jos siis tarkkaat ulkokultaista käyttäytymistä, he näyttävät meistä pelagiolaisten katkerimmilta vihamiehiltä, mutta jos tarkkaat tosiasiaa ja mielenlaatua, niin ollaankin kahdenkertaisia pelagiolaisia! Ja edelleen toiseksi siitä syystä, että tämän ulkokultaisuuden ansiosta he joutuvat pitämään Jumalan armoa paljon halpa-arvoisempana ja halvemmalla ostettavissa olevana kuin pelagiolaiset. Nämähän eivät väitä, että meissä on jotakin aivan vähäistä, jolla me saavutamme armon, vaan että pyrkimyksemme ja tekomme ovat eheät, täydet ja täydelliset, suuret ja monilukuiset.

Jos siis kerran on käytävä harhaan, niin käyvät harhaan rehellisemmin ja vähemmän ylpeämielisesti ne, jotka selittävät, että Jumalan armo, jota he pitävät rakkaana ja arvokkaana, on kallishintainen, kuin ne, jotka opettavat, että se on halpahintainen, jopa mitättömän vähähintainen, ja pitävät sitä kehnona ja halveksittavana.


<<<0297>>>


Paavali kuitenkin ruhjoo nämä molemmat yhdellä ainoalla sanalla samaan kasaan sanoessaan, että kaikki vanhurskautetaan lahjaksi, ja vielä, että heidät vanhurskautetaan ilman lakia ja ilman lain tekoja. Se näet, joka väittää varmaksi lahjanomaisen vanhurskautuksen kaikissa vanhurskautettavissa, ei jätä jäljelle keitään, jotka voisivat vaikuttaa, ansaita ja valmistautua, eikä jätä jäljelle yhtään ainoaa tekoa, joka voitaisiin selittää kohtuudenmukaiseksi tai täysarvolliseksi. Tällä ainoalla salamaniskulla hän murskaa niin pelagiolaiset kokonaisine ansioineen, kuin sofistit vähänvähine ansioineen. Lahjaksi saatu vanhurskautus ei siedä, että sinä puolustat niitä, jotka teoillaan ansaitsevat, koska »lahjaksi saaminen ja jonkin teon avulla valmistautuminen ovat ilmeisessä ristiriidassa keskenään. Ja edelleen: armon kautta vanhurskautus ei siedä sitä, että sinä tuot esiin kenenkään arvollisuutta. Apostoli sanoo jäljempänä, 11. luvussa ( Room. 11:6 ): »Jos se on armosta, niin se ei ole teoista, sillä silloin armo ei enää olisikaan armo», ja 4. luvussakin (4. jakeessa) ( Room. 4:4 ) hän sanoo: »Tekoja tekevälle ei lueta palkkaa armosta, vaan ansion mukaan». Siispä tämä minun Paavalini, vapaan ratkaisuvallan hävittäjä, pysyy kuin pysyykin voittamattomana, yhdellä ainoalla sanalla lyöden kaksi armeijaa! Jos meidät näet vanhurskautetaan ilman tekoja, niin hylätään kaikki teot, olivat ne sitten pikkuruisia tai suuria; hän ei näet tee poikkeusta missään suhteessa, vaan leiskuu samalla tavalla kaikkia vastaan.


<<<0298>>>


Huomaa tässä meidän kaikkien välinpitämättömyys, ja huomaa vielä, mitä hyötyä siitä on, että luotetaan monien vuosisatojen varrella eläneisiin ja arvonantoa nauttineisiin vanhoihin isiin! Eivätköhän hekin kaikki samalla tavalla olleet sokeita, jopa he ovat halveksineet Paavalin mitä kirkkaimpia ja selvimpiä sanoja. Sanopa minulle, mitä kirkasta ja selvää voidaan sanoa armon puolesta vapaata ratkaisuvaltaa vastaan, ellei Paavalin sana ole kirkas ja selvä? Vertailun avulla edeten hän kehuu armoa tekoja vastaan ja sitten hän mitä kirkkaimmin ja yksinkertaisimmin sanoin selittää, että meidät vanhurskautetaan lahjaksi ja että armo ei ole armo, jos se hankitaan teoilla, näin vanhurskautuksen asiassa mitä selvimmin sulkien pois kaikki teot pystyttääkseen pelkän armon ja lahjanomaisen vanhurskautuksen. Mutta tämän valkeuden paistaessa me vielä etsimme pimeyttä, ja kun emme voi pitää ansionamme suuria tai kaikkea, me yritämme pitää ansionamme vähänvähäistä ja vaatimatonta, vain turvataksemme sen, että vanhurskautus ei ole lahjanluonteinen ja vailla tekoja, Jumalan armosta, — aivan kuin se, joka kieltää meiltä sen, mikä on suurempaa, ja kaiken, paljon suuremmalla syyllä kieltää meiltä meille vanhurskaudeksi riittämättömänä myös sen, mikä on vähänvähää ja vaatimatonta, koska on päättänyt, että meidät vanhurskautetaan ainoastaan ja ehdottomasti hänen armonsa kautta, ilman mitään tekoja, jopa ilman itse lakiakin, johon sisältyvät kaikki teot, suuret, vaatimattomat, kohtuudenmukaiset ja täysarvolliset. Mene sitten kehumaan vanhojen antamia esikuvia ja luottamaan heidän lausumiinsa, vanhojen, joiden voit todeta järjestään pitäneen halpana Paavalia, tuota mitä kirkkainta ja selvintä opettajaa, ja kuin varta vasten, oman rakkaan lihanomaisen mielensä kahlehtimina pakoilleen tuota aamutähteä, jopa aurinkoa, koska heistä tuntui järjettömältä, ettei mitään tilaa jätetä ansioille!


<<<0299>>>


Esittäkäämme sitten se esimerkki, minkä Paavali seuraavassa tuo esiin Aabrahamista! »Jos Aabraham», hän sanoo, »on teoista vanhurskautettu, on hänellä kerskaamista, mutta ei Jumalan edessä. Sillä mitä Raamattu sanoo? ‘Aabraham uskoi Jumalaa, ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi’» ( Room. 4:2 s.). Huomaapa tässäkin Paavalin jaoittelu: hän puhuu Aabrahamin kahdenkertaisesta vanhurskaudesta. Toinen on tekojen vanhurskaus, toisin sanoen, siveellinen ja yhteiskunnallinen. Paavali kuitenkin sanoo, että hän ei tämän nojalla tullut vanhurskaaksi Jumalan edessä, vaikkakin hän sen perusteella on vanhurskas ihmisten edessä. Ja edelleen: Aabrahamilla on kerskaus ihmisten edessä, mutta hänkin on sen vanhurskauden perusteella vailla kerskausta Jumalan edessä. Eikä kukaan pysty väittämään, että tässä julistetaan kelvottomiksi lain tai ulkonaisen jumalanpalveluksen mukaiset teot, koskapa Aabraham eli niin monta vuotta ennen lain antamista. Paavali puhuu yksinkertaisesti Aabrahamin teoista, ja niistäkin vain parhaimmista— olisihan naurettavaa keskustella siitä, vanhurskautetaanko joku pahojen tekojen perusteella. Jos siis Aabraham ei ole vanhurskas minkään tekojen perusteella, ja hänkin tekoineen kaikkineen jätetään jumalattomuuden valtaan, ellei häntä pueta toiseen vanhurskauteen, nimittäin uskon, niin on ilmeistä, ettei yhden yksikään ihminen omien tekojensa varassa ollen millään tavoin voi edetä vanhurskauteen. Edelleen on ilmeistä, etteivät mitkään vapaasta ratkaisusta lähtevät teot, mitkään pyrkimykset, mitkään halajamiset merkitse mitään Jumalan edessä, vaan että ne kaikki arvostellaan jumalattomiksi, vääriksi ja pahoiksi. Jos näet ihminen itse ei ole vanhurskas, niin eivät hänen tekonsakaan ja halajamisensakaan ole vanhurskaat. Elleivät ne ole vanhurskaat, ne ovat kirottavat ja vihan ansainneet.


<<<0300>>>


Toinen vanhurskaus on uskon vanhurskaus; se ei perustu millekään teoille, vaan se tulee Jumalan suosiosta ja hyväksilukemisesta, armon kautta. Ja huomaapa, kuinka Paavali perustautuu lukea-sanaan: sitä hän korostaa, sitä kertaa ja painaa mieliin. »Tekoja tekevälle», hän sanoo, »ei lueta palkkaa armosta, vaan ansiosta, mutta joka ei tekoja tee, vaan uskoo häneen, joka vanhurskauttaa jumalattoman, sille luetaan, »Jumalan armon päättämän mukaisesti» ( Room. 4:4 - 5 ), »hänen uskonsa vanhurskaudeksi». Ja sitten hän samassa yhteydessä (7. jakeessa) ( Room. 4:7 ) esittää Daavidin, joka puhuu armon hyväksilukemisesta: »Autuas on se mies, jolle Jumala ei lue syntiä» jne. Noin kymmenen kertaa Paavali tässä luvussa toistaa lukea-sanan. Lyhyesti puhuen, Paavali asettaa vastakkain tekoja tekevän ja sen, joka ei tekoja tee, jättämättä näiden molempien väliin mitään välimuotoa. Hän sanoo, että tekoja tekevälle ei lueta vanhurskautta, mutta sille, joka ei tekoja tee, hän vakuuttaa luettavan vanhurskauden, kunhan tämä vain uskoo. Tässä vapaa ratkaisu pyrkimisineen, halajamisineen kaikkineen ei pääse puusta pitkään: se luetaan joko tekoja tekevien joukkoon tai niiden, jotka eivät tekoja tee; jos tekoja tekevien joukkoon, niin kuulet tässä, että sille ei lueta mitään vanhurskautta, jos taas niiden joukkoon, jotka eivät tekoja tee, mutta sittenkin uskovat Jumalaan, niin sille luetaan vanhurskaus, mutta silloin ei enää olekaan käsillä vapaan ratkaisun kyky, vaan uusi luomus uskon kautta. Jos tekoja tekevälle ei lueta vanhurskautta, niin on selvää, että sen teot ovat silkkaa syntiä, pahaa ja jumalattomuutta Jumalan edessä.

Ainoakaan sofisti ei voi esiintyä tällaisin julkeuksin: Vaikka ihminen olisikin paha, niin hänen tekonsa ei silti tarvitse olla paha. Eihän Paavali käsitä ihmistä sellaisenaan, vaan tekoja tekevänä, mitä selvimmällä sanalla selittääkseen, että juuri ihmisen teot ja halajamiset kirotaan, olkoot ne mitä tahansa ja mikä arvo niille annettaneenkin ja kuinka niitä perusteltaneenkin. Mutta hän käsittelee hyviä tekoja, koskapa tutkistelee vanhurskautusta ja ansaitsemista; ja puhuessaan tekoja tekevästä hän puhuu yleisesti kaikista tekoja tekevistä ja kaikista näiden teoista, mutta enimmältä hyvistä ja jaloista teoista, muussa tapauksessahan hänen tekoja tekevää ja tekemätöntä koskeva jakonsa ei pitäisi paikkansa.


<<<0301>>>


Minä sivuutan tässä mitä lujimmat armopäätöksestä, lupauksesta, lain voimasta, perisynnistä ja Jumalan valitsemuksesta otetut perustelut, joista joka ainoa jo sinänsä perusteellisesti tekee tyhjäksi vapaan ratkaisuvallan. Jos näet armo tulee Jumalan aivoituksen eli ennaltamääräämyksen ( Ef. 1:11 ) mukaisesti, niin se tulee välttämättömyyden pakolla eikä meidän pyrkimyksemme tai halajamisemme mukaisesti, niinkuin yllä olemme opettaneet. Niin ikään, jos Jumala on luvannut armonsa ennen lain antamista, niinkuin apostoli sekä tässä että Galatalaiskirjeessään todistaa, niin se ei siis tule tekojen tai lain nojalla, muussa tapauksessahan lupaus olisi mitätön. Samoin uskokin olisi mitätön — se usko, jolla kuitenkin Aabraham ennen lakia vanhurskautettiin—jos nimittäin teot pätevät. Samoin laki, se kun on synnin voima, joka vain osoittaa synnin, mutta ei ota sitä pois, tekee omantunnon vikapääksi Jumalan edessä ja uhkaa vihalla; siitä Paavali sanoo: »Laki saa aikaan vihaa» ( Room. 4:15 ). Kuinka siis olisi mahdollista, että vanhurskaus voitaisiin hankkia lain kautta? Jos taas emme saa apua lain taholta, niin kuinka voimme saada avun yksinomaan ratkaisun teholla?

Ja vielä: Koska me kaikki yksinomaan Aadamin yhden ainoan rikkomuksen ansiosta olemme synnin ja kadotustuomion alaisia, niin kuinka me voimme ryhtyä johonkin, joka ei olisi syntiä ja tuomittavaa? Kun apostoli nimittäin sanoo »kaikki», ei hän erota ketään pois, ei hän erota pois myöskään vapaan ratkaisun kykyä, ei ketään lain tekoihin pitäytyvää, puuhasi tämä teoissa tai ei puuhannut, ponnisteli tai oli ponnistelematta, hän kuitenkin ehdottomasti kuuluu »kaikkiin», niinkuin toisetkin. Emme me myös tekisi syntiä eikä meitä tuomittaisi tuon yhden ainoan, Aadamin, rikkomuksen tähden, ellei se olisi meidän rikkomuksemme. Kukapa tuomittaisiin toisen rikkomuksen tähden, varsinkin Jumalan edessä? Meidän rikkomukseksemme se ei kuitenkaan tule uusimisen ja toimimisen johdosta, koska se sellaisena ei voisi olla Aadamin ainoalaatuista syntiä — sen tekijähän ei olisi hän, vaan me, vaan siitä tulee meidän syntimme syntymän kautta. Tästä kuitenkin toisessa yhteydessä. Jopa perisyntikään ei salli vapaan ratkaisun kyetä kerrassaan mihinkään muuhun kuin synnin tekemiseen ja joutumaan tuomituksi.


<<<0302>>>


Nämä todistukset minä siis sivuutan, ne kun ovat mahdollisimman selvät ja vankat, ja kun me tässä aiemmin olemme niistä jonkin verran puhuneet. Jos tahtoisimme käydä läpi kaiken sen, mikä jo Paavalin kirjoituksissa tekee tyhjäksi vapaan ratkaisuvallan, kävisi se parhaiten päinsä siten, että jatkuvasti selitellen kävisimme läpi koko Paavalin ja että vapaan ratkaisun niin suuresti kehuttu kyky melkein joka sanan kohdalla tulisi kumotuksi, niinkuin minä jo kolmannen ja neljännen luvun kohdalla olen tehnyt. Näitä minä olen käsitellyt etupäässä osoittaaksemme meidän kaikkien välinpitämättömyyden — lukiessamme Paavalia me näissä selvissä raamatunkohdissa kaikkein vähiten kiinnitimme huomiomme voimakkaisiin, vapaata ratkaisuvaltaa vastustaviin perusteisiin —, edelleen osoittaaksemme vanhojen opettajien arvovaltaan ja kirjoituksiin nojaavan luottamuksen typeräksi ja samalla jättääksemme harkittavaksi, mitä nämä päivänselvät perusteet saavat aikaan, jos niitä huolellisesti ja harkiten tutkitaan.

Puhun itsestäni: minä suuresti kummastelen, että vaikka Paavali yhtä mittaa käyttää yleistäviä sanoja »kaikki», »ei kukaan», »ei missään», »ilman», kuten esimerkiksi: »kaikki ovat poikenneet pois», »ei ole ketään, joka hyvää tekee, ei yhden yhtäkään», »kaikki ovat yhden ainoan rikkomuksen tähden syntisiä ja kadotukseen tuomittuja», »me tulemme vanhurskaiksi uskon kautta, ilman lakia ja ilman tekoja», — jos jollakulla olisi halu sanoa samat asiat toisella tavalla, hän ei kuitenkaan voisi ilmaista niitä selvemmin ja ymmärrettävämmin — niin, minä kummastelen, kuinka on voinut käydä niin, että näiden yleistävien sanojen ja lauseiden kanssa aivan ristiriitaisina ovat päässeet voitolle päinvastaiset, jopa kerrassaan täysin vastakkaiset sanat ja lauseet, kuten esimerkiksi: »On muutamia, jotka eivät ole poikenneet pois, jotka eivät ole vääriä, eivät pahoja, eivät syntisiä, eivät kadotukseen tuomituita», »ihmisessä on jotakin, joka on hyvää ja joka pyrkii siihen, mikä hyvä on», aivan kuin ihminen, oli hän ken tahansa, joka pyrkii siihen, mikä hyvä on, ei sisältyisi näihin sanoihin: »kaikki», »ei kukaan», »ei». Ja vaikka minulla olisi halu, sittenkään minulla ei olisi mitään sellaista, minkä voisin asettaa Paavalia vastaan tai vastata hänelle, vaan minun olisi pakko sisällyttää oma vapaa ratkaisuni pyrkimyksineen kaikkineen näihin »kaikkiin» ja »ei kehenkään», joista Paavali puhuu, paitsi jos otetaan käytäntöön uusi kielenkäyttö ja uusi ilmaisemisen tapa.


<<<0303>>>


Jos Paavali käyttäisi tuollaista ilmaisukeinoa yhden ainoan kerran jossakin kohdassa, niin kenties siinä tapauksessa voitaisiin uumoilla kuvaannollista puheentapaa ja yhteydestään irtireväistyjen sanojen mielivaltaista tulkintaa. Mutta apostolipa käyttää sitä yhtämittaisesti, jopa lisäksi samalla kertaa sekä myöntävässä että kieltävässä muodossa, ja hän käsittelee lausetta vertailemalla toisiinsa puolin ja toisin ja jaoittelemalla sen yleiset osat sillä tavalla, että ei ainoastaan sanojen luonteesta ja koko esityksestä, vaan myös siitä, mikä seuraa, siitä mikä edeltää, tilanteesta, tarkoituksesta ja koko esityksen rakennelmasta antautuu yleiskäsitys: Paavalin tarkoituksena on sanoa, että Kristuksen uskon ulkopuolella ei ole mitään muuta kuin syntiä ja kadotustuomiota. Ja me olemme luvanneet juuri tältä pohjalta niin kumota vapaan ratkaisuvallan, etteivät ketkään vastustajat kykene panemaan vastaan. Ja tämän minä arvelen suorittaneeni, vaikka voitetut joko eivät alistu meidän mielipiteeseemme tai vaikenevat. Se asia näet ei ole meidän vallassamme, se on Jumalan Hengen lahjaa.

Mutta ennen kuin kuulemme, mitä evankelista Johanneksella on sanottavaa, me haluamme vielä lisätä paavalilaisen loppukiehkuran, ollen valmiit, ellei se riitä, panemaan koko Paavalin yhtäjaksoisesti selitettynä vapaata ratkaisuvaltaa vastustamaan. Roomalaiskirjeen 8. luvussa (5. jakeessa) ( Room. 8:5 ) jossa hän jakaa ihmissuvun kahtia, lihaan ja henkeen, samoin kuin Kristus tekee Johanneksen evankeliumin 3. luvussa (6. jakeessa) ( Joh. 3:6 ), hän sanoo näin: »Niillä, jotka ovat lihan mukaisia, on lihan mieli, mutta niillä, jotka ovat Hengen mukaisia, on Hengen mieli». Paavali sanoo tässä lihallisiksi kaikkia niitä, jotka eivät ole hengellisiä. Tämä selviää sekä jo Hengen ja lihan vastakkain asettamista että siitä, että huomioidaan seuraavat Paavalin sanat: »Te ette ole lihan vallassa, vaan Hengen, jos kerran Jumalan Henki asuu teissä; mutta joilla ei ole Kristuksen Henkeä, se ei ole hänen omansa». Sanoilla »Te ette ole lihassa, vaan Hengessä, jos kerran Jumalan Henki asuu teissä» hän yksinkertaisesti tähtää siihen, että ne, joilla ei ole Henkeä, ehdottomasti ovat lihassa? Ja kenenkä muun kuin saatanan vallan alaisena on se, joka ei ole Kristuksen?


<<<0304>>>


Mutta kiinnittäkäämme huomiomme siihen, mitä hän puhuu lihallismielisten pyrkimyksestä ja vapaan ratkaisun kyvystä! »Jotka lihassa ovat, ne eivät voi olla Jumalalle otolliset» ( Room. 8:8 ), ja taas: »Lihan mieli on kuolema» (6. jae), ja taas: »Lihan mieli on vihollisuus Jumalaa vastaan» (7. jae), ja vielä: »Se ei alistu Jumalan lain alle, eikä se voikaan» (7. jae). Tällä kohdalla vastatkoon minulle vapaan ratkaisuvallan varjelija, millä tavoin se, joka on kuolema, joka ei ole otollinen Jumalalle, jolla on vihollisuus Jumalaa kohtaan, joka on tottelematon Jumalalle, ja joka ei voikaan olla tottelevainen, voi pyrkiä siihen, mikä hyvä on? Eikä Paavali tarkoittanut ainoastaan sanoa, että lihan mieli on kuollut tai Jumalalle vihamielinen, vaan että se on itse kuolema, itse vihollisuus, jonka on mahdoton alistua Jumalan lain alaiseksi tai olla Jumalalle otollinen, niinkuin hän vähää aiemmin oli sanonut: »Sillä mikä laille oli mahdotonta, koska se oli lihan kautta heikoksi tullut, sen Jumala teki» jne. (3. jae). Kyllä myös minä tunnen tuon Origeneen sadun kolmelle taholle suuntautuvasta mielen taipumuksesta, joista hän ensimmäistä nimittää lihaksi ja toista sieluksi ja hengeksi; keskimmäinen on sielu, joka voi suuntautua kummallekin taholle: lihan tai hengen. Tämä on kuitenkin hänen omia unelmiaan; hän vain puhuu niistä, mutta ei todista. Tässä Paavali sanoo lihaksi kaikkea sitä, mikä ei ole henkeä, niinkuin olemme osoittaneet. Parhaiden ihmisten jaloimmat hyveet ovat lihalliset, toisin sanoen, kuolleet, ne ovat Jumalaa kohtaan vihamieliset, ne eivät ole alistuneet Jumalan lain alaisiksi eivätkä voikaan alistua eivätkä ne ole Jumalalle otollisia. Eihän Paavali ainoastaan sano, että ne eivät alistu, vaan että ne eivät voikaan alistua. Samoinhan Kristus sanoo Matteuksen evankeliumin 7. luvussa (18. jakeessa) ( Matt. 7:18 ): »Ei saata huono puu kasvaa hyviä hedelmiä», ja 12. luvussa (34. jakeessa) ( Matt. 12:34 ): »Kuinka te saattaisitte hyvää puhua, kun itse olette pahoja?» Tästä ymmärrät, ettemme ainoastaan puhu pahaa, vaan että me emme kykene puhumaan hyvää. <<<0305>>>

Ja se, joka toisessa paikassa sanoo, että me, vaikka olemme pahoja, osaamme antaa lapsillemme hyviä lahjoja, kuitenkin sanoo, ettemme tee hyvää edes silloin, kun annamme hyviä lahjoja: se näet, minkä me annamme, on hyvää Jumalan luomaa, mutta me itse emme kuitenkaan ole hyviä emmekä anna näitä hyviä lahjoja hyvällä tavalla. Mutta hän puhuu tätä kaikille, myös opetuslapsilleen, jotta pitäisi paikkansa tämä Paavalin kaksoiskanta: »Vanhurskas on elävä uskosta» ( Room. 1:17 ) ja »Kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä» ( Room. 14:23 ), joista jälkimmäinen on edellisen seurausta. Jos näet ei ole olemassa mitään muuta, jonka kautta meidät vanhurskautetaan, kuin usko, niin on ilmeistä, että ne, jotka ovat vailla uskoa, eivät vielä ole vanhurskautettuja. Ne taas, jotka eivät ole vanhurskautettuja, ovat syntisiä; mutta syntiset ovat noita pahoja puita eivätkä voi tehdä mitään muuta kuin syntiä ja kasvaa pahoja hedelmiä. Vapaa ratkaisuvalta ei siis ole mitään muuta kuin synnin, kuoleman ja saatanan orja, joka ei tee mitään muuta eikä voi tehdä mitään muuta kuin sitä, mikä paha on, ja pyrkiä siihen.


<<<0306>>>


Lisää tähän Roomalaiskirjeen 10. lukuun (20. jakeeseen) ( Room. 10:20 ) Jesajasta lainattu kohta (Jesaja 65:1): »Ne ovat minut löytäneet, jotka eivät minua etsineet, minä olen julki ilmaantunut niille, jotka eivät minua kysyneet». Tämän hän sanoo pakanoista; heidän on suotu kuulla Kristusta ja oppia tuntemaan hänet, vaikka he sitä ennen eivät osanneet ensinkään ajatella häntä, vielä vähemmin etsiä häntä tai valmistautua vastaanottamaan häntä vapaan ratkaisun kyvyn varassa. Tästä esimerkistä käy riittävästi selväksi, että armo tulee siinä määrin lahjana, ettei sitä edellä siihen kohdistuva ajatus, vielä vähemmin pyrkimys tai halajaminen. Mitähän Paavalikin vielä Sauluksena ollessaan toimi tuon äärimmilleen tehostetun vapaan ratkaisun varassa? Varmasti hän mietti mielessään sitä, mikä on parhainta ja jalointa — jos katsotaan asiaa järjen kannalta. Mutta huomaapa, minkä pyrkimyksen varassa hän löytää armon? Hän ei ainoastaan ole sitä etsimättä, vaan jopa kohtelee sitä raivomielellä. Juutalaisista hän sitä vastoin sanoo Roomalaiskirjeen 9. luvussa (30. ja s. jakeissa) ( Room. 9:30 ): »Pakanat, jotka eivät tavoitelleet vanhurskautta, ovat saavuttaneet sen vanhurskauden, joka on uskosta, mutta Israel, joka tavoitteli vanhurskauden lakia, ei ole vanhurskauden lakia saavuttanut».

Mitä kukaan vapaan ratkaisuvallan suojelija voi hiiskahtaakaan tätä vastaan? Pakanat täynnä jumalattomuutta ja kaikkia paheita ollessaan saavat Jumalan laupeudesta vanhurskauden lahjaksi, mutta juutalaiset hartaimmalla halulla ja pyrkimyksellä harrastaessaan vanhurskautta pettyvät. Eikö tämä nyt jo totisesti tee selväksi, että vapaan ratkaisun pyrkimys on turha parhainta tavoitellessaan; se suistuu ojasta allikkoon ja häipyy jäljettömiin! Eikä kukaan voi väittää, etteivätkö he olisi mitä lujimmin ottein harrastaneet vapaata ratkaisua. Paavali itse, Roomalaiskirjeen 10. luvussa (2. jakeessa) ( Room. 10:2 ), antaa heistä sen todistuksen, että »heillä on kiivaus Jumalan puolesta, mutta ei taidon mukaan». Juutalaisilta ei siis puuttunut mitään, mikä luetaan vapaan ratkaisun ansioksi, eikä siitä kuitenkaan ole mitään seurausta, jopa on seurauksena vastakohta! Pakanoilla taas ei ole mitään, mikä laskettaisiin vapaan ratkaisun ansioksi, mutta kuitenkin on seurauksena — Jumalan vanhurskaus. Täten ratkaisevasti näiden kummankin kansan vaiheista otetulla kouraantuntuvalla esimerkillä ja lisäksi Paavalin mitä selvimmällä todistuksella näytetään todeksi, että armo lahjoitetaan ilmaiseksi ansiottomille ja täysin arvottomille ja että sitä ei saada millään halajamisilla, pyrkimyksillä, teoilla, pienenpienillä tai suurilla, eivät sitä saa parhaimmatkaan ja jaloimmatkaan, jotka intomielisinä sitä etsien tavoittelevat.


<<<0307>>>


Siirtykäämme nyt puhumaan Johanneksesta, joka hänkin on vapaan ratkaisun runsassanainen ja voimakas kukistaja. Heti alussa hän pitää vapaata ratkaisua niin umpisokeana, ettei se edes näe totuuden valoa, puhumattakaan siitä, että se osaisi pyrkiä siihen. Hänhän sanoo näin: »Valkeus loistaa pimeydessä, mutta pimeys ei sitä käsittänyt» ( Joh. 1:5 ); ja heti sen jälkeen (10. ja 11. jakeissa): »Maailmassa hän oli, ja maailma ei häntä tuntenut. Hän tuli omiensa tykö, ja hänen omansa eivät ottaneet häntä vastaan».

Mitä arvelet hänen tarkoittavan »maailmalla»? Ehkäpä sinä tämän käsitteen piiristä erotat pois jonkun ihmisen, ellei hän ole uudestisyntynyt Pyhästä Hengestä? Tämä apostoli sitäpaitsi käyttää maailma-sanaa aivan erikoisessa merkityksessä: sillä sanalla hän tarkoittaa suorastaan koko ihmissukua. Se kaikki siis, minkä hän sanoo maailmasta, on käsitettävä tarkoittavaksi vapaata ratkaisuvaltaa, se kun on ihmisen parhain osa. Niinpä siis tämän apostolin mukaan maailma ei tunne totuuden valoa. Maailma vihaa Kristusta ja hänen omiansa ( Joh. 15:19 ). Maailma ei tunne eikä ota huomioon Pyhää Henkeä ( Joh. 14:7 ). »Koko maailma on pahan vallassa» ( 1. Joh. 5:19 ). »Kaikki, mikä maailmassa on, se on lihan himoa, silmäin pyyntöä ja elämän korskeutta» ( 1. Joh. 2:16 ). »Älkää rakastako maailmaa» ( 1. Joh. 2:15 ). »Te olette», hän sanoo, »tästä maailmasta» ( Joh. 8:23 ). »Teitä maailma ei voi vihata; minua se vihaa, sillä minä todistan siitä, että sen teot ovat pahat» ( Joh. 7:7 ).


<<<0308>>>


Nämä kaikki ja muut samanlaiset kohdat kuuluttavat vapaan ratkaisuvallan arvoa ihmisen etevimpänä osana, joka saatanan käskyvallan alaisena hallitsee maailmassa. Johannes itsekin puhuu maailmasta vastakohtaisuuden kannalta: maailmaa on kaikki se, mikä maailmasta ei ole siirretty Hengen haltuun. Apostoli sanookin: »Minä vein teidät pois maailmasta ja asetin teidät» jne. ( Joh. 15:19 - 16 ). Jos siis maailmassa olisi joitakuita, jotka vapaan ratkaisun voiman avulla pyrkisivät siihen, mikä hyvä on, niinkuin pitäisi tapahtua, mikäli vapaa ratkaisu johonkin kykenee, niin olisi Johannes kunnioituksesta näitä kohtaan täysin aiheellisesti miedontanut sanaansa, ettei yleisellä sanonnalla kietoisi heitä mukaan niin paljoon pahaan, josta hän maailmaa syyttää. Mutta kun hän ei näin tee, on ilmeistä, että hän tekee vapaan ratkaisun vikapääksi kaikissa niissä suhteissa kuin maailmankin, koska maailma, toimi se mitä hyvänsä, toteuttaa sen vapaan ratkaisun kyvyn, toisin sanoen järjen ja tahdon, parhaimpien tekijöidensä (partes) kautta.


<<<0309>>>


Ja sitten seuraa: »Kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä, jotka eivät ole syntyneet verestä eikä lihan tahdosta eikä miehen tahdosta, vaan jotka ovat syntyneet Jumalasta» ( Joh. 1:12 - 13 ). Tällä täydellisellä jaottelulla hän torjuu Kristuksen valtakunnasta kaiken, mikä on verta: lihan tahdon ja miehen tahdon. Minä olen sitä mieltä, että »veri» tarkoittaa juutalaisia, toisin sanoen, niitä, jotka tahtoivat olla valtakunnan lapsia, koska he muka olivat Aabrahamin ja isien lapsia, kerskaillen verestä. »Lihan tahdolla» minä luulen tarkoitettavan kansan halajamisia, jotka kohdistuivat lain ja tekojen harjoitukseen; tässä liha näet tähtää Henkeä vailla oleviin lihallisiin ihmisiin, joilla tosin on tahto ja pyrkimys, mutta jotka viljelevät näitä lihallisella tavalla, koska Henki ei ole saapuvilla. »Miehen tahdolla» minä ymmärrän yleisesti kaikkien halajamisia, olivatpa sitten lain piirissä tai ilman lakia, nimittäin pakanoiden tai ihmisten keiden tahansa. Tarkoitus siis on: Jumalan lapsiksi ei tulla lihallisen syntymän, lain harrastamisen eikä minkään muunkaan inhimillisen harrastuksen kautta, vaan yksinomaan jumalallisen syntymän kautta. Elleivät tällaiset siis synny lihasta, ellei heitä opasteta lain avulla eikä valmisteta minkään inhimillisen kasvatuksen avulla, vaan synnytään uudesti Jumalasta, niin on selvää, että vapaa ratkaisuvalta ei tässä yhteydessä kykene mihinkään. Minä luulen, että »mies» tässä raamatunkohdassa hebrean kielen mukaisesti merkitsee »kuka hyvänsä» tai »jokainen»; samoin, että »liha» vastakohtaa silmälläpitäen merkitsee »kansaa, jolla ei ole Henkeä», »tahto» taas ihmisten parhainta kykyä, nimittäin vapaan ratkaisun pääasiallisinta osaa.

Mutta olkoonpa niinkin, ettemme ymmärrä yksityisiä sanoja; itse pääasia on selvää selvempi, se nimittäin, että Johannes jaottelullaan hylkää kaiken sen, mikä ei ole jumalallista syntymää, sanomalla, että Jumalan lapsiksi ei tulla muulla tavalla kuin syntymällä Jumalasta, ja se tapahtuu, niinkuin hän itse selittää, siten, että uskotaan hänen nimeensä. Ehdottomasti tämä hylkääminen käsittää ihmisen tahdonkin eli vapaan ratkaisun, koska se ei ole Jumalasta syntymistä eikä uskoa. Jos taas vapaa ratkaisu johonkin kykenisi, niin Johanneksen ei olisi pitänyt hylätä miehen tahtoa eikä estää ihmisiä siitä osoittamalla heidät yksinomaan uskoon ja uudestisyntymään, ettei heille täytyisi sanoa näitä Jesajan kirjan 5. luvun (20. jakeen) ( Jes. 5 .20) sanoja: »Voi teitä, jotka sanotte hyvän pahaksi!» Mutta kun hän nyt samalla tavalla hylkää veret, lihan tahdon ja miehen tahdon, niin on varmaa, että miehen tahto ei Jumalan lapseksi tultaessa merkitse yhtään enempää kuin veret tai lihallinen syntymä. Mutta jokaisellehan on täysin selvää, että lihanomainen syntymä ei tee Jumalan lapseksi, niinkuin Paavalikin Roomalaiskirjeen 9. luvussa (8. ja ss. jakeissa) ( Room. 9:8 .ss.) sanoo: »Eivät ne, jotka lihan puolesta ovat lapsia, ole Jumalan lapsia», todistaen sanansa Ismaelin ja Jaakobin esimerkillä.


<<<0310>>>


Sama Johannes esittää myös Johannes Kastajan, joka puhuu Kristuksesta näin: »Hänen täyteydestään me kaikki olemme saaneet armoa armon päälle» ( Joh. 1:16 ). Hän sanoo, että me olemme saaneet armon Kristuksen täyteydestä, mutta minkä ansion tai minkä halajamisen kautta? Armon, hän sanoo, nimittäin Kristuksen armon, niinkuin Paavalikin Roomalaiskirjeen 5. luvussa (10. jakeessa) ( Room. 5:10 ) sanoo: »Jumalan armo ja lahja on yhden ihmisen, Jeesuksen Kristuksen, armon kautta runsaasti tullut monien osaksi». Missä nyt se vapaan ratkaisun pyrkimys, jolla armo hankitaan? Tässä Johannes sanoo, että armo ei ainoastaan jää saamatta kaikella meidän halajamisellamme, vaan että se saadaan jopa vieraalla armolla ja vieraalla ansiolla, nimittäin yhden ainoan ihmisen, Jeesuksen Kristuksen, armolla ja ansiolla. Siis joko on väärin se, että saamme meille kuuluvan armon vieraan armon tähden, tai on päivänselvää, että vapaa ratkaisu on mitätön. Nämä molemmat eivät tietysti voi samanaikaisesti olla päteviä: se, että Jumalan armo on siksi halpa-arvoinen, että se voidaan saavuttaa kuinka vain ja sikin sokin kenen hyvänsä ihmisen vähänvähällä pyrkimyksellä, ja toisaalta taas se, että se on niin kallisarvoinen, että se lahjoitetaan meille yhdessä ainoassa niin suuressa ihmisessä ja hänen kauttansa.


<<<0311>>>


Samalla minun tekee mieli varoittaa vapaan ratkaisuvallan varjelijoita: Tietäkää vapaata ratkaisuvaltaa puoltaessanne olevanne Kristuksen kieltäjiä! Jos minä näet omilla halajamisillani saavutan Jumalan armon, niin eihän siinä tapauksessa armoa saadakseni tarvita Kristuksen armoa. Vai puuttuuko minulta mitään, kun minulla on Jumalan armo? Tutkielma on kuitenkin selittänyt kaikkien sofistienkin sanovan, että me saavutamme Jumalan armon omalla pyrkimyksellämme ja että me valmistaudumme sen saamiseksi, emme tosin täysarvollisuutemme, vaan kohtuudenmukaisuuden perusteella. Tämä on kuitenkin täydellistä Kristuksen kieltämistä, jonka armosta me saamme armon, niinkuin tässä Kastaja todistaa. Olenhan minä jo yllä kumonnut täysarvollisuus- ja kohtuudenmukaisuusansion keksinnön; tosin ne ovat tyhjiä sanoja, mutta itse asiassa ollaan täysarvollisuuden kannalla, jopa häijymmässä jumalattomuudessa kuin pelagiolaiset, niinkuin olen selittänyt. Seurauksena tästä sitten on se, että jumalattomat sofistit käsi kädessä Tutkielman kanssa väkevämmin kieltävät Herran Kristuksen, joka on meidät ostanut ( 2. Piet. 2:1 ), kuin koskaan ovat kieltäneet pelagiolaiset tai mitkään vääräuskoiset, sillä armo on sen luonteinen, ettei se rinnallaan siedä yhden yhtäkään vapaan ratkaisun hiventä tai kykyä.

Mutta ei ainoastaan Raamattu, vaan jo vapaan ratkaisuvallan varjelijoiden elämäkin todistaa, että nämä kieltävät Kristuksen. He näet ovat johdonmukaisesti tehneet Kristuksesta itselleen, ei suloista välimiestä, vaan pelättävän tuomitsijan, jota he halajavat lepyttää (Kristuksen) äidin ja muiden pyhien esirukouksilla ja lisäksi vielä monilla itse keksimillään teoilla, palvontamenoilla, munkkikunnilla ja lupauksilla, joilla kaikilla he tähtäävät siihen, että Kristus näin heille sovitettuna antaisi heille armon, mutta he eivät usko, että hän esirukoilijana Jumalan tykönä verensä kautta saa heille aikaan armon, jopa, niinkuin tässä sanotaan, armon armon päälle. Ja heidän tilansa on sellainen, kuin he uskovat. Onhan Kristus heille todellakin ja täydestä syystä leppymätön tuomitsija, koska he hylkäävät hänet mitä laupeimpana välimiehenä ja pelastajana ja pitävät hänen vertansa ja ansiotansa vapaan ratkaisun halajamisia ja pyrkimisiä halpa-arvoisempina.


<<<0312>>>


Kuulkaamme myös vapaan ratkaisun esimerkkiä! Nikodeemushan on mies sellainen, jolta ei voi puuttua mitään siitä, mihin vapaa ratkaisu pystyy; sillä mitä hän on syrjäyttänyt halajamisesta ja pyrkimisestä? Hän tunnustaa, että Kristus on totuudellinen ja että tämä on tullut Jumalasta, hän ylistää tunnustekoja, saapuu yöllä häntä kuulemaan ja hänen kanssaan keskustelemaan. Eikö siis näytä siltä kuin hän vapaan ratkaisun voimasta etsisi, sitä mikä kuuluu jumalisuuteen ja autuuteen? Mutta kiinnitäpä huomiosi siihen, kuinka hän ällistyy kuullessaan Kristuksen opettavan uudestisyntymisen kautta käyvää tosi tietä autuuteen! Tokkopa hän tunnustaa tämän tien tai myöntää, ettei hän sitä koskaan ole etsinyt? Päinvastoin! Hän siinä määrin kammoksuu sitä ja joutuu hämmennyksiin, että ei ainoastaan sano sitä itselleen käsittämättömäksi, vaan hylkää sen mahdottomana. »Kuinka», hän kysyy, »tämä voi tapahtua?» Todella tämä ei olekaan kummeksittavaa; sillä kuka on koskaan kuullut, että ihmisen on autuudeksensa synnyttävä uudestaan vedestä ja Hengestä? Kuka on koskaan osannut ajatella, että ihmisen Poika on ylennettävä, jotta kukaan, joka uskoo häneen, ei hukkuisi, vaan että hänellä olisi iankaikkinen elämä? Lienevätkö terävä-älyisimmät ja parhaat filosofit milloinkaan ajatelleet jotakin tällaista? Lienevätkö tämän maailman valtiaat koskaan oppineet tuntemaan tätä viisautta ( 1. Kor. 2:7 - 8 )? Vai onko jonkun vapaa ratkaisu milloinkaan pyrkinyt tähän? Eiköpä Paavali tunnusta sitä sellaiseksi viisaudeksi, joka on salattu mysteeriin, joka tosin on ennustettu profeettojen kautta, mutta ilmaistu evankeliumin kautta, niin että se hamasta iäisyydestä asti on ollut salassa, maailmalta tuntemattomissa?


<<<0313>>>


Mitä sanonen? Kysykäämme kokemukselta! Koko maailman itsensä, inhimillisen järjen itsensä ja jopa vapaan ratkaisuvallan itsensäkin on tunnustettava, ettei Kristusta ole tunnettu eikä hänestä kuultu, ennen kuin evankeliumi tuli maailmaan. Mutta jos eivät tunteneet, he vielä vähemmin ovat etsineet tai voineet häntä etsiä tai hankkiutua hänen tykönsä. Mutta Kristus on tie, totuus, elämä ( Joh. 14:6 ) ja autuus. Se tunnustaa siis, tahtoen tai tahtomatta, ettei se omin neuvoin ole voinut tuntea tai etsiä sitä, mikä kuuluu tiehen, totuuteen, elämään ja autuuteen. Kaikesta tästä huolimatta me riehumme juuri tätä tunnustusta ja omaa kokemustammekin vastaan ja merkityksettömin sanoin pohdimme sitä, että meissä muka on jäljellä niin paljon kykyä, että se voi tuntea sen ja kääntyä siihen, mikä kuuluu autuuteen. Tämä on samaa kuin jos sanottaisiin, että Kristus, Jumalan Poika, on meidän edestämme korotettu, vaikka kukaan ei koskaan ole tietänyt siitä eikä ole osannut sitä ajatella; tämä tietämättömyys ei kuitenkaan ole tietämättömyyttä, vaan se on Kristuksen tuntemusta, toisin sanoen, niiden asioiden tuntemusta, jotka kuuluvat autuuteen. Etkö vieläkään huomaa ja sormenpäissäsi tunne, että vapaan ratkaisun puoltajat ovat suunniltaan nimittäessään viisaudeksi sitä, mikä heidän oman tunnustuksensakin mukaan on tietämättömyyttä? Eiköhän tämä ole sitä, että sanotaan pimeyttä valkeudeksi — Jesajan kirjan 5. luku (20. jae) ( Jes. 5:20 ). Ajatelkaapa, että Jumala siinä määrin tehokkaasti tukkii vapaalta ratkaisuvallalta suun sen oma tunnustuksen ja kokemuksen mukaisesti! Eikä se sittenkään voi vaieta ja antaa kunniaa Jumalalle.


<<<0314>>>


Ja edelleen: kun Kristusta sanotaan tieksi, totuudeksi ja elämäksi ( Joh. 14:6 ), ja kun tämä tapahtuu vertauksen avulla, niin että kaikki se, mikä ei ole Kristusta, ei ole tietä, vaan harhaa, ei totuutta, vaan valhetta, eikä elämää, vaan kuolemaa, niin vapaa ratkaisu, koska se ei ole Kristus eikä se ole Kristuksessa, on ehdottomasti harhassa, valheessa ja kuolemassa. Missä siis on ja mistä on saatavissa se välimuoto (medium) ja kumpaankaan kuulumattomuus (neutrum), nimittäin vapaan ratkaisun kyky, jonka, vaikka se ei ole Kristus, toisin sanoen, tie, totuus ja elämä eikä myöskään harha, ei valhe eikä kuolema, kuitenkin muka täytyy olla olemassa? Ellei näet kaikkea, mikä sanotaan Kristuksesta ja armosta, ilmaistaisi vastakohtaisuutta silmälläpitäen, siis että vastakohdat asetetaan vastakkain: se, mikä on Kristuksen ulkopuolella, on vain saatanaa, armon ulkopuolella vain vihaa, valon ulkopuolella vain pimeyttä, tien ulkopuolella vain harhaa, totuuden ulkopuolella vain valhetta, elämän ulkopuolella vain kuolemaa, niin mitä, sanopa minulle, saisivat aikaan mitkään apostolien puheet, mitä koko Raamattu? Kaikki olisi suotta sanottua, ellei se pakota pitämään Kristusta välttämättömänä, vaikka kuitenkin kaikki siihen mitä voimakkaimmin viittaavat; silloinhan olisi olemassa se välimuoto, mikä ei sinänsä ole pahaa eikä hyvää, ei Kristusta eikä saatanaa, ei totta eikä valhetta, ei elävää eikä kuollutta, ehkä ei myöskään »jotakin» eikä »ei mitään», mutta jota kuitenkin sanottaisiin kaikkein etevimmäksi ja parhaimmaksi koko ihmissuvussa.

Valitse siis, kumman tahdot! Jos myönnät, että Raamattu puhuu vertauksin, niin sinä et saata puhua vapaasta ratkaisusta muuta kuin sellaista, mikä on täydellisessä ristiriidassa Kristuksen kanssa, sellaista, jossa hallitsee harha, kuolema, saatana ja kaikki paha. Ellet sitä vastoin myönnä, että se puhuu vertauksin, sinä teet Raamatun ponnettomaksi; siinä tapauksessa se ei vaikuta mitään eikä todista Kristusta välttämättömäksi, ja näin sinä pystyttäessäsi vapaan ratkaisuvallan teet Kristuksen voimattomaksi ja hävität koko Raamatun. Edelleen, vaikka sinä sanojen puolesta olet tunnustavinasi Kristusta, sinä kuitenkin itse asiassa hänet sydämessäsi kiellät. Jos näet vapaan ratkaisun kyky alusta loppuun asti ei ole harhauttava eikä tuomittava, vaan se, tietäessään ja tahtoessaan sitä, mikä on jaloa ja hyvää ja myös sitä, mikä kuuluu autuuden asiaan, on terve, ei se ole Kristuksen, parantajan tarpeessa, eikä Kristus ole lunastanut sitä ihmisen osaa; sillä mitä varten tarvittaisiin valkeutta ja elämää sinne, missä valkeus ja elämä ennestään ovat?


<<<0315>>>


Mutta ellei se ole Kristuksen kautta lunastettu, niin ihmisen parhain osa ei ole lunastettu, vaan se on sinänsä hyvä ja terve. Siinä tapauksessa Jumalakin on väärä, koska hän, tuomitessaan tuollaisen ihmisen, samalla tuomitsee sen, mikä ihmisessä on parhainta ja tervettä, toisin sanoen, tuomitsee sen, mikä on viatonta, sillä kaikilla ihmisillähän on vapaa ratkaisuvalta! Ja vaikka paha ihminen väärinkäyttääkin sitä, opetetaan kuitenkin, että kyky sinänsä ei silti häviä, niin ettei se voisi pyrkiä siihen, mikä hyvä on ja sitä halata. Mutta jos se on sellainen, on se epäilemättä hyvä, pyhä ja vanhurskas; sitä ei siis saa tuomita, vaan se on pidettävä erossa tuomittavasta ihmisestä. Se ei kuitenkaan käy päinsä; ja jos se kävisikin päinsä, niin vapaata ratkaisuvaltaa vailla oleva ihminen ei enää olisi edes ihminen: hänellä ei voisi olla ansiota eikä rikkomusta, ei hän voisi tulla tuomituksi eikä pelastua; hän olisi kerrassaan järjetön eläin eikä enää kuolematon. On siis jäljellä vain tämä: Jumala on väärä, joka pahassa ihmisessä ja hänen mukanaan tuomitsee tuon hyvän, vanhurskaan ja pyhän kyvyn, joka ei tarvitse Kristusta.


<<<0316>>>


Mutta jatkakaamme Johanneksen tutkistelua! »Joka uskoo häneen, sitä ei tuomita; mutta joka ei usko, se on jo tuomittu, koska ei usko Jumalan ainokaisen Pojan nimeen.» Vastaa minulle, kuuluuko vapaa ratkaisu uskoville osana heistä, vai eikö kuulu? Jos kuuluu, ei se toistamiseen tarvitse armoa, koska se itsenäisesti uskoo Kristukseen, jota se itsestään ei tunne eikä ajattele; jos ei kuulu, niin se on jo tuomittu, ja mitä se muuta merkitsee kuin sitä, että se on Jumalan edessä tuomittu kadotukseen? Mutta Jumalahan ei tuomitse kadotukseen mitään muuta kuin sen, mikä on jumalatonta; siis se on jumalaton. Mutta mihin hurskauteen voi pyrkiä se, joka on jumalaton? En minä myöskään usko, että vapaan ratkaisun kykyä voidaan jättää lukuunottamatta silloin, kun puhutaan ihmisestä kokonaisuutena, ihmisestä, jonka Johannes sanoo joutuvan tuomittavaksi. Epäusko ei edelleen ole mikään törkeä mieliala, vaan se on se ylin, joka istuu ja hallitsee tahdon ja järjen linnassa aivan kuin sen vastakohtakin, usko. Mutta jumalattomana oleminen on Jumalan kieltämistä ja hänet valehtelijaksi tekemistä, 1. Johanneksen kirjeen (5:10) ( Joh. 5:10 ) mukaan: »Ellemme usko, teemme hänet valehtelijaksi». Miten siis tämä kyky, joka vastustaa Jumalaa ja tekee hänet valehtelijaksi, pyrkii siihen, mikä hyvä on? Ellei tämä kyky olisi vailla uskoa ja jumalaton, ei evankelistan olisi pitänyt sanoa koko ihmistä tarkoittaen: »On jo tuomittua, vaan näin: »Ihminen on törkeän mielialansa puolesta jo tuomittu, mutta hänessä olevan parhaimman ja etevimmän osan puolesta häntä ei tuomita, koska se pyrkii uskoon tai paremminkin on jo uskova».

Kun siis Raamattu tavan takaa sanoo kaikkia ihmisiä valehtelijoiksi (mm. Ps. 116:11 ), niin sanokaamme vapaan ratkaisuvallan auktoriteettiin nojaten: Ei suinkaan! Paremminkin Raamattu valehtelee, koska ihminen parhaimman osansa puolesta, toisin sanoen, järkensä ja tahtonsa puolesta, ei ole valehtelija, vaan ainoastaan lihan, veren ja ydinten puolesta; tämä kokonaisuus, jonka johdosta häntä sanotaan ihmiseksi, nimittäin järki ja tahto, on terve ja pyhä. Samalla tavalla tämäkin Kastajan sana: »Joka uskoo Poikaan, sillä on iankaikkinen elämä, mutta joka ei ole kuuliainen Pojalle, se ei ole elämää näkevä, vaan Jumalan viha pysyy hänen päällänsä» ( Joh. 3:36 ) olisi muka käsitettävä näin: »hänen päällänsä», toisin sanoen, ihmisen törkeiden mielialojen päällä, pysyy Jumalan viha, mutta tämän vapaan ratkaisuvallan, nimittäin tahdon ja järjen päällä pysyy armo ja iankaikkinen elämä! Tämän esimerkin mukaisesti sinä saatat, vapaan ratkaisuvallan voimassa pysyttämiseksi, kokonaista osan asemesta käyttäen, väännellä kaiken sen, mitä ikinä Raamatussa puhutaan jumalattomia ihmisiä vastaan, ihmisen järjettömään osaan kuuluvaksi, jotta järjellinen, tosi inhimillinen osa jäisi koskemattomaksi. Siinä tapauksessa minun tekisi mieleni kiittää vapaan ratkaisuvallan puolustajia ja huolettomana tehdä syntiä varmana siitä, että järki ja tahto eli vapaa ratkaisuvalta ei voi tulla tuomituksi, koska se ei milloinkaan voi tulla hävitetyksi, vaan jää jatkuvasti terveeksi, vanhurskaaksi ja pyhäksi. Mutta jos tahto ja järki ovat onnelliset, niin minä saan iloita siitä, että tuo järjetön ja rietas liha erotetaan pois ja tuomitaan, — enpä suinkaan toivo, että Kristus olisi sen lunastaja. Sinä huomaat nyt, mihin vapaan ratkaisun oppi meidät vie: se kieltää kaikki jumalalliset ja inhimilliset totuudet ja monine hirvittävyyksineen tekee itsensä pilkanalaiseksi.


<<<0317>>>


Samoin Kastaja sanoo: »Ei ihminen voi ottaa mitään, ellei hänelle anneta taivaasta» ( Joh. 3:27 ). Lakatkoon jo Tutkielma tässä kerskuen esittämästä varastoaan luettelemalla kaikkea sitä, mitä meillä on taivaasta. Me emme nyt puhu luonnosta, vaan armosta, emme siitä, millaisia me olemme täällä maan päällä, vaan siitä, millaisia me olemme taivaassa, Jumalan edessä. Me tiedämme, että ihminen on asetettu itseään alempien valtiaaksi, joiden suhteen hänellä on oikeus ja vapaa ratkaisuvalta, niin että niiden on oltava kuuliaisia ja toimittava hänen tahtonsa ja harkintansa mukaisesti. Me kysymme vain, onko hänellä suhteessaan Jumalaan vapaa ratkaisuvalta, niin että Jumalan täytyy olla kuuliainen ja tehdä, mitä ihminen tahtoo, vai onko päinvastoin Jumalalla suhteessaan ihmiseen vapaa ratkaisuvalta, niin että ihminen tahtoo ja tekee sitä, mitä Jumala tahtoo, eikä voi mitään muuta kuin sitä, mitä hän tahtoo ja vaikuttaa. Tässä Kastaja sanoo, että ihminen ei voi ottaa mitään, ellei hänelle anneta taivaasta; siis vapaa ratkaisuvalta on mitätön.


<<<0318>>>


Ja vielä (31. jakeessa) ( Joh. 3:31 ): »Joka on maasta, se on maasta, ja maasta on, mitä hän puhuu; hän, joka taivaasta tulee, on yli kaikkien». Tässä Kastaja tekee kaikista maallisia selittämällä niiden, jotka eivät ole Kristuksen omia, maallismielisinä puhuvan maallisia, eikä hän jätä muutamia sille välille. Mutta vapaa ratkaisuvalta ei missään tapauksessa ole se, »joka taivaasta tulee», siis se on ehdottomasti maasta, sen mieli on maasta ja se puhuu maasta. Jos siis jokin inhimillinen kyky joskus, jossakin tai jotakin toimivana ei olisi maallismielistä, olisi Kastajan toki pitänyt sen suhteen tehdä poikkeus eikä yleisesti kaikista Kristuksen ulkopuolella olevista sanoa: he ovat maasta ja he puhuvat sitä, mikä maasta on. Samoin alempana, 8. luvussa (23. jakeessa) ( Joh. 8:23 ) Kristus sanoo: »Te olette tästä maailmasta, minä en ole tästä maailmasta; te olette alhaalta, minä olen ylhäältä». Niillä, joille hän puhui, oli toki vapaa ratkaisuvalta, nimittäin järki ja tahto, mutta siitä huolimatta hän sanoo heidän olevan tästä maailmasta. Mutta olisiko hän sanonut heille mitään uutta, jos olisi selittänyt heidän lihan mukaan ja karkeiden mielenliikkeiden puolesta olevan tästä maailmasta? Vai eikö koko maailma ole ennestään siitä tietoinen? Onko siinä tapauksessa tarvis sen osan puolesta, jonka tähden he ovat vailla järkeä, sanoa, että he ovat tästä maailmasta, kun eläimetkin tällä tavalla ovat tästä maailmasta?


<<<0319>>>


Edelleen, mitä jättää vapaan ratkaisuvallan osuudeksi se Kristuksen sana Johanneksen evankeliumin 6. luvussa (44. jakeessa) ( Joh. 6:44 ), jossa hän sanoo: »Ei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei minun Isäni häntä vedä?» Hänhän selittää välttämättömäksi, että kuullaan ja opitaan itse Isältä ja että »kaikkien täytyy tulla Jumalan opettamiksi» (45. jae) ( Joh. 6:45 ). Tässä hän todella ei ainoastaan opeta, että vapaan ratkaisuvallan teot ja harrastukset ovat turhat, vaan myös, että evankeliumin sanaakin, josta tässä raamatunkohdassa on puhe, turhaan kuullaan, ellei Isä sisimmässä puhu, opeta ja vedä. Hän sanoo, että kukaan ei voi tulla. Tässä väitetään varmaksi, että se kyky, jonka voimasta ihminen voisi jossakin määrin pyrkiä Kristuksen tykö, toisin sanoen, siihen, mikä kuuluu pelastukseen, on olematon. Ei myöskään ensinkään hyödytä vapaata ratkaisuvaltaa se, minkä Tutkielma tämän selvää selvemmän ja mitä voimakkaimmin raamatunkohdan häpäisemiseksi esittää Augustinuksesta, nimittäin että Jumala vetää samalla tavalla kuin me maanittelemme lammasta näyttämällä sille oksaa. Tällä vertauksella se tahtoo todistaa, että meissä on kyky seurata Jumalan vetämistä. Mutta tässä raamatunkohdassa sillä ei ole mitään merkitystä, sillä eihän Jumala näytä ainoastaan yhtä lahjaansa, vaan kaikkia lahjojaan, jopa ainokaista Poikaansa. Kuitenkaan ei yhden yksikään ihminen seuraa, ellei Isä sisimmässämme näytä muuta ja vedä toisin, jopa koko maailma vainoaa Poikaa, jota hän näyttää. Tuo vertaus soveltuu hyvin hurskaisiin, jotka jo ovat lampaita ja tuntevat paimenensa, Jumalan; Hengessä eläen ja hänen vaikutuksensa alaisina ollen he seuraavat, mihin ikinä Jumala tahtoo ja mitä hyvänsä hän näyttäneekin. Jumalaton sitä vastoin ei sanaa kuultuaankaan tule, ellei Isä häntä sisäisellä tavalla vedä ja opeta ja sen hän tekee lahjoittaessaan Hengen. Mutta silloin onkin kysymys toisenlaisesta vetämisestä kuin on se, mikä ulkonaisesti tapahtuu: siinä näytetään Hengen valaisemisen välityksellä Kristus, jolla ihminen mitä suloisimmalla kiireellä kiidätetään Kristuksen tykö, ja silloin ihminen mieluummin mukautuu opettajan puheeseen ja Jumalan vetämiseen kuin itse etsiskelee ja touhuaa.

Esittäkäämme vielä yksi Johanneksen kohta! 16. luvussa (8. ja ss. jakeissa) ( Joh. 16:8 .ss.) hän sanoo: »Henki näyttää maailmalle todeksi synnin, koska eivät usko minuun». Tästä huomaat synniksi sen, ettei uskota Kristukseen. Mutta tämä synti ei ensinkään ole pesiytyneenä ihmisen pintaan tai hiuksiin, vaan itse järkeen ja tahtoon. Mutta kun hän tekee koko maailman vikapääksi tähän syntiin ja kun kokemuksenkin perusteella on tunnettua, että tämä synti, samoin kuin Kristuskin, on ollut maailmalle tuntematon, koskapa se vasta Hengen todeksinäyttämänä paljastuu, niin on ilmeistä, että vapaa ratkaisuvalta tahtoineen ja järkineen kaikkineen on tämän synnin siteissä ja arvostellaan tuomituksi Jumalan edessä. Niin kauan kuin se siis on tietämätön Kristuksesta eikä usko häneen, se välttämättömyyden pakosta on sen synnin orjana, koska Kristus on tuntematon.


<<<0320>>>


Kaiken kaikkiaan, kun Raamattu kauttaaltaan niin vertailun kuin vastakohdankin muodossa ilmoittaa Kristusta, niinkuin olen sanonut, niin että se alistaa kaiken sen, mikä on vailla Kristusta, saatanan, jumalattomuuden, pimeyden, synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi, niin joutuvat järjestään kaikki todistukset, jotka puhuvat Kristuksesta, ristiriitaan vapaan ratkaisun kanssa. Mutta sellaiset kohdathan ovat lukemattomat, jopa sellaista on Raamattu kokonaan. Jos siis käsittelemme tätä kysymystä Raamatun arvostelun mukaan, minä joka suhteessa pääsen voitolle: ei jää jäljelle yhden yhtäkään kirjainta, ei ainoatakaan piirtoa, joka ei tuomitsisi vapaan ratkaisun oppia.

Yleensä kaikki kristityt tietävät ja tunnustavat, että Raamattu julistaa Kristusta vertailun ja vastakohdan muodossa, vaikka isoiset teologit ja vapaan ratkaisuvallan varjelijat eivät tätä tiedä tai eivät ole tästä tietävinään. He tietävät, minä vakuutan, että maailmassa on kaksi jyrkässä ristiriidassa olevaa valtakuntaa. Toisessa näistä hallitsee saatana; sen vuoksi Kristus häntä nimittää tämän maailman ruhtinaaksi ( Joh. 12:31 ) ja Paavali tämän maailman jumalaksi ( 2. Kor. 4:4 ); hän pitää mielensä mukaan orjinaan, niinkuin Paavali todistaa ( 2. Tim. 2:26 ), kaikkia niitä, noita Kristuksen Henki ei ole hänen käsistään ryöstänyt, eikä anna heitä itseltään ryöstää millään muulla voimalla kuin Jumalan Hengellä, niinkuin Kristus väkevän, taloaan rauhassa varjelevan vertauksessa ( Luuk. 10:20 s.) todistaa. Toisessa hallitsee Kristus; ja taukoamatta taistellen se tekee vastarintaa saatanan valtakunnalle. Tähän valtakuntaan meitä ei siirretä omassa voimassamme, vaan Jumalan armosta, jonka kautta meidät vapautetaan »tästä nykyisestä pahasta maailmasta» ( Gal. 1:4 ) ja »pelastetaan pimeyden vallasta» ( Kol. 2:13 ). Näitä kahta alituisesti keskenään taistelevaa valtakuntaa koskeva tieto ja tunnustus olisivat jo sinänsä riittävät kumoamaan vapaan ratkaisun opin, koskapa meidän täytyisi olla pakonalaisina orjina saatanan valtakunnassa, ellei jumalallinen voima meitä siitä ryöstäisi. Tämän tietää, minä sanon, yksinkertainen kansa ja tarpeeksi asti se tunnustaa sen sekä sananlaskuissaan, rukouksissaan ja harrastuksissaan että koko elämässään.


<<<0321>>>


Minä en ota käsiteltäväksi oikeaa Akhilleustani, jonka Tutkielma suoralta kädeltä, siihen kajoamatta, sivuuttaa, nimittäin sitä, mitä Paavali Roomalaiskirjeen 7. luvussa ja Galatalaiskirjeen 5. luvussa opettaa siitä, että pyhissä ja hurskaissa on niin ankara Hengen ja lihan välinen riita, että nämä eivät voi toteuttaa sitä, mitä tahtovat. Sen johdosta minä olen näyttänyt toteen, että jos ihmisen luonto on siinä määrin paha, että se niissä, jotka ovat Hengestä uudestisyntyneet, ei ainoastaan ole pyrkimättä siihen, mikä hyvä on, vaan lisäksi taistelee sitä vastaan, mikä hyvä on, sitä vastustaen, niin kuinka se niissä pyrkisi siihen, mikä hyvä on, jotka eivät vielä ole uudestisyntyneitä ja ovat vanhassa ihmisessään saatanan alaisia orjia? Eihän Paavali siellä puhu vain törkeistä mielenliikkeistä, joiden turvin Tutkielma aivan kuin yleistä pakotietä käyttäen tavallisesti koettaa pelastautua kaikista raamatunkohdista, vaan hän luettelee lihan tekoihin kuuluviksi harhaopit, epäjumalanpalveluksen, eriseurat ja riidat, mitkä hallitsevat varsinkin parhaiden kykyjen, nimittäin järjen ja tahdon piirissä. Jos siis liha noiden mielenliikkeiden muodossa pyhissä taistelee Henkeä vastaan, niin paljon väkevämmin se taistelee Jumalaa vastaan jumalattomissa ja näiden vapaassa ratkaisussa. Sen vuoksi apostoli Roomalaiskirjeen 8. luvussakin (7. jakeessa) sanoo sitä vihollisuudeksi Jumalaa kohtaan. Tämän todistusperusteen haluaisin nähdä kumottuna ja sitä vastaan vapaan ratkaisuvallan puolustettuna.


<<<0322>>>


Omasta puolestani tietenkin tunnustan, että minä en, vaikka se olisikin mahdollista, soisi itselleni annettavan vapaata ratkaisuvaltaa tai että minun valtaani jätettäisiin jotakin sellaista, jolla minä voisin pyrkiä pelastusta päin. Näin en tee vain sen vuoksi, etten kykene pitämään puoliani ja säilyttämään sitä niin monen onnettomuuden ja vaaran keskellä ja lisäksi niin monen riivaajan hyökkäyksiä vastaan — onhan yksi ainoa riivaaja kaikkia ihmisiä mahtavampi, eikä siis ainoakaan ihminen voisi pelastua —, vaan sen vuoksi, että vaikka mitään vaaroja, mitään onnettomuuksia ja mitään riivaajia ei olisikaan olemassa, minun kuitenkin olisi siten pakko kiusaantua epävarmuudessa ja hosua ilmaan ( 1. Kor. 9:26 ), eikä liioin omatuntoni, vaikka minä eläisin ja vaikuttaisin ikuisesti, voisi milloinkaan tulla varmaksi ja levolliseksi siinä asiassa, kuinka paljon pitää tehdä, että se riittää Jumalalle. Kaikkien tekopyhien kokemus ja se, mitä minä vaivainen vuosikausien varrella kylliksi sain oppia, todistaa, että teki kuinka täydellisen teon tahansa, aina kuitenkin jää kalvava epäilys siitä, onko se Jumalalle otollinen, vai vieläkö hän vaatii jotakin sen lisäksi.

Nyt sitä vastoin, kun Jumala on ottanut autuuteni minun oman ratkaisuni ulkopuolelle, pidättänyt sen oman ratkaisunsa varaan ja luvannut varjella minut, ei omien tekojeni ja juoksemisieni vuoksi, vaan oman armonsa ja laupeutensa tähden, niin minä saan olla levollinen ja varma siitä, että hän on uskollinen eikä puhu minulle valhetta ja että hän lisäksi on niin voimakas ja suuri, etteivät mitkään riivaajat eikä mitkään onnettomuudet kykene häntä kukistamaan tai minua hänen käsistään ryöstämään. »Kukaan ei», hän sanoo, »ryöstä heitä minun kädestäni, sillä minun Isäni, joka on heidät minulle antanut, on suurempi kaikkia» ( Joh. 10:28 s.). Tästä johtuu, että, vaikkakaan eivät kaikki, niin ainakin jokunen, jopa moni pelastuu, kun sitä vastoin vapaan ratkaisun kyvyn avulla kukaan ei tule varjelluksi. Kaikki me viimeistä myöten hukkuisimme. Silloin me myös olemme turvallisen varmoja siitä, että olemme Jumalalle otolliset, emme tekomme ansion tähden, vaan hänen meille lupaamansa sydämellisen suosion tähden, ja vielä varmoja siitä, että toimimmepa liian vähän tai huonosti, hän ei sitä meille viaksi lue, vaan isän tavoin antaa anteeksi ja parantaa. Tämä on kaikkien pyhien kerskaus heidän Jumalassansa.


<<<0323>>>


Jos taas huolestuttaa se, että on vaikeata puolustaa Jumalan lempeyttä ja vanhurskautta, hän kun tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät ole sitä ansainneet, toisin sanoen, sellaiset jumalattomat, jotka jumalattomuuden keskellä syntyneinä eivät mitenkään voi mitään sille, että ovat jumalattomia, jäävät jumalattomiksi ja joutuvat kadotukseen tuomituiksi, luonnon välttämättömyyden takia pakostakin tekevät syntiä ja hukkuvat, niinkuin Paavali sanoo: »Me olimme kaikki vihan lapsia» ( Ef. 2:3 ) — itse Jumala kun luo heidät sellaisiksi yhden ainoan, Aadamin, rikkomuksen tähden vianalaiseksi tulleesta siemenestä —, niin Jumalaa on tässä asiassa kunnioitettava ja pelättävä: hän on sangen lempeä niissä, jotka hän aivan ansiottomina vanhurskauttaa ja pelastaa; hänen jumalalliselle viisaudelleen on suotava ainakin jonkin verran liikkumisvapautta, niin että hänet uskotaan oikeamieliseksi silloin, kun hän meistä näyttää väärältä. Jos hänen oikeamielisyytensä olisi sellainen, että se inhimillisen käsityskyvyn mukaan voitaisiin arvostella oikeamieliseksi, niin se ei ensinkään olisi jumalallista eikä missään suhteessa eroaisi inhimillisestä oikeamielisyydestä. Mutta kun hän on tosi ja myös ainoa Jumala, lisäksi vielä kokonaan käsittämätön eikä inhimillisen järjen saavutettavissa, niin on sopivaa, jopa välttämätöntä, että hänen oikeamielisyytensäkin on tutkimaton, niinkuin Paavalikin huudahtaa ja sanoo: »Oi sitä Jumalan rikkauden ja viisauden ja tiedon syvyyttä! Kuinka tutkimattomat ovat hänen tuomionsa ja käsittämättömät hänen tiensä!» ( Room. 11:33 ). Mutta ne eivät olisi tutkimattomia, jos me kaikin kohdin kykenisimme käsittämään, minkä tähden ne ovat oikeamielisiä. Mikä on ihminen Jumalaan verrattuna? Paljonko meidän voimamme voi hänen voimaansa verrattuna? Mitä on meidän väkemme hänen väkevyyteensä verrattuna? Mitä on meidän tietomme hänen viisauteensa verrattuna? Mitä meidän olemuksemme (substantia) hänen olemukseensa verrattuna? Kaiken kaikkiaan, mitä on meidän kaikkemme hänen kaikkeensa verrattuna?


<<<0324>>>


Jos me siis tunnustamme, vaikkapa vain luonnon ollessa opastajanamme, että inhimillinen voima, väki, viisaus, tieto, olemus ja kaikki omamme eivät ole kerrassaan mitään, kun niitä verrataan jumalallisen voimaan, väkeen, viisauteen, tietoon, olemukseen, niin kuinka suuri onkaan meidän järjettömyytemme, me kun hätyytämme Jumalan vanhurskautta ja tuomiota ja vaadimme itsellemme niin ratkaisevaa tuomio-oikeutta, että pyrimme käsittämään, arvostelemaan ja punnitsemaan jumalallista tuomiota! Miksikä me emme myös tässä yhteydessä sano: »Meidän arvostelumme on mitätön, jos sitä verrataan Jumalan arvosteluun». Kysy neuvoa järjeltä itseltään, eiköhän sen vääräksi osoitettuna ole pakko myöntää itsensä aivan tyhmäksi ja ajattelemattomaksi, kun se ei anna Jumalan tuomion olla käsittämättömänä, vaikka sen täytyy tunnustaa kaikki muut jumalalliset asiat käsittämättömiksi? Kaikissa muissa asioissahan me myönnämme Jumalalle jumalallisen majesteettisuuden, mutta me olemme valmiit, kun on kysymyksessä hänen tuomionsa, kieltämään sen emmekä me voi uskoa sen vertaa, että hän on oikeamielinen, vaikka hän on meille luvannut, että me kaikki kerran, kun hän tuo ilmi kunniansa, saamme nähdä ja tunnustella hänen olleen ja yhä olevan oikeamielinen.


<<<0325>>>


Minä annan esimerkin vahvistaakseni tätä uskoa ja rohkaistakseni sitä kieroa silmää, joka epäilee Jumalaa epäoikeudenmukaisuudesta. Katso, Jumala hallitsee tätä aineellista maailmaa ulkonaisissa asioissa sillä tavalla, että, jos otetaan huomioon inhimillisen järjen arvostelu ja sitä seurataan, niin täytyy sanoa, että joko ei ensinkään ole olemassa Jumalaa, tai jos on, hän on epäoikeudenmukainen, niinkuin runoilija sanoo: »Minua usein kiusaa se ajatus, että mitään jumalia ei ole olemassa». Tarkkaapa, kuinka jumalattomien elämä on mitä onnekkainta, mutta oikeamielisten elämä sitä vastoin mitä onnettominta! Sananlaskut ja kokemus, sananlaskujen äiti, sen todistavat. »Kuta riettaampi, sitä onnekkaampi»; Job sanoo (12:6): »Jumalattomien majoissa on runsaus», ja 72. psalmi (73:12) valittaa, että »jumalattomat» maailmassa »yhäti rikastuvat». Sanopa minulle, eikö kaikkien arvostelun mukaan ole veristä vääryyttä se, että jumalattomia myötäilee onni ja oikeamielisiä ahdinko! Mutta se on maailman meno. Terävä-älyisimmätkin ovat hairahtuneet kieltämään Jumalan olemassaolon; he kuvittelevat sattuman ohjailevan kaikkea umpimähkään. Sellaisia olivat epikurolaiset ja Plinius. Ja Aristoteleskin on sitä mieltä, että hänen »ensimmäinen olevaisensa» päästäkseen näkemästä kurjuutta ei ensinkään näe muita olioita kuin vain itsensä, sillä hän arvelee, että olisi mitä kiusallisinta nähdä niin paljon pahaa ja niin paljon vääryyttä.

Profeetat taas, jotka uskoivat Jumalan olemassaolon, kiusaantuivat vielä suuremmassa määrin ajatellessaan Jumalaa vääräksi. Näin esimerkiksi Jeremia, Job, Daavid, Aasaf ynnä muut. Mitä arvelet Demostheneen ja Ciceron ajatelleen saadessaan sellaisen palkan — kurjan lopun — tehtyään kaikkensa? Mutta kaikesta huolimatta tämä Jumalan vääryys, joka on erittäin todennäköinen ja niin vahvoin perustein esitetty, että mikään järki tai luonnon valkeus ei voi sitä vastustaa, kuitenkin varsin vaivattomasti kumoutuu evankeliumin valkeuden ja sen armon tuntemuksen voimasta, joka opettaa meille, että jumalattomat tosin menestyvät ruumiin puolesta, mutta sielun puolesta joutuvat tuhon omiksi. Koko tämän ratkaisemattoman kysymyksen ratkaisu sisältyy tähän vähäiseen sanaan: tämän elämän jälkeen on elämä, jossa rangaistaan ja palkitaan kaikki se, mikä täällä ei ole tullut rangaistuksi ja palkituksi, tämä elämä kun on ainoastaan tulevan elämän edeltäjä tai paremmin sanoen sen alku.


<<<0326>>>


Jos siis evankeliumin valo, joka vaikuttaa yksinomaan sanassa ja uskossa, saa aikaan niin suuria, että sen avulla kaikkien vuosisatojen varrella pohdittu, mutta aina ratkaisemattomaksi jäänyt kysymys näin helposti saatetaan päätökseen ja järjestyy, niin kuinka mielestäsi käyneekään silloin, kun sanan ja uskon valon lakatessa itse todellisuus ja jumalallinen majesteettisuus sellaisenaan ilmestyy? Vai etkö ole sitä mieltä, että silloin kunnian valo kykenee mitä helpoimmin ratkaisemaan kysymyksen, joka sanan ja armon valossa on ratkaisematon, kun armon valo niin helposti on ratkaissut sen kysymyksen, joka luonnon valossa osoittautui ratkaisemattomaksi? Nimeä kolme valoa: luonnon valo, armon valo, kunnian valo — sellainenhan on yleinen ja hyvä jako. Luonnon valon piirissä jää ratkaisemattomaksi se, että hyvä joutuu ahdistuksiin ja paha menestyy. Tämän kuitenkin armon valo ratkaisee. Armon valon piirissä jää ratkaisemattomaksi se, kuinka Jumala tuomitsee kadotukseen sen, joka millään omilla kyvyillään ei voi muuta kuin tehdä syntiä ja olla syynalainen. Tässä tapauksessa sekä luonnon valo että armon valo päättelevät, että syy ei ole ihmispoloisen, vaan väärän Jumalan, ja ne voivat antaa Jumalasta vain sen arvostelun, että hän seppelöi jumalattoman ihmisen lahjaksi, ohi ansioiden, mutta toista hän ei seppelöi, vaan tuomitsee kadotukseen ehkäpä vähemmän tai ainakaan ei suuremmassa määrin jumalattoman. Mutta kunnian valo on saneleva toisen päätöksen, ja se on silloin osoittava, että Jumalalle, jonka hallussa yksin on oikeudenmukainen, käsittämätön arvostelu, kuuluu mitä oikeudenmukaisin ja ilmeisin vanhurskaus. Nyt me vain uskomme sen, armon valon esikuvan meitä siitä muistuttaessa ja siinä vahvistaessa, valon, joka luonnon valon piirissä toteuttaa samankaltaisen ihmeen.

LOPPUSANA.


<<<0327>>>


Tähän minä päätän tämän kirjaseni. Olen tarpeen tullen valmis käsittelemään asiaa vielä monipuolisemmin, vaikkakin arvelen jo tässä kylliksi tyydyttäneeni hurskaan ja vailla itsepintaisuutta totuutta uskovan ihmisen odotukset. Jos nimittäin uskomme todeksi sen, että Jumala edeltätietää ja edeltämäärää kaiken, niin hän ei saata edeltätietämyksessään eikä edeltämääräämyksessään erehtyä, ja edelleen, että mitään ei tapahdu, ellei hän sitä tahdo, seikka, joka jopa järjen on pakko myöntää. Samaisen järjen todistuksen mukaan ei ihmisellä eikä enkelillä eikä kenelläkään muulla luodulla voi olla vapaata ratkaisuvaltaa. Niin ikään, jos uskomme, että saatana on tämän maailman ruhtinas, joka kaikin keinoin väijyen taistelee Kristuksen valtakuntaa vastaan eikä päästä käsistään vangitsemiaan ihmisiä, ellei joudu karkoitetuksi Jumalan Hengen voimalla, niin on jälleen selvää, että vapaan ratkaisuvallan olemassaolo on mahdottomuus. Niin ikään, jos uskomme perisynnin meidät siinä määrin turmelleen, että se hyvää vastaan taistelemalla niillekin, joita Henki kuljettaa, aiheuttaa tavatonta työtä ja tuskaa, niin on ilmeistä, ettei Henkeä vailla olevaan ihmiseen ole jäänyt jäljelle mitään sellaista, joka kykenisi kääntymään sen puoleen, mikä hyvä on. Samoin, jos juutalaiset, kaikki voimansa ponnistaen tavoittelivat vanhurskautta, mutta sen sijaan sortuivat vääryyteen, ja pakanat, jotka tavoittelivat jumalattomuutta, saavuttivat lahjaksi — odottamattaan — vanhurskauden, niin samoin on sekä itse toteuttamisen että kokemuksen näkökulmasta katsottuna ilmeistä, että vailla armoa oleva ihminen ei voi tahtoa mitään muuta kuin sitä, mikä paha on. Mutta lyhyesti sanottuna: jos me uskomme, että Kristus verellään on lunastanut ihmiset, meidän on pakko myöntää, että koko ihminen oli kadotettu, sillä muussa tapauksessa me teemme Kristuksen joko tarpeettomaksi tai sitten ihmisen arvottomimman osan lunastajaksi, ja se on rienaavaa ja pyhyyttä loukkaavaa.


<<<0328>>>


Ja nyt minä Kristuksen kautta pyydän sinua, hyvä Erasmus, vihdoinkin toteuttamaan sen, minkä olet luvannut. Sinähän olet luvannut väistyä sen tieltä, joka opettaa sinulle parempaa (I a 6). Luovu henkilöön katsomisesta! Minä myönnän, että sinä olet etevä mies. Jumala on sinut lisäksi kaunistanut monilla ja päälle päätteeksi mitä jaloimmilla lahjoilla — minä mainitsen niistä vain neron, oppineisuuden ja ihmettä hipovan esitystaidon. Minulla itselläni sitä vastoin ei ole mitään, enkä minä ole mitään, minä vain melkeinpä kerskaan siitä, että olen kristitty. Edelleen minä julkisesti kiittämällä kiittelen sinussa sitä, että sinä yksin ja ennen kaikkia muita olet käynyt käsiksi tähän tärkeään asiaan, nimittäin asian ytimeen —väsyttämättä minua paavikuntaa, kiirastulta, anteita ynnä muita sellaisia turhanpäiväisyyksiä koskevilla sivuasioilla—asiaan, joilla melkein kaikki tähän asti ovat minua ahdistaneet, vaikka menestyksettä. Sinä yksin ja ainoana olet oivaltanut asian ytimen; sinä olet kuristanut minua kurkusta. Siitä minä koko sydämestäni sinua kiitän, sillä juuri tämän kysymyksen parissa minä hyvin halukkaasti askartelen, mikäli aika ja tilaisuus myöntävät. Jos ne, jotka tähän mennessä ovat hyökänneet minun kimppuuni, ja vielä sen tekisivät, nuo, jotka kerskailevat vain uusista hengistä ja uusista ilmestyksistä, meillä olisi vähemmän kapinoita ja lahkoja ja enemmän rauhaa ja yksimielisyyttä. Mutta Jumala on näin saatanan kautta rangaissut kiittämättömyytemme.


<<<0329>>>


Niin, ellet sinä osaa käsitellä tätä asiaa muulla tavalla kuin millä Tutkielmassasi olet sitä käsitellyt, niin minä hartaimmin toivon, että sinä, saamaasi lahjaan tyytyen, viljelisit ja edistäisit jaloja tieteitä ja tuottaisit mainetta kielentutkimukselle, niinkuin tähän asti suurin tuloksin ja kiitosta ansaiten olet tuottanutkin. Näillä tutkimuksilla sinä olet tehnyt minullekin erinomaisia palveluksia. Minä tunnustan olevani sinulle paljosta kiitollisuudenvelassa. Tässä asiassa minä epäilemättä kunnioitan sinua ja ihailen sinua vilpittömästi. Jumala ei vielä ole tahtonut eikä suonut, että sinä olisit meidän asiamme tasalla. Minä pyydän, ettet pidä tätä, minkä olen sanonut, minään omahyväisyytenä. Minun rukoukseni on se, että Jumala pian tekisi sinusta tässä asiassa minua etevämmän, niinkuin kaikissa muissakin asioissa olet minua etevämpi. Eihän se olisi mitään uutta: Jumala antaa Moosekselle opastusta Jetron välityksellä ja Paavalia hän opettaa Ananiaan kautta. Arvelenpa sinun itse oivaltavan, mitä tuo sanasi, että olisit ampunut kauas ohi maalin, ellet tuntisi Kristusta, oikeastaan merkitsee. Eiväthän silti kaikki käy harhaan, vaikka sinä ja minä kävisimmekin harhaan. Vain Jumalaa ylistetään ihmeelliseksi pyhissänsä ( Ps. 68:36 ), — me tosin pidämme pyhinä sellaisia, jotka ovat kaikkein kauimpana pyhyydestä. Eikä ole mikään mahdottomuus se, ettet sinä, koska olet ihminen, oikein ymmärrä Raamattua ja niiden isien lausumia, joiden johdolla työskennellen luulet maaliin osuvasi, etkä kyllin huolellisesti tarkkaa niitä—siitähän tarpeeksi asti muistuttaa se kirjoittamasi sana, että et väitä mitään varmaksi, vaan teet ainoastaan vertailuja. Näin ei kuitenkaan kirjoita se, joka on nähnyt asian pohjaan asti ja käsittää sen. Minä taas tässä kirjassani en ole tehnyt vertailuja, vaan minä olen esittänyt ja esitän varmoja väitteitä. Minä en alista sitä kenenkään arvosteltavaksi, vaan minä kehoitan kaikkia osoittamaan kuuliaisuutta. Mutta Herra, jonka asia tämä on, valistakoon sinua ja tehköön sinusta jalon kunnian astian. Amen.


<<<0341>>>


Martti Luther

Tunnustus

kaikkien niiden kohtien johdosta, jotka Leo X:nnen uusimalla pannajulistuksella ovat tuomitut; 1520 (36.kohta)

Vapaa ratkaisu on syntiinlankeemuksen jälkeen vain pelkkä nimitys; tehdessään voitavansa se tekee kuolemansynnin.

Voi turmiokasta vapaata ratkaisua! Vanhurskas hyvää tehdessään syyllistyy kuolemansyntiin, niinkuin olemme nähneet, ja kuitenkin se kerskaa jotakin voivansa ja johonkin kykenevänsä, ennenkuin on vanhurskas. Voi kurjia tuomitsijoita! Tämä opinkohta saa tukea ensiksikin Augustinuksen sanasta hänen De spiritu et litera -teoksensa IV luvusta: »Vapaa ratkaisu vailla armoa ollen kykenee tekemään vain syntiä». Sanokaapa, mikä on moinen vapaus, joka voi suuntautua vain toiselle puolelle, päälle päätteeksi huonommalle! Tämäkö sitten on vapautta, ettei voida olla syntiä tekemättä? Mutta en minä luota Augustinukseen; kuulkaamme, mitä Raamattu sanoo! Kristus sanoo, Johanneksen evankeliumin 15. luvussa (5. jakeessa) ( Joh. 15:5 ): »Ilman minua te ette voi mitään tehdä». Mitä on tämä »ei mitään», jota vapaa ratkaisu toteuttaa ilman Kristusta? Sanovat, että se moraalisesti hyvillä teoilla valmistautuu armoon. Mutta tässä Kristus sanoo tuon kaiken olevan »ei mitään», siis se valmistautuu sen avulla, mikä ei ole mitään! Ihmeellinen valmistautuminen, mikä tapahtuu sellaisen avulla, joka ei ole mitään!


<<<0342>>>


Sen taas, mitä tuo »ei mitään» on, hän jatkossa selittää; hän sanoo: »Jos joku ei pysy minussa, niin hänet heitetään pois niinkuin oksa, ja hän kuivettuu; ja ne kootaan yhteen ja heitetään tuleen, ja ne palavat». Kuulepa, sinä kaikkein pyhin Kristuksen sijainen! Kuinka suuri onkaan rietas hävyttömyytesi, kun sinä uskallat olla ristiriidassa Herrasi kanssa! Sinä väität, että vapaa ratkaisu kykenee valmistautumaan armoon pääsyä varten, mutta Kristus sanoo päinvastoin, että sellainen heitetään pois, jotta se olisi entistä kauempana armosta. Kylläpä pannajulistuksesi on ihanassa sopusoinnussa evankeliumin kanssa! Kuulkaamme siis Kristusta, joka esittää viisi poisleikatun oksan tuhoutumisastetta! Näillä hän osoittaa, että se, puhumattakaan siitä, että se ei mitenkään kykene valmistautumaan siihen, mikä hyvä on, ehdottomasti kehittyy yhä huonompaan suuntaan.

Ensimmäinen aste on tämä: hänet heitetään ulos. Häntä ei siis päästetä sisälle, vaan hänet annetaan saatanan haltuun, joka ei salli hänen pyrkiä siihen, mikä hyvä on. Mitäpä muuta pois heittäminen saattaisi merkitä?

Toiseksi: hän kuivettuu, toisin sanoen, hän tulee päivä päivältä oman onnensa nojassa yhä häijymmäksi. Nämä ovat nuo kaksi vapaan ratkaisun vaikutusta: tehdään syntiä, jatketaan ja edistytään synneissä, joudutaan poisheitetyksi ja kuivutaan. Jos näet vapaa ratkaisu kykenee johonkin muuhun, niin Kristus epäilemättä puhuu valhetta.

Kolme seuraavaa kohtaa merkitsevät rangaistuksia: heidät kootaan, nimittäin tuomion varalle, jotta heidät muiden mukana todistettaisiin syyllisiksi, ja sitten heidät heitetään iankaikkiseen tuleen, jossa he palamistaan palavat, toisin sanoen, kärsivät iankaikkista rangaistusta.

Se siis, että vapaa ratkaisu ei kykene mihinkään, ei merkitse sitä, ettei tehtäisi jotakin ansiollista, niinkuin nuo kuvittelevat, vaan ulos heittämistä ja kuivumista. Ei poishakattu oksa valmista itseään viinipuuta varten eikä se kykenekään valmistautumaan, vaan se loittonee loittonemistaan viinipuusta ja tuhoutuu tuhoutumistaan; näin on myös vapaan ratkaisun eli jumalattoman ihmisen.


<<<0343>>>


1. Mooseksen kirjan 6. ja 8. luvuissa ( 1. Moos. 6:8 ) sanotaan: »Kaikki ihmissydämen aivoitukset ja ajatukset taipuvat pahaan joka aika,» ( 1. Moos. 6 ,5; 1. Moos. 8:21 ). Totisesti, minkä ajatuksen hän jättää hyväksi, ja mikä ajatus valmistaa armoon, koska hän tekee kaikesta sydämen ajatuksesta pahan, jopa joka aika pahan? Vai määrääkö hän pahan palvelemaan hyvään suuntaan? Mutta tätä valtaa ei kukaan voi vastustaa; eihän ihminen voi hillitä pahoja ajatuksiaan. Sillä se ajatus, joka näin toimii tai on tällaisen vaikutuksen alaisena, on kummassakin mielessä hyvä, mutta niiden joukosta, joita sanotaan »kaikiksi», ei sellaista löydy. Jos yksi ainoakin ajatus voisi hänessä olla hyvä, niin puhuisi valhetta Mooses, joka vakuuttaa niiden kaikkien olevan pahoja. Hebrealainen teksti voidaan sitäpaitsi tulkita näin: »Koska se, mitä ikänä ihmisen sydän halajaa ja ajattelee, on ainoastaan paha joka päivä». Tässä näet lisätään paha-sanaan tuo poissulkeva sana, jota meidän käännöksessämme ei ole; tekstissämme ei käännetä halata-sanaa eikä siinä täysin vastaavasti käännetä ajatella- ja ajatus-sanoja. Ei Mooses tarkoita vain lepotilassa olevia, vaistomaisia ajatuksia, vaan myös järjenjohtoisia ja sellaisia, joilla ihminen tarkoituksellisesti suunnittelee jonkin tekemistä. Näitäkin hän sanoo pelkästään pahoiksi. Pelagiolaiset eivät näin ollen pääse mihinkään tulokseen väittäessään, että vapaa ratkaisu jossakin määrin kykenee siihen, mikä hyvä on, kunhan se uutterasti ponnistelee.


<<<0344>>>


Edelleen sanotaan 1. Mooseksen kirjan 6. luvussa ( 1. Moos. 6 .): »Ei minun henkeni ole jatkuvasti oleva ihmisessä, koska hän on liha». Jos ihminen on liha, niin mihin hyvään hän kykenee? Vai emmekö tunne lihalle tunnusomaisia tekoja Galatalaiskirjeen 5. luvusta (19. ja ss. jakeista) ( Gal. 5:19 .ss)? Nehän ovat haureus, saastaisuus, irstaus, vihamielisyys, kateellisuus, murhat yms. Nämä ovat niitä, joita vapaa ratkaisu saa aikaan silloin kun se tekee voitavansa; ne kaikki ovat kuitenkin kuolemaatuottavia. Sanotaanhan Roomalaiskirjeen 8. luvussa (7. jakeessa) ( Room. 8:7 ): »Lihan viisaus on kuolemaa ja se on vihollisuutta Jumalaa kohtaan». Miten siis kuolema olisi elämäksi? Miten vihollisuus soveltunee yhteen armon kanssa? Ellei henki jatkuvasti ole ihmisissä, niin he ovat kuolleita Jumalan edessä; Mutta kuollut tekee ehdottomasti kuoleman tekoja eikä elämän; kuoleman teko taas ei sovellu elämään. Siis kaikki se, mitä epälukuisissa kirjoissa on käsitelty vapaan ratkaisun valmistautumisesta armon saavuttamiseksi, on keksintöä.

Vielä Jesaja sanoo kirjansa 40. luvussa (2. jakeessa) ( Jes. 40:2 ): »Se on saanut Herran kädestä kaksinkertaisesti kaikista synneistänsä». Mitä sanonevat tällä kohdalla? Profeetta sanoo, että armo annetaan ainoastaan synneistä, siis rikkomuksista. Edelleen tuo hänen kaikki-sanansa viittaa siihen, ettei se ennen armon tuloa ole tehnyt mitään muuta kuin syntiä ja että sen kaikki teot ovat olleet syntejä. Siinä tapauksessa taas, että se saisi Herran kädestä armon kohtuudenmukaisten tekojen nojalla, jotka eivät ole syntejä, on Jesaja tässä puhunut valhetta, ja Jumalan armo joutuu halpana pidetyksi, aivan kuin hän ei olisikaan sitä antanut kokonaan ansiottomille. Juuri näinhän opettivat pelagiolaiset, joiden käsityksestä me poikkeamme vain sanojen puolesta, jos mekin teroitamme armon ansaitsemista, vaikkakaan emme täysarvollisuuden perusteella, niinkuin nuo itsekin ovat myöntäneet; eiväthän hekään pitäneet Jumalan armoa niin halpana, että olisivat väittäneet sen annettavan täysin arvollisen ansion perusteella.

Sama Jesaja sanoo samassa kohdassa: »Kaikki liha on ruoho, ja kaikki sen kauneus on kuin ruohon kukkanen; ruoho on kuivettunut ja kukkanen hävinnyt, kun Herran Henki puhalsi siihen; mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti». Mihin vertaat ruohoa ja sen kukkaa? Etköhän lihaan, toisin sanoen, ihmiseen, hänen ratkaisuunsa ja kaikkeen siihen, mitä ihmisessä on? Eiköhän sen kukka ja kauneus merkitse vapaan ratkaisun voimaa, viisautta ja vanhurskautta, sitä, jonka perusteella hän voi kerskailla jotakin olevansa ja johonkin kykenevänsä?


<<<0345>>>


Miksi siis käy niin, että se Hengen puhaltaessa kuivuu, häviää ja tuhoutuu, kun taas sana pysyy? Eiköhän Henki merkitse armoa, jonka kautta sinun sanojesi mukaan vapaa ratkaisu saa avun ja sen valmistautuminen tulee täydelliseksi? Minkä tähden profeetta siis sanoo, että kuivunut ja hävinnyt on se, mikä lihassa on parhainta? Etkö vieläkään huomaa, että Henki ja vapaa ratkaisu ovat toistensa täydellisiä vastakohtia, koskapa Hengen puhaltaessa se häviää eikä jää sanan rinnalla pysyväksi? Se ei kuitenkaan häviäisi ja varisisi, jos se olisi sopeutunut ja valmistunut Hengen ja sanan henkäyksen varalle.

Jeremiakin, kirjansa, 10. luvussa ( Jer. 10 .), sanoo näin: »Minä tiedän, Herra, ettei ihmisen tie ole hänen omassa vallassaan eikä miehen vallassa, kuinka hän askeleensa ohjaa.» Voidaanko sanoa mitään selvemmin? Jos ihmisen tie ja hänen askeleensa eivät ole ihmisen itsensä vallassa, niin kuinka sitten Jumalan tie ja Jumalan askeleet olisivat hänen vallassaan? Ihmisen tiehän on se, mitä nuo sanovat luonnonomaiseksi kyvyksi toteuttaa sitä, mihin hän pystyy. Ei tämä siis olekaan ihmisen ratkaisuvallan, hänen vapaan ratkaisunsa varassa. Mitä siis vapaa ratkaisuvalta on muuta kuin asia, jolla on ainoastaan pelkkä nimitys? Miten ihminen kykenee valmistautumaan siihen, mikä hyvä on, kun hänen vallassaan ei ole edes omien teidensä pahoiksi tekeminen? Jumalahan vaikuttaa jumalattomissa pahatkin teot, niinkuin Sananlaskujen 16. luvussa (4. jakeessa) ( Sananl. 16:4 ) sanotaan: »Kaiken on Herra tehnyt määrätarkoitukseen, jumalattomankin onnettoman päivän varalle», ja Roomalaiskirjeen 1. luvussa (28. jakeessa) ( Room. 1:28 ): »Jumala on hyljännyt heidät heidän kelvottoman mielensä valtaan, tekemään sellaisia, mitkä ovat sopimattomia», ja 9. luvussa (18. jakeessa) ( Room. 9:18 ): »Hän paaduttaa, kenen tahtoo, ja armahtaa, kenen tahtoo», ja samoin 2. Mooseksen kirjan 9. luvussa (16. jakeessa) ( 2. Moos. 9:16 ) faraosta: »Minä olen herättänyt sinut juuri sitä varten, että näyttäisin voimani sinussa,). Jumala on siis peloittava tuomioissaan ja teoissaan.


<<<0346>>>


Samoin jälleen Sananlaskujen 16. luvussa (1. jakeessa) ( Sananl. 16:1 ): »Ihmisen on sydämen valmistaminen, mutta Herran asiana on kielen johtaminen», toisin sanoen, ihmisen on tapana kuvitella mielessään monenmoista, vaikka hänen tekonsa eivät ole hänen omissa käsissään edes sen vertaa, että hänen vallassaan olisivat sanat silloinkaan, kun Jumalan ihmeellinen johdatus pakottaa hänet sekä puhumaan että toimimaan toisin kuin ajatteli. Tämä on osoitettu Bileamin kertomuksessa, 4. Mooseksen kirjan 24. luvussa ( 4. Moos. 24 .), sekä 138. psalmissa ( Ps. 119:4 ): »Ei ole sanaa minun kielelläni», ja vielä selvemmin edempänä, Sananlaskujen 16. luvussa (16. jakeessa) ( Sananl. 16:16 ): » Ihmisen sydän aivoittelee hänen tiensä, mutta Herra ohjaa hänen askeleensa». Huomaa: ei ihminen käy tietänsä, niinkuin hän aivoittelee, vaan niinkuin Herra määrää. Senpä tähden 21. luvussa (1. jakeessa) ( Sananl. 21:1 ) sanotaan: »Kuninkaan sydän on Herran kädessä niinkuin vesipurot: hän taivuttaa ne, minne tahtoo». Mihin siis jää vapaa ratkaisu? Mielikuvitusta kaikki tyynni!

Ja vaikka Raamattu ei opettaisikaan näitä asioita, me voisimme oppia tämän totuuden kaikista historiateoksista ja kukin omasta elämästään. Onkohan ketään, joka olisi saanut toteutetuksi kaiken sen, minkä tahtoi? Ja vielä enemmän: ken ei tuolloin tällöin olisi ajatuksissaan muuttanut työsuunnitelmaansa, tietämättä, kuinka sen tuli muuttaneeksi? Ken rohkenee kieltää usein pahojen tekojenkin kohdalla tunteneensa pakkoa toimia toisin kuin oli ajatellut? Vai etkö ole sitä mieltä, että tämän pannajulistuksen alkuunpanijat puuhasivat vapaan ratkaisun täysin ja kaikin voimin puhuakseen oman asiansa puolesta Lutheria vastaan? Mutta katso, eihän heidän vallassaan ollutkaan tämä aatos ja työ! Kaiken he puuhasivat omaksi häviökseen: milloinkaan en ole lukenut sellaisista, jotka törkeämmin ja iljettävämmin olisivat häpäisseet itseään ja sokaistuneina ja tietämättöminä mitä julkisimmin antautuneet kaikkien häpeällisten harhojen, harhaoppien ja pahuuksien valtaan! Näin vähän ihminen on omassa vallassaan pahaakin tehdessään ja ajatellessaan! Totuuden on lausunut Paavali Efesolaiskirjeen 1. luvussa ( Ef. 1:11 ; 1. Kor. 12:6 ): »Jumala vaikuttaa kaiken kaikissa».


<<<0347>>>


Saman tien menee tässä menojaan tuo Jumalan myötävaikutus kaikkien luotujensa toimissa (influentia generalis), jonka voimasta, niin he lavertelevat, meidän vallassamme on suorittaa luonnon piiriin kuuluvat toimemme. Kaikkien kokemus osoittaa, että asia on päinvastoin! Voi meitä mielettömiä: me kaikki tiedämme, että tekojen alkujuuri, nimittäin elämä itse, joka on kaikkien tekojen lähde, ei silmänräpäystäkään ole meidän määrättävissämme, mutta kuitenkin me rohkenemme sanoa, että aivoittelu jossakin määrin on meidän määrättävissämme! Voidaanko sanoa mitään järjettömämpää? Onko siis hän, joka säilyttää elämämme kädessään, uskonut mielenliikkeemme ja tekomme meidän omaan haltuumme? Kaukana siitä! Ei siis ole epäilystäkään siitä, että vapaa ratkaisu -nimitys on saatanan ohjauksen ansiosta joutunut seurakuntaan harhauttamaan ihmisiä Jumalan tieltä omille teille. Joosefin veljet suunnittelivat kerrassaan veljen surmaamista, mutta eiköpä vain juuri tämä suunnitelma ollut kaukana heidän ratkaisustaan: he siinä samalla suunnittelivat kaiken päinvastaiseksi, niinkuin Joosef sanoi: »Te tosin suunnittelitte minulle pahaa, mutta Jumala on kääntänyt sen hyväksi» ( 1. Moos. 50:20 ).

Onko sinulla, paavi parka, mitään tätä vastaan huudettavana? Siis tämäkin kohta on peruutettava. Minä sanoin epäonnistuneesti, että vapaa ratkaisu ennen armoa on vain tyhjä nimitys; minun olisi pitänyt yksinkertaisesti sanoa, että »vapaa ratkaisu on tosiasioiden harhakuva (figmentum in rebus) eli nimitys vailla todellisuutta». Eihän kenenkään omassa vallassa ole pahan tai hyvän ajatteleminen, vaan kaikki tapahtuu ehdottoman välttämättömyyden pakosta (necessitate absoluta), niinkuin Wycliff Konstanzissa tuomitussa opissaan totuudenmukaisesti sanoo. Tätä runoilijakin (Manilius) tarkoitti sanoessaan että »kaikki pysyy voimassa järkkymättömän lain varassa». Kristus sanoo, Matteuksen evankeliumin 10. luvussa (29. ja s. jakeissa) ( Matt. 10:29 s): »Lehti ei putoa puusta ilman teidän taivaallisen Isänne tahtoa, ovatpa teidän päänne hiuksetkin kaikki luetut»; ja Jesajan 41. luvussa (23. jakeessa) ( Jes. 41:23 ) Jumala pilkkaa heitä sanoen: »Jos voitte, niin tehkää joko hyvää tai pahaa!»

Niinpä minäkin Elian kanssa kehoitan näitä vapaan ratkaisun eli Baalin profeettoja: »No hyvä, olkaa miehiä, tehkää voitavanne, toteuttakaapa jo kerrankin se, mitä opetatte: valmistautukaa armoon ja viekää perille tahtonne, koska kerran selitätte, että Jumala ei kiellä teiltä mitään, kunhan vain olette tehneet sen, mihin vapaa ratkaisu kykenee. Onpa tavattoman häpeällistä, että ette voi esittää mitään oppianne vahvistavaa esimerkkiä ettekä itse voi saada toimeksi ainoatakaan tekoa, vaan olette pelkkiä sanaviisaita!»


<<<0348>>>


Näiden pyrkimysten varjossa he elättävät ilmettyä Pelagiusta. Mitä näet hyödyttää se, että kiellät armon saatavan tekojemme perusteella, kun kuitenkin opetat, että se saadaan meidän tekojemme kautta? Joka tapauksessa jää olemaan se jumalaton käsitys, että ei uskota armoa annettavan ilmaiseksi, vaan että se annetaan meidän omien tekojemme tähden? Eiväthän näet pelagiolaiset opettaneet ja tehneet muunlaisia tekoja, joiden tähden he olettivat armon annettavaksi, kuin mitä te opetatte ja teette. Kummallakin taholla ovat samat vapaan ratkaisun teot, te olette vain antaneet niille toiset nimitykset, nuo taas toiset; paasto, rukous ja almut ovat samat, te olette vain nimittäneet niitä kohtuudenmukaisiksi ja nuo täysarvollisiksi armon saavuttamista silmälläpitäen, mutta samainen Pelagius korjasi kuitenkin joka kohdassa riemuvoiton.

Näitä ihmispoloisia pettää inhimillisten olojen epävakaisuus eli, niinkuin he sanovat, tilapäisyys (contingentia): he katsovat tyhmät silmänsä sokeiksi itse olosuhteisiin ja tapahtumiin kohottamatta niitä milloinkaan Jumalan eteen tunteakseen näiden olosuhteiden yläpuolella Jumalassa olevia olosuhteita. Katsellessamme nimittäin sitä, mikä alhaalla on, olosuhteet näyttävät mielivaltaisilta ja satunnaisilta, mutta katsellessamme sitä, mikä ylhäällä on, kaikki ovat ehdottomia. Eihän meistä yksikään missään kohdin elä, toimi ja kärsi niinkuin itse tahdomme, vaan niinkuin hän tahtoo. Jumalaan päin vapaa ratkaisu on toimimaton, sillä on sijansa ainoastaan suhteessaan meihin ja näihin ajallisiin. Jumalassa ei, niinkuin Jaakob (1:17) ( Jaak. 1:17 ) sanoo, ole »muutosta, ei vaihteen varjoa», täällä sitä vastoin kaikki muuttuu ja vaihtelee. Me typerät arvostelemme jumalallisia asioita näiden ajallisten asioiden mukaan: vapaine ratkaisuinemme me rohkenemme ehdättää Jumalan edelle ja kiristää häneltä armon aivan kuin nukkuvalta, kuinka kulloinkin haluttaa, ikään kuin hän voisi mukautua meidän mukaamme ja tahtoisi sitä, mitä hän aikanaan ei tahtonut. Voi mikä vihoviimeinen mielettömyyksien mielettömyys!


<<<0349>>>


Edelleen: Paavali sanoo Efesolaiskirjeen 2. luvussa (3. jakeessa) ( Ef. 2:3 ): »Me olimme luonnostamme vihan lapsia, niinkuin muutkin». Jos kaikki ne, jotka ovat armon ulkopuolella, ovat nimenomaan luontonsa puolesta vihan lapsia, niin on vapaa ratkaisukin luontonsa puolesta vihan lapsi, ja jos se jo luontonsa puolesta on tällainen, niin vielä suuremmalla syyllä se on vihan lapsi tekojensa puolesta. Mutta eihän vihan lapsi luonnostaan kykene tekemään mitään muuta kuin sitä, mikä paha on, ei sellaista, mikä valmistaa armoon, vaan vihaan, siis sellaista, mikä ansaitsee vihan! Ylös siis, te pelagiolaiset ja valmistautukaa teoillanne armoon, vaikka Paavali tässä sanoo, että kaikki niillä ansaitsevat ainoastaan vihan! Olisihan ollut lienteämpää, jos hän olisi sanonut ainoastaan, että »me olimme vihan lapsia», mutta lisätessään luonnostamme-sanan hän tahtoi meitä olemaan siinä mielessä, että kaikki se, mitä me olemme ja teemme, on pelkästään vihan eikä mitenkään armon ansainnutta. Raamatusta tuskin voinet löytää lyhyydessään voimakkaampaa sanaa vapaata ratkaisuvaltaa vastaan.


<<<0350>>>


Mutta mitä paljoista puheista? Ylläolevan perusteella käsitämme yllin kyllin, että vieläpä vanhurskaatkin saavat käydä mitä raskainta kamppailua lihaansa vastaan tehdäkseen sitä, mikä hyvä on; heitä vastustaa heidän vapaa ratkaisunsa ja lihallinen viisautensa, joka kaikin voimin himoitsee Henkeä vastaan ja vihaa sitä, mikä Hengen ja Jumalan lain on. Ja kuinka olisi mahdollista, että se, ilman Henkeä ollen, luonnostaan voisi halata Henkeä tai tekemällä voitavansa valmistua Henkeä vastaanottamaan? Kunnes se on armossa, sen luonto on sellainen, että se hillittömänä taistelee armoa vastaan. Ja voiko sen luonto armon ulkopuolella ollen olla avuksi Hengelle? Voidaanko kuvitella mitään mielettömämpää? Tämä uusi järjettömyyshän olisi verrattavissa siihen, että ei pystytä pitämään kurissa kahleisiin kytkettyä villipetoa, mutta kuitenkin mielettömänä kerskutaan, että se ennen kahleisiin joutumistaan ja vailla kahleita ollessaan oli niin kesy ja lauhkea, että se itse itseään kesyttää ja ponnistelee kesyyntyäkseen. Minä pyydän, heretkää jo tästä mielettömyydestä, te kurjankurjat pelagiolaiset! Jos vapaa ratkaisu armossa oltaessa tekee syntiä, armoa vastaan raivoten, niinkuin meidän kaikkien on pakko tunnustaa ja niinkuin apostoli ja kaikki pyhät valittavat, niin varmaan on ristiriidassa kaiken ymmärryksen kanssa, että se armon ulkopuolella on oikea ja että se valmistautuu armoa varten, kun tämä ei ole käsillä, mutta vihaa ja vainoaa sitä, kun se on saapuvilla.

Pelkkää mielikuvitusta ja ulkokultaisuutta on siis ehdottomasti kaikki se, mitä sekä opetetaan että tapahtuu ennen armoa armon saavuttamiseksi; sillä välttämätöntä on, että meidät ehdättää Jumalan laupeus, jotta tahtoisimme. Niinhän Augustinuskin Pelagiuksen kirjeitä vastaan kirjoittaessaan selittää, että Jumala kääntää ne, jotka eivät tahdo ja jotka hangoittelevat vastaan. Hän on osoittanut tämän Paavalin tapauksella: Jumala käänsi Paavalin, kun tämä oli kiivaimmassa vainoamiskiihkossa, mielettömänä ja armoa vastustavana. Ei Pietarikaan välittänyt Herrasta, niin että olisi muistanut sen sanan, jonka Jeesus oli hänelle sanonut, mutta Herra muisti Pietaria keskellä tämän hirveintä kieltämistä, ja niin tämä, muistaen sanan, itki katkerasti.


<<<0351>>>


Tämän kohdan esittelystä siis huomaamme, kuinka paljon petosta tämä harha saatanan johtaessa on saanut aikaan. Kun näet ei voitu kieltää, että meidän pitää tulla autuaiksi Jumalan armon kautta ja kun ei voitu väistää tätä totuutta, niin jumalattomuus turvautui toiseen tiehen totuutta väistääkseen ja kaavaili näin: joskaan meidän tehtävänämme ei ole itse tehdä itseämme autuaiksi, meidän tehtävänämme kuitenkin on valmistautuminen siihen, että tulemme autuaiksi hänen armostaan. Kysynpä, mihin silloin jää Jumalalle tuleva kunnia, jos me kykenemme niin paljoon, että tulemme autuaiksi hänen armostaan? Vai tuntuuko se vähäiseltä, että kyetään tähän, että jollakulla, joka ei ole armon omistuksessa, kuitenkin on sen verran kykyä, että saa armon, milloin vain tahtoo? Mitä se vaikuttaa asiaan, vaikka et sanokaan niinkuin pelagiolaiset, että me tulemme autuaiksi ilman armoa, kun heti kohta sijoitat Jumalan armon ihmisten ratkaisuun? Sinä näytät minusta Pelagiusta häijymmältä, sijoittaessasi Jumalan armon, joka on välttämätön, ihmisen valtaan, jota hän ei sano välttämättömäksi. Minä sanon, että vähemmän häijyltä tuntuu armon täydellinen kieltäminen kuin että se valmistetaan meidän omalla pyrkimyksellämme ja toimellamme ja aivan kuin sijoitetaan meidän omiin käsiimme. Ja kuitenkin oli tämä erheen vaikutus vallassa, koska se oli niin lumoavan miellyttävä luonnolle ja vapaalle ratkaisulle, että sitä oli vaikea osoittaa vääräksi varsinkin oppimattomille ja typerille.


<<<0352>>>


Muissa kohdissa, paavinvaltaa, kirkolliskokouksia, anteita ynnä muita koskevissa vähäpätöisissä asioissa, jotka eivät ole välttämättömiä, sopii sietää paavin ja hänen kannattajiensa pintapuolisuutta ja tyhmyyttä, mutta tässä kohdassa, joka on kaikkein jaloin ja meidän asiamme ydin, on murehdittava ja itkettävä noiden raukkojen niin suurta mielettömyyttä. Eihän näet tule kysymykseenkään, että paavi ja hänen opetuslapsensa käsittäisivät ja oppisivat tuntemaan tätä Jumalan armon mysteeriä edes pienen piirron vertaa — luullakseni taivas ennemmin romahtaisi. Tämän kohdan totuus ei voi säilyä paavin kirkon rinnalla yhtä vähän kuin Kristus Beliarin ja valo pimeyden rinnalla. Ellei näet paavin kirkko opettaisi ja möisi hyviä tekoja ja jos se vilpittä opettaisi, että meidät vanhurskautetaan sulasta armosta, se ei olisi kohonnut tällaiseen loistoon tai jos syystä tai toisesta olisi kohonnutkin, ei tähän hetkeen saakka olisi sitä säilyttänyt. Tämä on näet ristin jumaluusoppia, joka tuomitsee sen, minkä paavi hyväksyy, ja se synnyttää veritodistajia. Senpä tähden kirkko, sitten kun veritodistajien aika oli päättynyt, parhaimmalta osaltaan ja melkein kauttaaltaan alkoi kukoistaa. Mutta pian tulivat ristin tilalle ajalliset nautinnot, puutteen tilalle hyvinvointi, häpeän tilalle kunnia, niin että loppujen lopuksi se, mitä maailma nyt nimittää kirkoksi, on niin sanoakseni tullut itse maailmaakin maailmallisemmaksi ja itse lihaakin lihallisemmaksi. Eikä minulla ole sen voimakkaampaa todistusta paavin valtakunnan vastustamiseksi kuin se, että hän hallitsee ilman ristiä. Hän pyrkii siihen, ettei hänen tarvitsisi mitään kärsiä, vaan että hänellä olisi kaikkea yltäkyllin ja että hän kaikessa olisi etevin; ja hän onkin päässyt pyyteittensä perille: hänellä on kaikki se, mitä hän on halunnut. Uskova seurakunta on muuttunut portoksi ja todella tuon todellisen vastakristuksen valtakunnaksi.

Minä olen ollut monisanainen tässä kohdassa, sillä asia on sen vaatinut; sitä ei ole sortaen tukahduttanut ainoastaan tämä pannajulistus, jota minä en pidä minkään arvoisena, vaan melkein kaikki skolastiset opettajat enemmän kuin kolmensadan vuoden aikana: kaikki järjestäänhän ovat kirjoittaneet armoa vastaan armon puolesta! Niinpä ei olekaan toista asiaa, joka polttavammin vaatisi käsittelyä. Varsin usein olenkin toivonut saavani tilaisuuden käsitellä sitä vapauduttuani noista paavilaisista joutavista ja turhanaikaisista puuhista, joista ei ole seurakunnalle muuta kuin vahinkoa. Tämä saatanan vaikutus on kuitenkin pitkän ajanjakson kuluessa tapahtuneen voimakkaan käytön ansiosta saanut niin vahvan jalansijan ja tuon harhan avulla siinä määrin tylsistänyt ihmiset, ettei tiedossani ole keitään, jotka saattaisivat asian ymmärtää, saati sitten taistelisivat minun kanssani.

Pyhä Raamattu on täynnänsä näitä asioita, mutta meidän Nebukadnessarimme on sen siinä määrin turmellut, ettei enää ole jäljellä edes luotettavaa tekstin asua ja sen tuntemusta. Tarvittaisiin Esran kaltainen mies sommittelemaan uuden sanamuodon ja korjaamaan meille Raamatun entiselleen. Näin minä toivonkin tapahtuvan, kun hebrean ja kreikan kielet alkavat kaikkialla maailmassa kukoistaa. Amen.