Suloisin ylkä ja ihana autuas morsian.

Suloisin ylkä ja ihana autuas morsian.

W22110333 Suloisin ylkä ja ihana autuas morsian. [Suom. ei mainintaa]. Tampere 1898 (P.K.). Evangelium am zwanzigsten Sonntag nach Trinitatis. Matth. 22, 1-14. Crucigers Sommerpostille. WA 22,333-345. (1537?).

Ihana ja autuas morsian.

Matt. 22:1 - 14 .

(Luteerilta).

"Kristus on suloinen ylkä, ja hänen kirkkonsa on ihana ja autuas morsian".

Taivaan valtakunta on kuninkaan vertainen, joka teki häitä pojallensa ja lähetti palvelijansa kutsumaan kutsutuita häihin; eikä he tahtoneet tulla. Taas hän lähetti toiset palvelijat, sanoen: Sanokaa kutsutuille, katso, minä valmistin atriani, minun härkäni ja syöttilääni ovat tapetut, ja kaikki ovat valmistetut, tulkaat häihin, j.n.e.


<<<0002>>>


Kristus on perustanut ja rakentanut ijankaikkisen, katoomattoman valtakunnan, joka maan päällä alkaa uskon kautta, ja jossa me saamme ja omistamme ijankaikkisia aarteita, nimittäin syntein anteeksantamuksen, Pyhän Hengen, lohdutuksen, väkevyyden ja uudistuksen voiton perkeleestä, kuolemasta ja helvetin vallasta ynnä viimein ijankaikkisen elämän sekä sielulle että ruumiille, se on, ijankaikkisen osallisuuden ja ilon Jumalan kanssa. Tätä jumalallista valtakuntaa hallitaan, raketaan, suojellaan, edistetään ja ylläpidetään ainoastaan sanan ja sakramenttein kautta, joiden kautta, kuten usein olemme sanoneet, Pyhä Henki on voimallinen ja vaikuttava ihmisten sydämissä.


<<<0003>>>


Mutta tässä esittää Herra Kristus tämän valtakunnan kaikkein suloisimmasti ja lohdullisimmasti, kun hän itse vertaa sen kuninkaallisiin häihin, joissa morsian annetaan kuninkaan pojalle; kaikki on täynnä suurinta iloa ja kunniaa, ja monta on kutsuttu sellaisiin pitoihin ja iloihin. Sillä kaikista vertauksista ja kuvauksista, joilla Jumala esittää meille tätä Kristuksen valtakuntaa, on tämä kaikkein paraiten valittu ja suloisin, kun kristikunta eli kristittyjen sääty kutsutaan häiksi eli avioyhdistykseksi, jossa itse Jumala on valinnut Pojallensa kirkon (seurakunnan) olemaan hänen morsiamensa ja omaisuutensa.


<<<0004>>>


Tämä on nyt oleva tuon suuren, salatun ja ihmeellisen yhdistyksen vertaus eli kuvaus Kristuksen ja hänen kirkkonsa (seurakuntansa) välillä, jonka jäseniä ovat kaikki, jotka uskovat häneen, jonkatähden Paavalikin ( Ef. 5:30 ) sanoo, että ne ovat hänen ruumiinsa jäsenet, hänen lihastansa ja luustansa, ihan kuin luomisessa vaimo otettiin miehestä. Täytyyhän sen olla suuren, käsittämättömän rakkauden, mikä Jumalalla on meihin, kun tuo jumalallinen luonto sitoutuu meihin ja laskeutuu meidän lihaamme ja vereemme, jotta Jumalan Poika tulee totisesti yhdeksi lihaksi ja vereksi meidän kanssamme. Niinpä, hän pitää meitä niin korkioina, että hän tahtoo olla ei ainoastaan meidän veljemme vaan myös meidän ylkämme, ynnä lahjoittaa ja omistaa meille kaikki jumalliset aarteensa, viisautensa, vanhurskautensa, elämänsä, väkevyytensä ja valtansa, jotta me, kuten Pietari sanoo ( 2. Piet. 1:4 ), tulemme Jumalan luonnosta osallisiksi.

Kristus tahtoo myös, että me uskoisimme tulleemme asetetuiksi tähän kunniaan ja rikkauteen, jotta me iloisina ja kaikella luottamuksella saamme kerskata tästä Herrasta, niinkuin morsian ylkänsä omaisuudesta ja kunniasta. Ja niin on nyt hänen kristikuntansa emäntä ja keisarinna sekä taivaassa että maassa; sillä hän kutsutaan Jumalan morsiameksi, Jumalan, joka on kaikkein luotujen herra, ynnä asettaa hänet korkehimpaan valtaan synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin ylitse.


<<<0005>>>


Katso, tämän osoittaa Jumala meille tuolla joka päivä esiintyvällä häiden eli avioliiton kuvauksella, jossa me näemme hurskaiden aviopuolisoiden keskinäisen rakkauden ja uskollisuuden ynnä heidän yhteisen ilonsa ja omaisuutensa, jotta me oppisimme uskomaan ja hyvin sydämihimme painamaan, että Kristuksella totisesti on sama sydän ja mieli morsiameensa, seurakuntaansa, vaikka kyllä paljoa suuremmalla rakkaudella, uskollisuudella ja armolla. Tämän todistaa hän meille julkisesti evankeliuminsa sanalla ja Pyhällä Hengellänsä, jonka hän antaa seurakunnallensa ja tekee siis ihanat, ilolla täytetyt häät, joissa hän kihlautuu morsiamensa kanssa, ottaa hänet luokseen ynnä, puhuaksemme lapsellisella ja ihmisellisellä tavallamme, ikäänkuin paukuilla ja rummuilla viepi hänet tanssii, ottaa hänet käsivarsillensa ja kunnioittaa ja kaunistaa hänet kaikilla koristuksillansa, se on, pyyhkii ja pesee pois hänen syntinsä ja lahjoittaa hänelle vanhurskauden, ymmärryksen, väkevyyden ja kaikki lahjat, jotka meille tulevaiseen elämään ovat tarpeellisia. Nämä ovat toisia ketjuja, sormuksia, samettia, silkkiä, helmiä, koristuksia ja kruunuja kuin maalliset, jotka ovat ainoastaan noiden taivaallisten lahjain kuollut kuva. <<<0006>>>

Niin usein siis kuin näet tai kuulet puhuttavan morsiamesta ja yljästä tahi hääilosta ja hääkomeudesta, niin avaa silmäsi ja katso, mitä sinun rakas Herrasi Kristus siinä esittää ja osoittaa sinulle. Sillä jos sinä muutoin uskot häneen, niin on hän sinulle niinkuin rakkaalle morsiamelleen ja elävälle jäsenelleen, (kuten kaikille kalliisti lunastamilleen) valmistanut kuninkaalliset häät, joissa on ijankaikkinen ilo, hauskuus, laulu, tanssi, koristus ynnä rikkaus ja yltäkyllä kaikkea.


<<<0007>>>


Sentähden tulee myös sinussa tuon sydämellisen luottamuksen häneen kasvaa ja lisääntyä, että hän on kasteen kautta sanomattomasta, sydämellisestä rakkaudesta kutsunut ja valinnut sinut tähän osallisuuteen, ottanut sinut pelastaakseen (ja on jo pelastanut sinut) synneistä, ijankaikkisesta kuolemasta ja saatanan vallasta sekä sinun tähtesi uhrannut hengen ja ruumiin ynnä kaikki, mitä hänellä on, niinpä, niin kokonansa antanut itsensä sinulle, jotta sinä riemulla ja rohkeudella saat kerskata ei ainoastaan siitä, mitä hän on sinulle tehnyt ja lahjoittanut, vaan myös hänestä itsestänsä niinkuin sinun omastasi. Ja niinkuin morsian sydämellisellä turvalla luottaa ylkäänsä ja pitää hänen hyvyyttänsä omanansa, niin tulee sinunkin sydämen pohjasta luottaa Kristuksen rakkauteen eikä ollenkaan epäillä siitä, että hän on juuri niin sinuun mieltynyt kuin sinun oma sydämesi.


<<<0008>>>


Mutta tätä vastaan nousee suurimmalla raivolla vanha aatamimme, se on, meidän lihamme ja veremme sokeus, niinpä, vastahakoinen kovuus, joka ei salli meidän nähdä eikä uskoa sellaista (autuutta), erittäinkin, kun me itsessämme ja tässsä kurjassa elämässämme näemme ja tunnemme ihan toista silmäimme ja aistiemme edessä. Sillä järkikin kyllä käsittää ja ymmärtää sangen hyvin, että häät ja morsianrakkaus ovat itsessänsä suloinen ja riemullinen kuvaus, niinpä, kyllähän sitä voidaan sanoakin, että Kristus on suloinen, jalo, hyvä ja uskollinen ylkä, ja hänen kirkkonsa (seurakuntansa) on ihana ja autuas morsian, mutta kun jokaisen pitäisi uskoa tätä itsellensä, että hän on (näin ihana ja autuas) Kristuksen oma ja on jäsen tässä (Kristuksen) ruumiissa, ja että Kristuksella on sama mieli ja rakkaus häneenkin, silloin ei järki parka tahdo seurata enään mukana. Ja tämä tulee siitä, että minä itsessäni en näe mitään sellaista erinomaista ihanuutta vaan päinvastoin suurta heikkoutta ja mahdottomuutta, sekä tunnen sulaa surua, synkkämielisyyttä, kaikellaisia kärsimisiä ja lopuksi kuoleman, haudan, madot, jotka syövät minut.


<<<0009>>>


Tätä vastaan tulee sinun nyt oppia uskomaan sitä sanaa, jonka Kristus sanoo, ja jota Jumala käskee sinua, jollet tahdo tehdä häntä valehtelijaksi, pitämään totena, kysymättä, mitä sinä tunnet itsessäsi. Sillä silloin kun sinun on (tuota autuutta) uskominen, silloin et saa pitäytyä siihen, mitä sinun ajatuksesi ja tunteesi sanovat sinulle, vaan siihen, mitä Jumalan sana sanoo, vaikka et tuntisi vähintäkään siitä. Sentähden, jos sinä olet sellainen ihminen, joka tunnet tämän hätäsi ja viheliäisyytesi ja sydämestäsi halajat tulla osalliseksi tästä lohdutuksesta ja Kristuksen rakkaudesta, niin käännä korvasi ja sydämesi tänne Kristukseen, ja tartu tähän lohdulliseen kuvaukseen, jota hän tässä sinulle esittää. Sillä tällä osoittaa hän, että hän tahtoo, jotta sinun pitää tuntea ja uskoa häntä semmoiseksi, että hänellä sydämessänsä on paljoa sydämellisempi rakkaus ja uskollisuus sinuun, kuin millään yljällä rakkaaseen morsiameensa; samoin kuin hän myös vaatii sinultakin takaisin häneen sellaista sydämellistä luottamusta ja iloa, jonka tulisikin olla paljoa suurempi kuin minkään morsiamen ilo ja luottamus ylkäänsä.


<<<0010>>>


Sinä saat sentähden oikeudella nuhdella itseäsi epäuskostasi ja sanoa: Jos aviorakkaus, joka on vähä ja katoova, voipi aikoihin saada sellaisen sydämellisen luottamuksen ja ilon morsiamen ja yljän välillä, niin minkätähden sitten minä en paljoa enemmän iloitse minun hellästä ja uskollisesta Vapahtajastani Kristuksesta, joka on antanut itsensä minun edestäni ja lahjoittanut itsensä kokonansa minun omaisuudekseni. Hyi sinä rietas epäusko, joka teet sellaisia tuhoja, ettei minun sydämeni nyt ole täynnä iloa ja riemua, koska minä kuitenkin kuulen ja tiedän, kuten hän sanassaan sanoo minulle, että hän tahtoo olla minun rakas ylkäni. Eikö minulla tästä pitäisi olla paljoa korkeampi riemu, ja eikö minun pitäisi silmillä, ajatuksilla, sydämellä ja koko elämälläni paljoa enemmän riippua rakkaassa Vapahtajassani kuin koskaan mikään morsian yljässänsä. Sillä eihän hurskas ja oikea morsian voi nähdä tahi kuulla mitään, joka olisi hänelle rakkaampi kuin hänen oma aviopuolisonsa, niin, vaikkapa hän ei näkisi eikä saisi pitää häntä luonansa, niin riippuu toki <<<0011>>> hänen sydämensä hänessä, jotta hän ei voi muuta kuin ajatella häntä.

Mutta, kuten ennen on sanottu, meidän oma vanha aatamimme ja turmeltu luontomme ei salli sydämen käsittävän sellaista tietoa, iloa ja lohdutusta. Sentähden pysyy tämä, kuten Paavali kutsuu sen ( Ef. 5:32 ), salaisuutena eli salaisena, syvänä, salattuna ja käsittämättömänä, mutta kuitenkin suurena, erinomaisena ja ihmeellisenä asiana eikä ainoastaan tuolle sokealle, hullulle maailmalle, joka ei ollenkaan käsitä eli ymmärrä mitään näistä korkeista jumalallisista asioista, vaan myös rakkaille apostoleille ja muille korkeille kristityille, jotta heillä on kyllin tekemistä sitä oppia ja voida uskoa, ja itse täytyvät tunnustaa, että kuinka kauvan he sitä käsittelevätkin, sitä saarnaavat ja siihen rientävätkin, niin on se kuitenkin tässä elämässä heillekin salaisuus.


<<<0012>>>


Sillä itse Paavalikin usein valittaa, että se hänen lihansa ja verensä tähden ei vaikuttanut hänessä nin voimalliset, kuin olisi pitänyt vaikuttaa, jos olisi ollut täydellisesti käsitetty ja ymmärretty. Sillä silloinhan ei olisi hän eikä muut pyhät enään olleet niin ahdistettuja, murheellisia ja peljästyneitä, kun hän kuitenkin usein oli, ja profeetta Taavettikin monissa psalmissansa valittaa, vaan heidän sydämensä olisivat sulasta riemusta yltävuotaneet, Mutta tämä on heillekin säästetty tulevaan elmään, jolloinka he sen näkevät ilman mitään peittoja tahi pimeyttä ja elävät täynnä riemua ijankaikkisesti. Mutta täällä ajassa pysyy se salattuna, kätkettynä ja hengellisinä pitoina, joita ei voida silmillä nähdä eikä järjellä käsittää; ainoastaan usko, joka pitäytyy yksin ja ainoastansa siihen sanaan, jonka se siitä saa kuulla, voipi sen käsittää vaikkapa ainoastaan heikostikin tuon vastahakoisen lihan takia.


<<<0013>>>


Sillä nämä häät ovat järjelle ihan niin oudot, jotta se peljästyykin niitä, kun se ajattelee niiden suuruutta; ja kuitenkin puhun minä vielä kristityistä; sillä muut eivät koskaan tule tähän; sillä he pitäisivät sitä ihan mahdottomana, niinpä, sulana hulluutena ja satuna, jos joku sanoisi heille, että Jumala on ihmisen ylkä. Mutta kristittyjenkin, jotka alkavat tätä uskoa, täytyy hämmästyä sen suuruutta sekä suuresta ihmettelystä huudahtaa: Hyvä Jumala, kuinka minä voin olla nin ylväs, että uskaltaisin kerskata siitä, että minä olen Jumalan morsian, ja Jumalan Poika on minun ylkäni? Kuinka minä kurja, haiseva matosäkki, tulen tuohon suureen kunniaan, jota ei ole tapahtunut edes enkeleillekään taivaassa, nimittäin, että tuo ijankaikkinen majesteetti laskeutuu niin syvälle minun kurjaan lihaani ja vereeni, että hän tahtoo olla yksi ruumis minun kanssani? ( Ef. 5:25 - 32 ). Olenhan minä Jumalan edessä kiireestä kantapäähän asti täynnä saastaisuutta, sinimarjoja, veripahkoja, pitalia, syntiä ja kauheata hajua. Kuinka minua siis voidaan kutsua tuon <<<0014>>> korkean, ijankaikkisen, kunniallisen majesteetin morsiameksi, ja kuinka minä voin olla yksi ruumis hänen kanssansa?!


<<<0015>>>


Mutta etkös kuule, että Kristus tahtoo sen niin olevan. Minä tahdon, sanoo hän ( Ef. 5:25 - 27 ), valmistaa ja laittaa (itselleni) morsiamen, se on, minun seurakuntani, joka on kunniallinen siitä kunniasta, joka minulla itselläni on, ja jolla ei ole mitään saastaisuutta eikä ryppyä, vaan joka on pyhä ja moitteetoin, niinkuin minä itse olen. Ei hän puhu sellaisesta morsiamesta, jonka hän löytää sellaisena puhtaana, pyhänä, moitteettomana, ilman virhettä j.n.e. Sillä sellaista hänen ei olisi pitänyt etsiä maan päältä, vaan hänen olisi täytynyt jäädä enkeleinsä luo. Mutta hän on sanassaan ilmoittanut itsensä ihmisille ei totisesti tämän elämän takia, vaan että he häntä ijankaikkisesti ylistäisivät; sentähden täytyy hänellä olla mielessä tehdä heille jotakin suurempaa. Tämä on tuo suuri salaisuus, että hän ei ota enkelein luontoa, vaan tahtoo yhdistyä ihmisluontoon.


<<<0016>>>


Täällä ei hän nyt löydä muuta kuin turmeltuneen, saastaisen, häpeällisen ja tuomitun perkeleen morsiamen, joka on tullut Jumalalle, Herralle ja Luojalleen uskottomaksi ja vajonnut hänen ijankaikkisen vihansa ja kirouksensa alle. Pitääkö hänen nyt täältä saada morsiamen ja seurakunnan, ja senhän tulee olla myös puhdas ja pyhä, muutoin ei voi mitään yhdistymistä tapahtua, niin täytyy hänen ensin siinä osoittaa rakkautensa, että käyttää oman puhtautensa ja pyhyytensä hänen syntiänsä ja kadotustansa vastaan ja sillä tavalla puhdistaa ja pyhittää hänet. Tämän on hän myös tehnyt siten, kuin Paavali sanoo ( Ef. 5:25 - 26 ), ja että hän on antanut itsensä hänen edestänsä ja ostanut hänet omalla verellänsä, että hän hänet (näin) pyhittäisi, ja on myös pessyt hänet ja tehnyt hänet puhtaaksi vedenpesossa, johon hän panee sanan, joka kuullaan. Samalla sanalla ja kasteella tekee hän hänet rakkaaksi morsiameksensa, kehuu häntä ja tahtoo, että häntä pidetään puhtaana synnistä ja vapaana Jumalan vihasta ja helvetin vallasta, niinpä, vielä enemmän, että hän itsekin pitää itsensä Jumalan Pojan rakkaana, ihanana, pyhänä ja kunniallisena (kirkkaana) morsiamena.


<<<0017>>>


Tässä ei nyt näe kukaan, mikä suuri ja erinomainen teko salatulla ja salaisella tavalla tapahtuu Kristuksen sanan ja kasteen ynnä meidän uskomme kautta; kuitenkin aikoihin saadaan tässä niin paljo, että tuo pieni lauma viheljäisiä, syntisiä ihmisiä, jotka suuren saastaisuutensa takia eivät olisi mahdollisia, että Jumala edes kaukaa katsahtaisi heihin, tällä verellä ja pesolla tehdään niin puhtaiksi, ihanoiksi ja pyhiksi, että he ovat Jumalalle hyvin otolliset, niinkuin hänen rakkaan Poikansa morsian ja rakas tytär. Ja tätä tässä elämässä alettua hänen puhdistamistaan harjoittaa ja jatkaa hän alinomaa, kunnes hän asetetaan hänet kasvoinsa eteen puhtaampana ja ihanampana kuin auringon valkeus ja kirkkaus.

Sentähden täytyy kristityn myös oppia tätä uskomaan, jotta hän tästä lähin ei katsele enään itseänsä ensimäisen syntymisensä mukaan, niinkuin hän on Aatamista syntynyt, vaan niinkuin hän on kutsuttu Kristukselle, kastettu häneen sekä kaikkein uskovaisten kanssa hänelle kihlattu ja hänen kanssansa yhdistetty, kuten kaikki uskovaiset, että he saavat pitäytyä häneen niinkuin omaan ylkäänsä, joka saman uuden syntymisen peson kautta sitten aina edelleen, missä joku saastaisuus vielä heissä riippuu, Pyhän Hengen uudistuksessa puhdistaa ja kaunistaa heidät siihen päivään asti, jona hän itse tahtoo asettaa kirkkonsa (seurakuntansa) kasvoinsa eteen ei ainoastaan vapaana kaikesta virheestä ja saastaisuudesta, vaan myös vapaana kaikista rypyistäkin sekä kauniina, otollisena niinkuin kukoistava nuoriso.


<<<0018>>>


Sentähden ei sinun tule peljästyä, vaikka tunnet itsesi ihan mahdottomaksi ja saastaiseksi; sillä jos sinä sellaista katselet, niin unhotat ja kadotat sinä tämän lohdutuksen ja turvan Kristukseen, vaan sinun täytyy kuulla sitä sanaa, jonka hän sanoo sinulle: Vaikka sinä olet täynnä syntiä, kuolemaa ja kadotusta, niin sinulla on kuitenkin tässä minun vanhurskauteni ja minun elämäni, jonka minä olen sinulle lahjoittanut ja uhrannut. Jos oletkin saastainen ja virheellinen, niin on sinulla tässä kasteen ja minun sanani peso, jolla minä pesen ja julistan sinut puhtaaksi ja tahdon aina edelleen puhdistaa, kunnes sinä seisot ihan kauniina ja puhtaana minun edessäni ja kaikkein luotujen edessä.


<<<0019>>>


Tätä sanoo hän nyt meille ei ainoastaan sanassaan, vaan, ettemme valittaisi, että meitä on jätetty ilman muistutuksetta ja saarnatta, niin esittä hän meille sen moninaisissa ja jokapäiväisissä kuvissa, aviorakkauden, niinpä, morsiamen ja yljän ensimäisen palavan helleyden kuvauksissa ja maalauksissa, joissa me näemme, kuinka molempain sydämet riippuvat toisissansa, ja toisella on toisessa halunsa ja ilonsa, kun morsian ei ollenkaan pelkää, että ylkä tekee hänelle mitään vahinkoa eli syöksee hänet luotaan, vaan sydämellisellä luottamuksella pitäytyy häneen eikä epäile siitä, että hän ottaa hänet syliinsä, asettaa hänelle kaikki, mitä hänellä on, omaisuudeksi. Sentähden tulee meidän tästäkin oppia tuntemaan Kristuksen sydän eikä antaa itsellemme kuvailla häntä toisellaiseksi, kuin millaisensa me hänen omassa sanassaan sekä tällaisissa merkeissä ja kuvauksissa kuulemme ja näemme hänen niin selvästi esittävän itsensä, jotta meillä ei ole syytä valitaa muuta kuin itseämme ja vanhaa aatamiamme, joka on meille esteeksi tässä ihanassa ilossamme.


<<<0020>>>


Ihmisen tulisi tosiaan vihastua itsensä ja toivottaa, että kuolema ottaisi hänet pois, kun hän ei tunne itseänsä tahikka ei voi, niinkuin hänen tulisi, maistaa ja nautita suurta aarrettaan, iloaan ja autuuttaan; ja se kyllä olisikin meille parasta, jollei tämän elämän ahdistuksineen, ristineen ja kärsimyksineen täytyisi meille olla sinä kouluna, jossa me aina ja joka päivä opimme enemmän ja enemmän näkemään, mitä Kristus on meissä ja me hänessä, jotta me syleilisimme häntä, niinkuin hän on juossut meidän jälestämme ja syleillyt meitä, kun hän voitti, ansaitsi ja sai meidän hiellänsä ja verellänsä omiksensa, vaikka me kuitenkin tässä elämässä olemme liian heikot, hitaat ja laiskat innolla juoksemaan hänen jälestänsä.


<<<0021>>>


Katso, nämä ovat nuo suloiset, kuninkaalliset häät siinä valtakunnassa, jonka Kristus kutsuu taivaan valtakunnaksi; ja me tulemme niihin, sekä kutsutut että kutsumattomat, Juutalaiset ja pakanat evankeliumin kautta, jonka ääni on mennyt kaikkeen maailmaan, ihan kuin rumpujen ja huilujen kautta, jotka Raamatun mukaan puhuessa merkitsevät yljän ja morsiamen ääntä, se on, sellaista nuottia, ääntä ja kaikua, jotka tavallisesti kuuluvat häissä, ilmoittamaan, että nyt on häät ja ilo, ja kutsumaan näihin joka ikistä.


<<<0022>>>


Mutta katsoppas nyt laveammin, kuinka näille häille käypi maailmassa, kuinka maailma asettuu niitä vastaan, kun sen pitäisi olla osallisena tässä autuaassa valtakunnassa. Nyt olemme kuulleet, kuinka työlääksi tämä tulee oman lihan takia niillekin kristityille, jotka etsivät Jumalan valtakuntaa ja lohdutustansa Kristuksessa. Mutta tässä osoitetaan meille vielä tarkemmin, kuinka tuo toinen, nimittäin perkeleen vastahakoinen valtakunta tässä maailmassa, ihan kuin hänen keisarikuntansa - niin kutsuu Kristus ( Joh. 12:31 ) hänet tämän maailman ruhtinaaksi ja Paavali ( Ef. 6:12 ja 2. Kor. 4:4 ) tämän maailman jumalaksi ja herraksi - sotii Jumalan valtakuntaa vastaan ja niin ajaa ja ärsyttää ihmisiä, etteivät he vastaanota eivätkä kuule tuota suloista ja lohdullista sanaa näistä häistä ja ilosta Kristuksessa, vaan vaikka he ovat käsketyt ja kutsutut niihin, niin he ehdon tahdon ylenkatsovat ja nousevat niitä vastaan.

Tämä on erittäin sanottu juutalaisista kansoista, jotka olivat kutsuttuja vieraita, joille Jumala lähetti palvelijansa, ensin isät ja profeetat, sitten apostolitkin, sekä käski rukoilla ja neuvoa heitä, etteivät unhottaisi autuutensa aikaa. Mutta he eivät ainoastaan ylönkatsoneet tätä, vaan vielä raivosivat ja tappoivat Jumalan palvelijat, joiden kautta hän tarjosi heille tällaisen armon, eivätkä tahtoneet kuulla eikä kärsiä enään heille puhuttavankaan näistä häistä.


<<<0023>>>


Eivätkä nämä olleet huonointa kansaa, vaan kaikkein paraita, viisaimpia ja pyhimpiä, joilla oli paljoa tärkeämpiä ja välttämättömämpiä asioita, kuin että he olisivat antaneet itseänsä taivuttaa tulemaan näihin häihin ja sallineet ilman mitään omaa ansiota tehdä heille hyvää ja auttaa heitä taivaaseen; sillä he luulivat voivansa itse oman, erinomaisen elämänsä, suurten tekojensa sekä pyhyytensä ja lainmukaisen jumalanpalveluksensa kautta paljoa paremmin pääsevänsä sinne, kuten on vielä laveammin puhuttu evankeliumissa suuresta ehtoollisesta ( Luuk. 14:18 ) niistä, jotka sanoivat esteensä eivätkä tahtoneet tulla.


<<<0024>>>


Heidän kaltaisensa ovat vielä kaikki ne, jotka vaikka kyllä ovat evankeliumin kautta uskoon ja Kristuksen tuntemiseen kutsutut, eivät kuitenkaan tahdo kuulla tahi vastaanottaa sitä, kuten tuo suurin ja ylhäisin joukko maailmassa aina tekee, ja kuitenkin tahtoo olla kutsuttuna Jumalan kansaksi ja oikeaksi kirkoksi. Heilläkin on paljoa suurempia ja parempia asioita toimitettavia, nimittäin, kuinka he säilyttäisivät ihanan ja kunniallisen säätynsä ja olentonsa, jota he kutsuvat kirkon vallaksi ja kunniaksi, jotta he eivät tahdo tietää eivätkä kuulla evankeliumia, jota he pitävät uutena oppina ja heidän luvallisten ja perittyjen laitostensa muuttamisensa. Ja kuta enemmin heitä neuvotaan evankeliumia tottelemaan, sitä vähemmin tahtovat he sitä kuulla ja sitä katkerammasti he sitä vainoovat, niinkuin aina nähdään käyvän maailmassa.

No niin, tällä tavoin tahdotaan kunnioittaa kunnian Herraa ja kuningasta hänen hääpäivänänsä sekä kiittää häntä tuosta suuresta hyvästä teosta, johon hän on heidät kutsunut ja tekee heidät mahdollisiksi, jos ainoastaan he itse eivät pidä itseänsä mahdottomina ijankaikkiseen elämään, kuten Paavali sanoo ( Ap. t. 13:46 ).


<<<0025>>>


Mutta mitä Juutalaiset tällä ovat voittaneet, sen on Kristus tässä ennalta ilmoittanut; sen ovat he itsekin saaneet kokea, jotta heidän ei kauemmin tarvinnut sitä uskoa, vaan ovat voineet käsillä koetella sitä, ettei hän ole valheita jutellut; ja se osottautui vain liian todeksi, että kuningas "lähetti sotajoukkonsa ja hukutti nuo murhamiehet": Tämän on nyt kokemuskin viitenätoista satana (nyt jo kohta yhdeksänätoista satana) vuotena todistanut, siten että tämä tuomio on voimassa pidetty, Jumalan viha on viimein heidän ylitsensä tullut ja heidän täytyy olla ja pysyä kadotettuina. Sillä ettei hän vieläkään ole katunut, sen vakuuttaa hän itse, kun hän kohta sen jälkeen palvelijoilleen sanoo: Häät olivat valmistetut, mutta kutsutut eivät olleet mahdolliset j.n.e.


<<<0026>>>


Tämä on muillekin ylönkatsojille hirmuinen kuvaus ja varoitus tuosta vihdoin viimeinkin seuraavasta vihasta, mikä on heille määrätty, sekä siitä rangaistuksesta, jolla Jumala heistäkin ihan kokonansa tahtoo tehdä lopun, sentähden että he eivät ole tahtoneet näihin häihin ottaa osaa tahi eivät ole niitä nauttineet. Niin on käynyt Kreikkalaisille ja Roomalaisille, ja niin on käypä meidänkin paimenillemme ja vainoojillemme, jollei viimeinen päivä jo sitä ennen joudu.

Nämä ovat nyt saaneet tuomionsa. Mutta että Kristuksella kuitenkin olisi häissänsä vieraita, niin täytyy palveliain yhä alinomaa saarnata ja häihin kutsua ja käskeä, ketä he vain kohtaavat, kunnes ovat saaneet kokoon niin monta, että pöydät tulevat täyteen, ei noita suuria, pyhiä, mahtavia, jotka olivat ennen kutsutuita, vaan eivät tahtoneet tulla, vaan köyhiä, raajarikkoja ja ontuvia, kuten Kristus toisessa paikassa sanoo, se on, pakanoita, jotka eivät kuuluneet Jumalan kansaan, ja joilla ei ollut niin mitään, mistä he olisivat voineet kerskata, ja sentähden täytyivät olla iloisia, että he vain saivat tulla näihin häihin.


<<<0027>>>


Mutta tuossakin joukossa, jotka istuvat pöydässä, löytyy myös veitikka, jonka kuningas itse kohta, kun hän katsoo vieraita, tuntee ja langettaa tuomion, ettei hänellä ole häävaatteita, eikä hän siis ole tullut niitä häitä kunnioittamaan, vaan häpäisemään ylkää ja sitä Herraa, joka hänen on kutsunut. Semmoisia ovat nyt kaikki ne, jotka tahtovat olla luettuina oikeihin kristittyihin, kuulevat evankeliumia ja ovat oikean kirkon ulkonaisessa yhteydessä ja tekeytyvät ihmisten edessä, niinkuin hekin olisivat evankeliumiin taipuvaisia, vaan heillä ei kuitenkaan ole se tosiasiana.


<<<0028>>>


Tällä osoittaa nyt Kristus, mikä joukko se on maan päällä, jota kutsutaan Jumalan kirkoksi, nimittäin eivät ne, jotka vainoovat Jumalan sanaa ja häne evankeliuminsa palvelijoita; sillä nämä ovat jo hänen päätetyn tuomionsa kautta kokonansa siitä ulossuljetut ja eroitetut (Jumalan edessä), niinpä, he ovat eroittaneet itsensä julkisella, itse tunnustamalla teollansa, siinä kun he eivät tahdo vastaan ottaa tahikka kärsiä tätä evankeliumin saarnaa. Sentähden kristittyin ei tule eivätkä he voi pitää heitä kirkon oikeina jäseninä, kun heillä ei ole sama oppi ja usko, vaan vainoovat sitä, yhtävähän kuin voidaan pitää julkisia pakanoita, Turkkilaisia ja Juutalaisia Jumalan kirkkona tahi sen jäseninä.

Sama tuomio tulee meidän myös langettaa vainoojistamme ja evankeliumin pilkkaajoista, se on, paavista ja hänen joukostansa, sekä kokonansa erota heistä, niinkuin sellaisista, jotka eivät kuulu Kristuksen kirkkoon, vaan ovat omalla tuomiollansa tuomitut, jonka he todistavat silläkin, että ovat meidät kirottuina ja karsittuina joukostansa syösseet.


<<<0029>>>


Kirkko (Herran seurakunta) maan päällä on nimittäin, kun puhutaan ulkonaisesta yhteydestä, niiden yhteyskunta, jotka kuulevat, uskovat ja tunnustavat evankeliumin oikean opin Kristuksesta, ja joilla on Pyhä Henki, joka heitä pyhittää ja vaikuttaa heissä sanan ja sakramenttein kautta; kuitenkin löytyy heidän seassansa muutamia, jotka ovat vääriä kristityitä ja ulkokullatuita, mutta kuitenkin pitäytyvät yksimielisesti samaan oppiin sekä ovat osallisia sakramenteistä ja muista ulkonaisista viroista.

Sillä sellaisia täytyy kristittyin kärsiä seurakunnassansa eivätkä voi millään ihmisellisillä keinoilla estää ja poistaa heitä sekaansa tulemasta tahi ulossulkea ja karsia heitä yhteydestänsä, niinpä, he eivät voi edes tuntea ja eroittaa kaikkia, vaan täytyvät kärsiä heitä ja antaa olla seassansa, kuitenkin ainoastaan niin kauvan, kuin Jumala itse tulee tuomiollansa, jotta he ilmenevät ja itse pahalla elämällänsä tahi väärällä uskollansa ja eriseuraisuudellansa osoittavat, että he eivät ole oikeita kristityitä, kuten Paavali sanoo ( 1. Kor. 11:19 ): Pitääpä teidän seassanne eriseurojakin oleman, että ne, jotka koetellut (oikeat) ovat, ilmoitettaisiin, ja päin vastoin myös nekin, jotka eivät ole koeteltuja (eli oikeita).


<<<0030>>>


Tätä tarkoittaa nyt se, että kuningas menee itse sisälle katsomaan vieraita, ja ilmaisee sen miehen, jolla ei ollut häävaatteita. Ja siten kun hän nyt on tullut julki ja ulkokullaisuudessaan kuitenkin pysyy katumattomana, paatuneena ja mykkänä, käskee Herra sitomaan hänen kätensä ja jalkansa ja heittämään hänet ulos seurasta, jotta hän ei saa nauttia mitään häistä, joissa on sula valkeus ja riemu, ulos, ulkonaiseen pimeyteen, missä ei ole mitään lohdutusta eli autuutta, vaan sula itku ja hammasten kiristys. Niin tapahtuu kirkossakin, joka sulkee ulos sellaisiksi (heittiöiksi) todistetut ja katumattomiksi löydetyt (pahantekijät) julkisestikin ulos seurakunnasta sekä julistaa heidät syöstyiksi ulos Jumalan valtakunnasta.


<<<0031>>>


Sentähden on niillä kristityillä, jotka ovat oikeita tervetulleita vieraita näissä häissä, aina se lohdutus, että nuo muut, jotka eivät kuulu niihin (pitoihin), nimittäin sekä vainoojat että väärät veljet, eivät kuitenkaan saa nauttia niistä mitään. Sillä samoin kuin vainoojat itse ilmaisevat itsensä, että he eivät ole kirkon oikeita jäseniä, koska he itse sulkeutuvat ulos ja eroittautuvat, niin samoin tekevät ulkokullatutkin, jotka joksikin aikaa ovat puikahtaneet oikeain kristittyjen sekaan ja petollisesti peittäytyneet heidän nimeensä ja muotoonsa, hekin viimein ilmenevät, kuten Paavalikin sanoo ( 1. Tim. 5:24 - 25 ): Muutamain ihmisten synnit ovat kyllä julkiset, jotta ne ennenkin ovat tuomittavia, mutta muutamain vasta jälestäpäin julkisiksi tulevat. Samoin muutamain hyvätkin työt ovat jo ennen julkiset, ja ne, jotka muutoin tapahtuvat, eivät pysy salattuina, j.n.e.


<<<0032>>>


Tästä nyt on helppo käsittää, mitkä tarkoitetaan sillä, että tällä miehellä ei ole häävaatteita, nimittäin, että hän on ilman tuota uutta kaunistusta, jolla me kelpaamme Jumalalle, se on, ilman uskoa (ja sillä omistettua Jumalan vanhurskautta ja autuutta Kristuksessa) ja siis ilman oikeita hyviä töitäkin; hän pysyy oman lihallisen luulottelun, epäuskon ja suruttomuuden vanhoissa ryysyissä ja repaleissa ilman mielenmuutosta ja viheliäisyytensä tuntoa, hän ei sydämestänsä lohduta itseänsä Kristuksen armolla eikä sillä paranna elämätänsäkään eikä etsi evankeliumista mitään muuta, kuin mitä liha halajaa. Sillä nämä häävaatteet täytyy olla tuo uusi valo, joka vaikuttaa sydämessä tiedon tuosta suuresta armosta, mikä löytyy tämän yljän luona ja hänen häissänsä, jotta koko sydämellä riiputaan Kristuksessa sellaisesta lohdutuksesta ja ilosta sekä myös halulla ja rakkaudella eletäänkin ja tehdään, mitä tiedetään hänelle kelpaavan, ihan niinkuin morsian tekee yljällensä.

Tätä kutsuu myös Paavali ( Room. 13:14 ) Herran Kristuksen päällemme pukemiseksi ja ( 2. Kor. 5:3 ) olemiseksi puettuna, ettei meitä löydettäisi alastomina, joka erittäinkin tapahtuu uskon kautta jolla sydän uudistetaan ja puhdistetaan, josta sitten, jos usko on oikeata laatua, Hengen hedelmätkin seuraavat ja osoittautuvat. Päinvastoin, missä ei ole uskoa, siellä ei ole Pyhää Henkeäkään eikä sellaisia hedelmiä, jotka Jumalalle kelpaavat. Sillä se, joka ei uskon kautta tunne eikä muista Kristusta sydämessään, se ei paljoa välitä Jumalan sanasta, eikä hän ajattelekkaan elää sen jälkeen, vaan pysyy ylpeänä, kopeana, itsepäisenä eikä palvele Kristusta eikä lähimäistänsä, vaikkapa hän ulkonaisesti ulkokullaileekin ja pettää ihmisiä väärällä loistolla.

Kristus on suloinen, jalo, hurskas ja uskollinen ylkä ja hänen kirkkonsa (seurakuntansa) on ihana ja autuas morsian. Tällaisena tulee meidän sitä pitää ja tällaisena tulee sen itsensäkin itseänsä pitää. Luteeri.

Oi kalliit sielut, kalliisti ostetut ja kastetut Herran omat, kuinka onnelliset toki olemmekin olemme näin ihanat ja autuaat Jeesuksen omat. Kallis Jeesus, kätke meitä tähän autuuteesi ijankaikkisesti! Amen.