Teesit toista antinomilaisväittelyä varten.

Teesit toista antinomilaisväittelyä varten.

W39110347 Lutherin teesit toista antinomilaisväittelyä varten. Suom. Erkki. Koskenniemi. Laki ja evankeliumi, 35-40. Vaasa 1983 (SLEY). - Die Thesen gegen die Antinomer, 1537-1540 (WA 39,1,342-358).


<<<0035>>>


3. Teesit toista antinomilaisväittelyä varten

Tohtori Martti Lutherin toinen väittely antinomilaisia vastaan

1. Laki ei ole vain tarpeeton vanhurskauttamiseen, vaan täysin hyödytön ja aivan mahdoton siihen tarkoitukseen.

2. Niille, jotka säilyttävät lain arvellen siitä olevan hyötyä vanhurskauttamiseen, siitä tulee vanhurskauttamisen myrkky ja rutto.

3. Kun on kysymys vanhurskauttamisesta, ei voida kyllin puhua lain kyvyttömyydestä ja lakiin luottamisen turmiollisuudesta.

4. Lakia ei nimittäin ole annettu vanhurskauttamaan tai tekemään eläväksi eikä ollenkaan auttamaan vanhurskauteen.

5. Se on annettu osoittamaan syntiä ja vaikuttamaan vihaa eli tekemään omastatunnosta syyllisen.

6. Kuolema ei ole tarrannut meihin, jotta eläisimme sen avulla, eikä synti ole tullut meihin syntymässä, jotta me siinä pysyen olisimme viattomia.

7. Samoin ei myöskään lakia ole säädetty siksi, että tulisimme sen avulla vanhurskaiksi, koska se ei voi tuottaa vanhurskautta eikä elämää.

8. Kaiken kaikkiaan: Niin korkealla kuin taivas on maasta, niin kauas tulee laki erottaa vanhurskauttamisesta.


<<<0036>>>


9. Eikä tule opettaa, lausua tai ajatella vanhurskauttamisen uskonkohdasta muuta kuin yksin sanaa armosta, joka on tullut ilmi Kristuksessa.

10. Näistä väitteistä ei kuitenkaan seuraa, että laki on hävitettävä ja poistettava Kirkossa pidettävistä saarnoista.

11. Päinvastoin sitä on sitä enemmän opetettava ja teroitettava, että se ei ole vanhurskauttamiseen välttämätön, vaan päinvastoin mahdoton,

12. jotta röyhkeä ja omiin voimiinsa luottava ihminen oppisi, että lain avulla ei voi tulla vanhurskaaksi.

13. Synti ja kuolema on osoitettava ihmiselle mitä väkevimmin -_ei siksi, että ne olisivat välttämättömiä elämään ja viattomuuteen.

14. vaan siksi, että ihminen tuntisi jumalattomuutensa ja turmeluksensa ja näin tulisi nöyräksi.

15. Jos syntiä ei tunneta, syntyy luottamus väärään synnittömyyteen, kuten pakanoista ja myöhemmin pelagiolaisista huomataan.

16. Jos kuolemaa ei tunneta, eletään siinä luulossa, että on vain tämä elämä eikä mitään toista elämää tule.


<<<0037>>>


17. Mutta koska ainoastaan laki opettaa tuntemaan molemmat, sekä synnin että kuoleman, laki osoittautuu mitä suurimmassa määrin välttämättömäksi ja hyödylliseksi.

18. Kaikki se, mikä paljastaa synnin, vihan tai kuoleman, toi mittaa lain tehtävää, tapahtukoon se sitten Uudessa tai Vanhassa Testamentissa.

19. Synnin paljastaminen ei nimittäin johdu eikä voi johtua muusta kuin että on olemassa laki, jolla on tämä vaikutus ja varsinainen voima.

20. Laki ja synnin osoittaminen tai vihan paljastaminen ovat termejä, joista yhtä voi käyttää toisen sijasta, kuten termit ihminen, nauramaan kykenevä tai järjellä varustettu.

21. Jos kumoat lain mutta säilytät vihan paljastamisen, se on sama kuin kieltäisit Pietarin olleen ihminen, mutta väittäisit hänen olleen nauramaan kykenevä ja järjellä varustettu.

22. Samanlaista viisautta on kumota laki ja opettaa silti, että synti on annettava anteeksi.

23. koska Pyhän Hengen kirja, Raamattu, sanoo, että synti on kuollut ilman lakia ja että missä ei ole lakia, siellä ei ole rikkomustakaan.

24. niin että on mahdotonta, että syntiä on tai että sitä tunnetaan ilman lakia, olipa se kirjoitettu tai sydämiin kaiverrettu.

25. Edelleen tästä seuraa: Kun mitään syntiä ei ole - siinä tapauksessa, että laki on kumottu - ei ole Kristustakaan, joka vapauttaa synnistä. Niinhän Kristus itse sanoo: "Terveet eivät tarvitse parantajaa." ( Luuk. 5:31 )


<<<0038>>>


26. Mutta kun Kristus tuli, ei kumoamaan lakia vaan täyttämään sen, hän olisi tullut turhaan, jos ei olisi mitään lakia, joka on täytettävä meissä.

27. Ja koska Jumalan laki vaatii meiltä kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan, nämä lakia vastaan taistelevat kumoavat myös kuuliaisuuden Jumalaa kohtaan.

28. Tästä käy ilmi, että Saatana näiden äänitorviensa avulla puhuu vain pelkin sanoin synnistä, parannuksesta ja Kristuksesta,

29. mutta tosiasiassa hän kumoaa Kristuksen, parannuksen,synnin ja koko Raamatun ja samalla sen kirjoittajan, Jumalan.

30. Saatana aikoo saada aikaan erittäin turmiollisen väärän varmuuden, Jumalan halveksimisen, hillittömyyden ja parannuksen jatkuvan torjumisen, vielä pahemman kuin itse Epikuros.

31. Tämän todistaa heidän puheensa, että laki syyttää synnistä ilman Pyhää Henkeä ja vain kadotukseksi.

32. Tästä käy ilmi, että he tahtovat esitettävän synnistä sellaista oppia, ettei synti olisikaan tuomioksi, jopa että synti pelastaisi niin ettei Kristusta tarvittaisi.

33. Jos synti ei nimittäin tuomitse, jää jäljelle tosiasia, että Kristus ei ole lunastanut meitä tuomion tuottavasta synnistä eikä siis myöskään Jumalan vihasta.

34. Sellainen synti, joka ei tuomitse, on toki parempi kuin itse vanhurskaus ja elämä.


<<<0039>>>


35. Mikä olisi autuaallisempaa kuin että syntimme ei tuomitsisi meitä, eli jos syntiä ei olisi olemassakaan.

36. Siispä jos laki on poistettu, olemme sillä tavoin pelastetut synnistä~ ettemme tarvitse myöskään Kristusta välimieheksi jne.

37. On kuitenkin väärin sanottu, että laki syyttäisi synnistä ilman Pyhää Henkeä, koska laki on kirjoitettu Jumalan sormella.

38. Kaikki totuus, oli se missä hyvänsä, on Pyhästä Hengestä. Lain vastustaminen on Jumalan totuuden vastustamista.

39. On silkkaa hulluutta kumota laki siksi, että sen tehtävä on syyttää synnistä tuomioksi.

40. Synnin voima on nimittäin kuten Paavali sanoo se, että synti on kuoleman ota, ja laki on synnin voima ( 1. Kor. 15:56 ).

41. Syökäämme siis ja juokaamme ja laulakaamme tällaisten Opettajien holhouksessa: "Kirottu, joka huomisesta huolehtii."

42. Laki, synnin voima, on nimittäin kumottu, ja siitä seuraa, että synnin voiman hävittyä myös kuolema ja helvetti ovat joutuneet perikatoon,

43. ei Jumalan Pojan verellä, hänen joka piti ja täytti lain, vaan koska me sanomme, että ei ole olemassa mitään Jumalan lakia, joka pitäisi täyttää.

44. Kaikki heidän opetuksensa synnistä, parannuksesta, Kristuksesta ja syntien anteeksiantamisesta ovat pelkkää saastaa ja Saatanan arvolle täysin sopivia valheita.


<<<0040>>>


45. Sillä niin kuin laki oli ennen Kristusta, on se ollut meitäkin syyttämässä, mutta Kristuksen turvissa se on syntien anteeksi antamuksella lepytetty, ja nyt laki tästä lähtien täytetään Pyhän Hengen avulla.

46. Niinpä Kristuksen jälkeen laki tulevassa elämässä on pysyvä täytettynä, koska silloin on tehty uusi luomus, jota laki jo tällä välin on vaatinut.

47. Siksi lakia ei kumota iankaikkisuudessakaan, vaan se tulee säilymään joko täytettävänä tuomituissa tai täytettynä autuaissa.

48. Sen sijaan nämä Saatanan opetuslapset näyttävät ajattelevan, että laki on ajallinen ja Kristuksen hallitessa lakannut olemasta kuten ympärileikkaus.