Uskon koetus ja rukous.

Uskon koetus ja rukous.

W44110073 Uskon koetus ja rukous. Suom. K. I. Nordlund. Turku 1845. (Christ. Ludv. Hjelt) - Vorlesung über 1. Mose von 1535-1545 (WA 44,1-825).


<<<0001>>>


Jaakopin koetus

1. Sam. 2:6 Herra kuolettaa, ja virvoittaa, vie suureen ahdistukseen ja siitä ulos jälleen.

1. Moos. 32:6 - 8

Sanansaattajat palasit Jaakopin tykö, sanoen: me tulimme Esaun sinun veljes tykö; ja hän tulee sinua vastaan, ja neljäsataa miestä hänen kanssansa. Niin peljästyi Jaakoppi kovin, ja ahdistus tuli hänen päällensä ja jakoi väen, jota oli hänen kanssansa, ja lampaat ja karjan ja kamelit kahteen joukkoon, ja sanoi: "Jos Esau tulee yhden joukon päälle, ja lyö sen; niin se jäänyt joukko pääsee."

Ennen tätä on Mooses kertonut, kuinka Patriarkka Jaakoppi palatessansa Mesopotamiasta, suurella ilolla ja riemulla täytettynä jo ikänä kuin veisasi voiton virttä, päästyänsä kauheimasta kiusauksesta Laabanin tykönä ja vielä sitte nähtyänsä Jumalan Sotajoukon vastaan tulevan, josta hänessä ilo ja turvallinen uskallus lisääntyi ja vahva avun toivo herätettiin. Mutta nyt jo taas pilvet ja myrskyt tämän kirkkaimman auringon peittämät, ja Jaakoppi putoo taivaasta hamaan helvetin syvyyteen.


<<<0002>>>


Mutta Mooses aivan lavialta ja monilla sanoilla tästä koetuksesta puhuu. Sillä tämä kaiketi on mieleen pantava esimerkki, jonka kaltaisia P. Raamatussa monia eteemme asetetaan, jotka osottavat, kuinka Jumala koettelee pyhiänsä ja heidän uskoansa karaisee monellaisilla koetuksilla ja lohdutuksilla. Niinkuin Ps. 94:19 todistaa: "Minulla oli paljo surua sydämessäni: mutta sinun lohdutukses ilahutti minun sieluni. "Sellainen on tämä elämä, täynnä murhetta ja vaivaa. Ja sitä varten onkin toinen elämä luvattu, että meillä kärsiväisyyden ja Raamattuin lohdutuksen kautta toivo olisi. Sillä välillä vaihettelevat nämä kaksi, kärsiväisys eli lohdutus, ja ahdistus. Sillä lohdutusta jaettaissa on kaikki iloista ja maukasta; vaan pimeyden ja ahdistusten päällekarkauksissa vallitsee perkele ja Kristus naulitaan ristiin.


<<<0003>>>


Näistä esimerkeistä siis opimme, ettei pidä epäilykseen langettaman, vaan parasta odottaman ja toivottaman lujasti runsasta pelastusta ja vaivain loppua, ehkä itse vaivoissa ei nävy loppua, eikä Jumalan läsnä-oloa, vaan tämä on lihan tuntemiselta aivan salattu. Niin pitää siis Sanaa opeteltaman ja harjoitettaman, niin myös tiettämän, tälläiset muutokset aivan tavallisia ja alinomaisia olevan kaikkein uskovaisten ja pyhäin ihmisten elämässä, jotka pyytävät Jumalalle kelvata. Niinkuin Paavali sanoo 2. Tim. 3:12 "Kaikkein, jotka jumalisesti Jeesuksessa Kristuksessa elää tahtovat, pitää vainoa kärsimän." Ja Ap. t. 14:22 kuuluu, että meidän pitää monen vaivan kautta Jumalan valtakuntaan tuleman sisälle. Mutta Jumala on uskollinen, joka ei salli meitä kiusattaa ylitse meidän voimamme; ehkä asia järjelle aivan toiselta näyttää, ja jokainen koetus näkyy määrättömästi ja aivan suututavaisesti. Niinkuin Paavali itse hänestänsä puhuu, 2. Kor. 1:8 - 9 . Me olimme sangen suuresti rasitetut ylitse meidän voimamme, niin että me jo meidän hengestämme epäilimme. Mutta älä pelkää, tulevas yli määrän rasitetuksi Jumalalta, sillä nämä sanat seisovat vahvana: Jumala on uskollinen, joka ei salli meitä kiusattaa ylitse meidän voimamme, vaan tekee kiusauksesta lopun j. n. e. 1. Kor. 10:13 .

Tällaisista asioista usiasti näissä Raamatun kertomuksissa puhutaan. Niin niitä myös pitää visusti tutkittaman; sillä asia on kallis ja suuressa arvossa, eikä tässä seiso ainoastansa tyhjät sanat, vaan tässä on kysymys kuolemasta ja iankaikkisesta elämästä. Ei ole myös yksikän ihminen tätä viisautta niin täydellisesti käsittänyt, ettei hän enää siinä tarvitsisi harjoitusta ja oppia, sillä alinomaa siinä tulee opetella ja kasvaa, ja Jumalan Sanasta on tämä viisaus opittava, jota ei silmillä eikä lihan tuntemisella ikänä käsittää taideta.

Nähtyämme siis Jaakopin riemu, ja kunnia, niin myös Jumalan taivaalliset sota-joukot, astukaamme nyt myös hänen kanssansa alas helvettiin, ja katselkaamme hänen murhettansa ja hämmäistystänsä. Sanan-saattajat palajavat ja ilmoittavat Jaakopille, mitä he olivat nähneet. "Murheellisen sanoman saatamme", sanovat he, "veljesi tulee sinua vastaan, ja neljäsataa miestä hänen


<<<0005>>>


kanssansa." Tästä Jaakoppi kauhiasti peljästyy, ehkä ei mitään vaaraa ollutkan, niinkuin vielä saamme kuulla, kuinka hän tästä ahdistuksesta pääsee. Kyllä vaara olisi suurikin ollut, jos Jumala olisi sallinut näiden sankarein tulla Jaakopin ja hänen seuransa kimppuun, ja tämäpä juuri sillä hetkellä Jaakopin silmissä ja mielessä olikin, että mies-joukon piti vahinkoa tekemän, ja tuleman tappamaan häntä vaimoinensa ja lapsinensa. Mutta Jumalan oli toista mielessä, ja tästä oli tuleva toinen loppu, jota ei Jaakoppi osaa arvatakkan.


<<<0005>>>


Liha ei voi pelkäämätä olla; sillä Jaakoppi hyvin muisti riidan hänen ja veljensä välillä. Niin hän siis epäilemätä päätti, perikadon seisovan edessänsä. "Mitästä veljeni muutoin", ajatteli hän, "tekisi tuolla suurella mies-joukolla? Miksi ei hän sanan-saattajain kautta tervehtäisi, ja käskisi minun olla terve tultuani?" Näin hän pahimmaksi kaikki kääntää, niinkuin lihan tapa on, joka kohta heittää kaiken toivon pois, ja vapisee; eikä taidakkan toisin olla mieltynyt: sillä niin Paavalikin itse hänestänsä tunnustaa, Room. 8:23 Minä näen toisen lain minun jäsenissäni, joka sotii minun mieleni Lakia vastaan. Mielen Laki sanoo: "Toivo, ole hyvässä turvassa, älä epäile, älä pelkää; Jumala elää ja hallitsee, Engelit valvovat." Mutta minä kuulen toisen Lain jäsenissäni, joka sanoo: "Kaikki on hukassa, ei ole apua, sinun täytyy hukkua." Tämä on jäsenten Laki; liha on epäuskoinen ja epäileväinen, eikä voi uskoa ja toivoa pelastusta. Tämä sama siis Patriarkalle Jaakopille tapahtui, hän peljästyi ja vapisi, kuultuansa, veljensä tulevan näin suurella joukolla häntä vastaan, sotimaan kaiketikkin häntä niin myös hänen vaimojensa, paimentensa ja lastensa heikkoa ja varustamatointa laumaa vastaan, kantaen ei sotaa ainoastansa, vaan teloitusta ja surmaa mielessänsä. Niinkuin hän alapuolella sanoo." Minä pelkään hänen tulevan ja lyövän minun ja äitin lapsinensa.

Mutta kuingasta sopii näin pyhälle Patriarkalle tämä peljästyminen, joka niin suuresta voittoriemusta, jolla hän oli täytettynä, viskasi hänen syvään epätoivoon. Sopiikos näin horjua ja epäillä? Niin kyllä, jos me veikkoiset! olisimme paikassa olleet, tottapa olisimme vieläkin huonommin asiamme ajaneet. Tällaiset ovat esimerkkejä, meille opiksi kirjoitetuja: niin Pietari käskettiin merellä käymään, läksi myös kohta Kristusta kohden, ja veisasi voiton virttä suurella rohkeudella, mielessänsä jo meren, aalloin, perkeleitten ja koko maailman Herrana, mutta koska väkevämpi tuuli juuri samassa nousi, rupesi hän epäilemään. Niin siis Kristus häntä nuhtelee sanoen, Matt. 14:31 O sinä heikkouskoinen miksis epäilet? Minä käskin sinun tulla, ja sinä tulit. Mutta tunteisassi tuulen olevan sanaa ja koettelemustasi vastaan, rupee uskosi raukeemaan, ja sinä vajoot.


<<<0006>>>


Samalla muotoa myös aina ihminen ulkona kiusauksesta arvelee hyvinki voivansa ja väkevä olevansa: rohkenee perkeleen katsoa ylen ja tallata jalvoillansa, vieläpä muitaki vahvistaa. Niinkuin Ps. 30:7 - myötäkäymisessäni: "en minä ikänä kukisteta". Empä kaikista perkeleistä, enkä kuolemastakan huoli yhtäkän mitään; mutta myrskyin ja kovan ilman nostua, taikka tavattoman näön eli kummituksen tultua tiellemme, porahdamme kohta: "voi, voi, kaikki on hukassa, kuolema tahtoo minun niellä"; Sinä peitit kasvos, ja niin minä hämmästyin, Ps. 30:8 .


<<<0007>>>


Sama Moosekselle tapahtui punaisen meren rannalla. Israelin lapset olivat lähteneet matkaansa suurella ilolla; sillä Egypti oli nöyrytetty ja rankaistu, heillä oli saalista myötänsä sieltä, ja huusivat kaikki: "Herra Jumala on meidän kanssamme," j.n.e. Silloin kaikki on parhaammallansa; mutta nähdessänsä Pharaon lähestyvän ja hänen sota joukkonsa, niin myös olevansa molemmin puolin vuorilta suljetut, sanoivat he: "Eikö hautoja ollut Egyptissä?" j.n.e. Sellaista voitto-juhlaa seuraa kuoleman ja helvetin pelko. Katsoppa myös itse Moosesta, jolle Jumala sanoi, 2. Moos. 14 .15. Mitäs huudat minun tyköni? Hänen tahtoi sydämensä haljeta ja tuhanneksi kappaleeksi mennä, vietyänsä Israelin kansan Egyptistä, ja nähdessänsä heidän kohta lähdettyänsä sieltä, joutuvan kauheimpaan perikatoon. "Näin suuren surman", ajatteli hän, "ja näin monien murjain alku minä nyt olen. Mitästä tein Egyptin kuninkaan suututin". Niin hän siis huutaa, ja hänen sydämensä pelkää ja vapisee. Mutta Jumala vastaa: Mitäs huudat? Minä olen tämän tyrannin kukistava: "Mutta meri", sanoo Mooses, "on tässä edessämme: molemmin puolin olemme vuorilta suljetut, kuingasta tässä pääsnemme?" "Nosta sinä", sanoo Herra, " sauvas ja ojenna kätes meren ylitse, ja eroita se yhdestä; että Israelin lapset kävisivät keskeltä merta kuivaa myöden". Katsos! tämän voipi Herra meidän Jumalamme toimittaa.

Ja tällaisten tapausten täytyy opettaa ja vahvistaa seurakuntaa kaikissa vastoinkäymisissä. Sillä sitä varten juuri niitä eteemme asetetaan, että uskottaisiin ja oltaisiin hyvässä turvassa juuri silloinkin, koska kaikki näyttää aivan mahdottomalta ja auttamattomalta, eikä enää nävy neuvoa, eikä apua olevan. Niinkuin Ps. 107:27 kuuluu; Ei he sillen neuvoa tietäneet. Siinä opi näin päättämään: "Vaikka kaikki suuressa heikkoudessa tapahtuu, ja näyttää jo hukassa olevan, eipä kuitenkan Jumalalle ole mitään mahdotointa". Sillä niin Engeliki Marialle sanoi, Luuk. 1:37 : Ei Jumalan edessä ole yhtään asiaa mahdotointa. Sillä Hän on kerran tyhjästä luonut kaikki; tämä voima on Hänellä vielä nytkin, ja samalla muotoa Hän vieläki pitää kaikki voimassa ja hallitsee. Sillä mikä meidän mielestämme ei ole mikään, se on Jumalalle kaikki, mikä meille on mahdotointa, se on Hänelle keveintä. Tämä sama voima on viimeisenä päivänä herättävä kuolleet, jotka hamasta maailman alusta ovat maan tomussa maanneet. Tämä nyt olkoon sanottu Patriarkan Jaakopin vapistuksesta tässä kovimmassa vaarassa, joka todistaa, lihan vielä pyhissäkin elävän ja liikkuvan. Sillä siitä syystä tämä aivan pyhä mies vielä näin suurten lupausten ja lohdutusten jälkeen lankee lähes epäilykseen.


<<<0008>>>


Katsoppa nyt myös, kuinka koko perheen ja tämän Jaakopin huoneellisen seurakunnan laita oli. Mitästä arvelet heidän tehneen, nähtyänsä, talon-vanhimman ja perheen-isännän epäilevän ja pelkäävän? Seurakunnan Pispa, opettaja ja lohduttaja epäilee ja pelkää: mitästä nämä toivonevat, joiden koko turva seisoo tässä heidän opettajassansa ja johdattajassansa? Olipa siis kaiketikkin vaikia valitus Jaakopin vaimoin, paimenten ja omaisten koko joukossa. Sillä hänellä oli suuri joukko myötänsä tällä matkalla, suuren karjansa vuoksi, jota kaitsemaan hän tarvitsi noin sata, taikka kaksiki sataa paimenta. Totta hän nämätkin, pelvolta ja kärsimättömydeltä saavutettuina, sanoivat." Miksi hän meidän vei Mesopotamiasta ulos? Voi! jos vielä olisimme Laabanin tykönä olleet. Siellä olisimme hyvässä turvassa eläneet, eikä olisi tarvinnut sota-joukkoja peljätä ". Tällaiset valitukset tavallisesti paljon enämmin vaivaavat ja kiusaavat hätäyntynyttä sydäntä, kuin koko vaara muutoin itsessänsä. Sillä ehk‘ei Jaakoppi itse puolestansa olisikkan peljännyt, niin hänen sydämensä kuitenki sellaisista vaimo raukkainsa valituksista, itkusta ja parusta kuoli, ja lihan vapistus enäni, niinkuin vielä saamme nähdäkkin.


<<<0009>>>


Ja tämä se on, josta Mooses puhuu, sanoessansa: Jaakoppi peljästyi kovin, ja ahdistus tuli hänen päällensä. Sillä hän puhuu tässä aivan heikosta uskosta. Ebrean kielinen sana, jota Mooses tässä viljelee, merkitsee ahdistus eli ahdas tila. Hänen sydämensä oli neuvotoin, eikä näkynyt yhtään pääsemisen eli pelastuksen keinoa, jota Raamattu kutsuu "levittämiseksi" niinkuin Ps. 18:37 kuuluu: "Sinä levitit minun askeleeni minun allani":, se on ahdistuksesta saatit minut apajalle. Sillä Raamattu asettaa ahdistuksen laveutta vastaan, se on, tällaisen koetuksen lohdutusta vastaan. Näin Jaakoppi suuressa ahdistuksessa vapisee sen tähden, ett’ei hän sillen niinkuin Psalmi sanoo, neuvoa tietänyt. Surkia on siis tämä kertomus, jossa tämä voiton-veisaaja ja sankari niin meille kuvataan, että hän, ikänä kuin helvettiin vajonneena, peräti unohtaa ne kalliit lupaukset ja lohdutukset, jotka juuri ennen sitä olivat hänelle tapahtuneet.

Mutta sitä varten nämä eteemme asetetaan, ettei meidän pitäisi itse päällemme uskaltaman, vaan Jumalan päälle, niinkuin on kirjoitettu 2. Kor. 1:9 . Sillä niin Paavalikin on monta vaaraa ja monta pelastusta koetellut. Niin hän toisinansa osottaa sellaisen mielen ylennyksen ja vakuuden, että hän aivan pelkäämätä näkyy kaikki vaarat ja ahdistukset katsovan ylön. Niinkuin hän


<<<0010>>>


2. Kor. 6:11 - 12 , sanoo: Te Korinthiläiset, meidän suumme on hänensä avannut teidän kohtaanne, meidän sydämemme on levinnyt. Ette ole ahtaalla meistä: mutta itse teissänne te ahtaalla oletta j. n. e. Siinä tykkää hänen sydämensä ilosta, tahtoin kaikkia apajalle iloitsemaan: Kaikki hänelle silloin hauskaksi näkyy, mitä taivaissa ja maan päällä löytyy. Mutta taas sanoo hän muualla ( 2. Kor. 1:8 - 9 ). Me olimma sangen syyresti rasitetut, niin että me jo meidän hengestämme epäilimme. Ja itsellämme juuri niin päätimme, että meidän piti kuoleman, ett‘ei meidän pitäisi itse päällemme uskaltaman, vaan Jumalan päälle, joka kuolleetkin herättää. Mitästä tämä on? Miksi et iloitse, Paavali? Miksi et muita kehoita iloon? Sopiikos Paavalin, tämän suuren apostolin näin alentua, että hän pikemmin tahtoo kuolla, kuin elää? Hän, joka äsken juuri oli aivan täynnänsä pyhää henkeä, näyttää nyt lähes hengetöin olevan.

Mutta tämän kilvoituksen ensimmäinen ja omituisin kuva meillä on Kristuksessa, joka yrttitarhassa verta hikoili. Ja tällainen on totisesti kaikkein pyhäin elämä, joiden esimerkit sitä varten eteemme asetetaan, että oppisimme ja harjaantuisimme uskaltamaan ei itsehemme, vaan Jumalaan. Sillä tämä juuri on uskovaisten viisaus, että tietävät itsestänsä epäillä, ja uskaltaa Jumalaan, joka kuolleet tekee eläväksi, ja sanallansa luopi tyhjästä kaikki. Sillä tämä on Jumalan teko. Tahdotko siis jumalinen olla, ja Jumalan isäksesi tuta ja tunnustaa, niin muistappa, sinun täytyvän taistella perkelettä, maailmaa, lihaa syntiä ja Lakia vastaan. Ja maailma näistä tosiaankin on kaikkein heikoin vihollinen: ehkä maailman kiusauksiin aina lisäksi tulee perkeleen kiukku, joka auttaa maailmaa ja peljättää uskovaisia. Sillä emmepä vähimpääkän kiusausta tunne, ellei Saatana siinä ole saapuvilla.


<<<0011>>>


Niin siis muistakaamme, sen yksinänsä olevan meillä tehtävänä ja opittavana, että kaikissa kiusauksissa uskaltaisimme Jumalaan, jonka omituinen työ juuri on kuolleita tehdä eläväksi, levottomimmista tehdä rauhoitetut ja levolliset, viheljäisimmistä autuimmat, epätoivoisimmista iloisimmat. Ei siis Mooses turhaan puhu niin lavialta ja tyyskästi tästä koetuksesta; sillä hän tahtoo meitä saattaa tätä esimerkkiä visusti mieleemme painamaan.


<<<0012>>>


Mutta mitästä tekee Jaakoppi nyt, koska hänen uskonsa näin taistelee ja on kukistumallansa, koska liha tahtoo hänen voittaa, epäileväisen, epätoivoisen ja Jumalaa pilkkaavaisen luotunsa voimalla? Ensiksi tekee hän, mitä hänen voimassansa ompi: niin kuin Paavilaiset - kaikki omain yritysten puolustajat - tavallisesti sanovat, ehkä aivan toisessa mielessä. Sillä eipä he oikein ymmärrä, eikä oikein sovita tätä sanan partta. Sillä monasti olemma sanoneet, ehkä meillä ovat lupaukset ja käskyt, ei kuitenkaan sopivan Jumalaa kiusata, se on, lyödä välikappaleet laimiin, eikä viljellä niitä, joita taitaisimme; sillä eipä Jumala antanut järkeä ja järjen neuvoja ja avun-keinoja sitä varten, että niitä katsoisit ylön, jota kuitenki ne tekevät, jotka taikka öykkäävät, taikka epäilevät sanoissansa: "Vaikka minä mitä tekisin niin, enpä voi estää sitä, joka välttämättömästä saltimasta pitää tapahtuman"; tämä on epätoivoisten ääni. Mutta öykkärein on tapana melkein näin kerskata: "Vaikka en söisikän, niin minä kuitenkin elän, jos minun pitää elämän. Ompa Jumala elämän luvannut: eipä siis ole väliä, joko syön taikka ei". Mutta visusti pitää kavahdettaman, koska meillä Jumalan lupaukset ovat ett’emme öykkäämisellä kiusaisi Jumalaa, emmekä epätoivolla tekisi syntiä. Koska sinulla tikapuut ovat, eipä sovi päistikkaa akkunasta hypätä eikä myös mennä läpi virran, sillaltasi päästessäs. Mutta jokainen näissä tehköön mitä järki neuvoo, ja sitte antakoon asiansa Jumalan haltuun, niin Hän sen hyvään loppuun ojentaa.

Tähän asiaan tämä on aivan ihana esimerkki. Sillä Jaakoppi ei jätä mitään tekemätä niistä kuin hänen tuli tehdä. Hän jakaa kansan, joka hänen seurassansa oli, lähettää lahjoja, kiiruhtaa itse edellä, ja tomittaa kaikki, kuin hänen voimassansa on. Joku toinen olisi tässä epätoivoisena sanonut: "Älä huoli mistään; jos niin on nähty, että sinä tapetaan, niin et saata sitä välttää", Niin kuin muutamat valitsemisesta päättelevät: "Jos olen valittu, niin empä saata hukkua, vaikka mitä tekisin". Nämät ovat perkeleelliset puheet joita paettakoon. Tosi kyllä on, että on tapahtuva mitä on päätettynä; mutta tämä on lisättävä, että se on sinulta salattu: niin kuin et tiedä, jos huomenna kuolet, taikka elät, jonka Jumala on tahtonut sinulta salata. Hullua siis on jos sitä tutkit, jonka Jumala omassa neuvossansa on sinulta salannut. Mutta niin tulee siis sinun, tietämättömänä, kuinka kauan elänet, nautita elatukseksesi tarpeellisia. Jos onkin päätettynä, että sinun pitää kuukauden sisällä kuoleman, niin ei pidä kuitenkaan Jumalaa kiusattaman, koska siitä olet tietämätöin: vaan nautitse mitä ruumiin ravinnoksi tarvitset.


<<<0013>>>


Niin on siis niiden hulluus, taikka pikemmin jumalattomuus nuhdeltava, jotka kaikki tapaukset lykkäävät ehdottomaan määräämiseen eli päätökseen, joka tapahtuu Jumalan salaisesta neuvosta ja meiltä tuntemattomasta hallituksesta. Jos sinä olisit Jumala, niin sinun soveisi siitä ottaa vaaria. Mutta nyt, Jumalan tahtoessa tämän sinulta salata, pysy sinä säädyssäsi ja Sanan rajain sisällä, viljellen välikappaleita ja neuvoja, jotka Jumala on asettanut. En minäkän saata edeltä päin nähdä opetukseni hedelmää, kutka kääntynevät, kutka ei. Jos nyt tahtoisin sanoa: "Kyllä ne, jotka kääntyvät, minun toimetanikin kääntyvät; vaan ellei joku ole kääntyvä, mitästä minun tarvitsee hukkaan tehdä työtä?" Tämä olisi sekä sopimatointa että jumalatointa, sillä kukasta sinä olet, joka näitä kysyt? Tee sinä virkasi työ, ja jätä hedelmä Jumalan haltuun, ei sinun sovi sanoa: "jos näiden pitää tapahtuman, niin ne tapahtuvat." Jumala on Sanassansa Paavalin kautta käskenyt: mene, ja tee virkasi työ; saarnaa sanaa, pidä päälle sekä hyvällä että sopimattomalla ajalla, rankaise, nuhtele, neuvo, kaikella siveydellä ja opetuksella. 2. Tim. 4:2 . Tätä käskyä pitää välttämättömästi toteltaman pannen kaikki turha uteliaisuus pois.


<<<0014>>>


Tätä tulee viriästi teroittaa, sen jumalattoman, Turkkilaisen viisauden kukistamiseksi, josa tähän aikaan monet ylpeilevät. Sillä Turkkilaiset siinä mielessä lähtevät sotaan: "Jos minun täytyy kuolla, niin kuolen; vaan jos ei, niin eipä mikän keihäs minua vahingoitse". Siltä he niin vimma-päisesti hyökkäävät vihollisen päälle, vaikka suurellakin vaaralla, silloinkin kuin taitaisivat tappeluksen välttää. Mutta Jumala tahtoo, että viljelisimme osotettuja keinoja ja keinoja vaarain välttämiseksi. Niinkuin Jaakoppiki tässä suurimmalla vireydellä toimittelee, mitä vaan hänen mielestänsä soveliaaksi näyttää. Ehkä hän ei näillä, joita hän ajattelee ja valmistelee, tulekkan autetuksi ja pelastetuksi. Sillä ellei Jumala olisi muuttanut Esaun sydäntä, niin eipä hän mitään olisi voinut: vaan koki hän kuitenkin suuresssa ahdistuksessansa, mitä taisi; ei heitä pois murheen ja huolen pitoa perheestänsä, eikä laste maata, vaan tekee mitä tehtävää on, ettei hän Jumalaa joutuisi kiusaamaan. Jakaa väen kahteen joukkoon, niin myös lampaat ja karjan.


<<<0015>>>


Mutta millainen on tämä neuvo: "Jos Esau tulee yhden joukon päälle, ja lyö sen, niin se jäänyt joukko pääsee"? Tämä on aivan ihmisneuvo ja järjen miettimä, vaan ei pyhältä Hengeltä, joka silloin ajatteli toista, nimittäin kuinka Esaun sydän oli lepytettävä: mutta tämänki pyhä Henki hallitsi niin, ett‘ei Jaakopin pitänyt Jumalaa kiusaaman. Sillä näin ajatteli Jaakoppi: "Jos veljeni tulee laumain päälle, niin tappaa hän ensimmäisessä hyökkäyksessä ja kiukussansa kaikki ynnä paimenten ja koko perheeni kanssa. Niin minä siis ja’an heidän kahteen joukkoon, että hän lyötyänsä yhden joukon, kumminki tytyisi siihen kostoon, säästäisi toista, ja lakkaisi julmistelemasta. Sillä tohtii tapahtua, että miehen mieli kyllääntyy, näinkin monta murhaa yksipuolisesti tehtyänsä". Niinkuin monasti tylyimmätkin voitonsankarit ovat, voiton saatuansa, estäneet sota-miesten julmuden. Näin sota-herra Hannibalikin, nähdessänsä Roomalaiset lyödyiksi, kielsi sota-miehensä murhaamasta, tappeluksen jälkeen Canneen seuduilla. Nämät ovat ihmis-neuvoja, joita Jaakoppi mielessänsä miettii, että julmimmankin vihollisen pitäisi toisen puolen taposta saaman kyllänsä. Näin hän kavahtaa Jumalaa kiusata, jättää toisen puolen surmattavaksi ja ryövättäväksi, ja toisen toivoo pääsevän vapaaksi.

Mutta että hän näin kauheita ajattelee veljensä kiukusta, se tulee lihalta ja perkeleeltä. Jumala sallii Jaakopin kantavan tällaista epäluuloa veljestänsä: mutta ajattelee itse sillä välillä aivan toista. Tämä nyt siis tässä on ensimmäinen ja kaunein neuvo, mitä luonnolliseen viisauteen ja järjen taitoon tulee, että hän pyytää veljensä vihaa ja kiukkua lepyttää.


<<<0016>>>


Toiseksi hän kääntyy rukoukseen ja siinä hän myös kavahtaa Jumalaa kiusata. Sillä usko siinä kuitenki vilahtaa, ehkä se onkin heikko, ja ja ahdistukselta ja pelvolta lähes kukistettu, hänen peljätessänsä, joutuvansa joukkonensa ja laumoinensa murhattavaksi. Ja tämä on oikia teko, erinomattain tarpeellinen ahdistuksissa: eihän siis öykkää, miekallansa tekevänsä ihmettä yli voimansa, eikä myös kiusaa Jumalaa epätoivolla ja kaikkein järjellisten neuvoin hyljäämisellä; vaan alkaa uskossa kehoittamaan itsiänsä rukoukseen. Ja kilvoittelee kuitenkin vielä.

Mutta usiasti olemme sanoneet uskon, koska se on heikoimallansa, olevan voimallisimman. Niin ihmeellliset ovat Jumalan teot. Jesaias sanoo, Jes. 60:22 : vähäinen pitää tuhanneksi tuleman ja piskuinen väkeväksi kansaksi. Niin myös Paavali, 2. Kor. 12:9 - 10 : Minä mielelläni kerskaan itsiäni minun heikkoudestani; sillä koska minä heikko olen, niin minä väkeväkin olen. Niin Jaakoppiki tässä on heikoimmallansa pelvossa ja ahdistuksessa, yli määrän aralla ja raskaalla mielellä. Eikä kuitenkan hänen uskonsa koskaan ollut voimallisempi; sillä usko, joka kilvoittelee epäuskoa vastaan, huokaa ikänä kuin sydämen pohjasta ja syvydestä.

Mutta tätä huokausta ei kukan, ei Jaakoppi eikä yksikän muu ymmärrä. Se on se sanomatoin

huokaus, josta Room. 8:26 , kuuluu: Henki rukoilee meidän edestämme sanomattomilla huokauksilla. Ei se ole voiton veisun ääni, vaan todella huokaus, jolla kiusattu sielu näkyy ainoastansa hymyilevän ja aivan työlläästi ihkuvan. Jesaias Profeeta kutsuu tätä Jes. 42:3 , suitsevaiseksi kynttilän sydämeksi, ja ruovoksi, joka ei ole terve, vaan särjetty ja muserrettu rikki. Mutta vaikka ei ole mitään heikompaa ja voimattomampaa, kuin tämä huokaus, (sillä se on ikänä kuin viimeinen kutkaus), niin se on kuitenki sanomatoin.


<<<0017>>>


Nämät ovat aivan suoraan toinen toistansa vastaan, mutta kuitenki todet, eikä löydy ketään, joka sanoilla voisi käsittää ja selittää, mitä tämä huokaus voipi. Sillä minun voimani, sanoo Jumalan ääni, on heikoissa väkevä. Kyllä liha kieltää tätä tuntevansa, sanoopa vielä, aivan toista tuntevansa ja koettelevansa. Kuitenki pysyy tämä lujana: heikko voima on väkevä, jota vastoin täydellisys on heikkous. Kukasta on koskaan näin puhunut? Niin kavahda siis vain sinuas epätoivossa sanomasta: "en taida"; sillä jos sinun perkele saattaaki siihen tilaan ett‘et sinä itsessäsi voi mitään, niin on hän kuitenki hävinnöllä; ellet sinä vain suostu epätoivoon, sillä tämä on silloin juuri sanomatoin huokaus. Näin puhuu pyhä Raamattu. Ellei vain siihen tule epätoivo, vaan siinä on huokaus, niin asuu kaiketikkin täydellisin ja väkevin voima heikoimmassa heikkoudessa.


<<<0018>>>


Näin Herra sanoi Moosekselle, 2. Moos. 14:15 . Mitäs huudat? Eikä Mooses huutanutkan, vaan oli pelvosta aivan ääneti, ei vähimpääkän äänen hiiskausta kuulunut, vaan hän oli aivan niinkuin kuollut. Mutta pyhä Henki, joka ymmärtää tämän huokauksen, kutsuu sitä kuitenki kovaksi huudoksi. Kuinkasta hän siis huutaa? Abba, rakas Isä, ah hyvä Jumala! Siinä ei ole vielä epätoivo täytettynä, vaan vielä joku rahtuinen uskallusta jäljillä, vielä joku huokauksen hiiskaus ja hyminä, joka sinun silmissäsi on aivan piskuinen, vaan Jumalan korvissa aivan suuri, vieläpähuuto, joka voittaa kaikki huudot, joka täyttää taivaan ja maan, niin ett’ei Jumala voi sitä kärsiä, vaan Hänen täytyy kuulla ja vastata: Mitäs huudat? Niin siis Jaakoppi rukoilee sanomattomalla huokauksella, niinkuin seuraa:

Jaakopin rukous

Jaak. 5:16 . Vanhurskaan rukous

voi paljo, koska se totinen on.

1. Moos. 32:9 - 12

Ja Jaakoppi sanoi: "minun Isäni Abrahamin Jumala ja minun Isäni Iisakin Jumala, Herra joka sanoit minulle: "palaja maalles ja sukuis tykö, ja minä teen sinulle hyvää". Minä olen mahdotoin kaikkeen siihen armoon, jonka sinä teit palvelijalles. Sillä koska minä tämän Jordanin ylitse menin, ei minulla muuta ollut, kuin minun laumani, mutta nyt minulla on kaksi joukkoa. Pelasta nyt siis minua minun veljeni Esaun käsistä: sillä minä pelkään hänen tulevan ja lyövän minun ja äitin lapsinensa. Sinä olet kumminkin sanonut: "minä teen kaiketi sinulle hyvää, ja lisään sinun siemenes niinkuin sannan meressä, joka paljouden tähden ei luettaa taita".

Tämä Jaakopin voimatoin ja lähes epätoivoinen usko ei kuitenkan peräti uuvu epäilykseen.


<<<0019>>>


Kynttilän sydän suitsee, vaan ei sammu. Ruoko on särjetty, vaan ei peräti poikki, näiden Paavalin sanain mukaan, 2.kor. 4:8, 9. Meillä on joka paikassa ahdistus, mutta en me sitä sure: meillä on pakko, mutta en me epäile. Me kärsimme vainoa, mutta ei meitä anneta ylön: Me painetaan alas, mutta en me huku. j.n.e. Niin hän siis alkaapi vähäisen virvota, ehkä paljolla vapistuksella.

Mutta tämä ompi valittu jalon rukouksen esikuva, josta nähdään kaikki, mitä hyvään rukoukseen kuuluu. Voi, joka näin taitaisi rukoilla! Uudessa testamentissa ovat kyllä oppi ja lupaukset rukouksesta runsaimmasti eteemme asetetut; mutta kuka voipi niin tehdä? Eipä sitä Jaakoppikan voinut. Vaan niin sokaistu on hän, että hän ensinnä kaikki panee toimeen, ennenkuin hän ryhtyy rukoukseen, ehkä sen pitäisi ennenkaikkia tapahtuman, ja ensiksi soveisi sanoa: "Jumala, armahda minua" j. n. e. Mutta liha, joka meidän ottaa vangiksi synnin lain alle, tekee että käännämme järjestyksen nurin. Niin siinä siis on vika, että hän kauvemmin viipyy rukouksesta, kuin olisi pitänyt: mutta sen tekee lihan heikkous, joka ensin vetää hänen järjen neuvoihin.


<<<0020>>>


Mutta näin muodoin hän rukouksensa asettaa: "Minun Isäni Abrahamin Jumala" j.n.e. Ebrean kielessä seisoo Jumalat (se on, Jumalallisen olemisen persoonat, Isä, Poika ja pyhä Henki). Tämäpä vasta palava rukous lienee, näin ahdistetun uskon kipinäisen suhteen, ompa tämä aivan Mooseksen huuto punaisen meren rannalla. Mutta ensisti tarttuu tästä Jaakopin usko Abrahamin ja Iisakin Jumalaan, ja sitte vasta kutsuu häntä myös omaksi Herraksensa. Näin hän muistuttaa Jumalalle lupauksia, jotka Abrahamille ja Iisakille olivat annetut, mutta erinomattain itse hänellensä luvatuita, jotka voimallisesti kehoittavat ja virittävät rukousta, ja herättävät, ja lisäävät uskoa, joka kilvoittelee, ja kynttilän sydäntä, joka suitsee. Sinä olet Abrahamille, Iisakille ja minullekki sanonut, etpä meille valehtele. Ja vielä hän kuitenkin kilvoittelee. Ompa totta ihmeellinen asia, että vaikka meillä ovatki tällaiset vahvistukset ja näin vahvat patsaat lohdutuksista ja lupauksista, joihin uskaltanemme, kuitenki taidamme pelvosta vapista.

Mutta hän sanoo: "Herra sinä sanoit minulle: "Palaja maalles ja sukuis tykö" : Sinäpä minun johdatit tähän ahdistukseen, kiusaukseen ja hengen vaaraan." Mutta tämä on suuri lohdutus, koska joku taitaa sanoa: "Empä minä, O Herra Jumala, omasta tyhmydestä joutunut tähän vaivaan, enkä myös jonkun viisaan taikka tyhmän neuvosta. Vaan sinä sanoit, Sinä käskit. Oikein minä siis tein, läheissäni Laabanin tyköä, ja nyt Sinun oma asias on käsillä, oma lupauksesi ja totuutesi vaarasta, oma uskollisuutesi vastattava, vaan ei minun".


<<<0021>>>


Tämä nyt on se aivan alhaisin usko ja se nikutus, josta on puhuttu. Tämä taivaan ja maan ajaa liikkeelle, ja on otollinen rukous. "Sinä olet sanonut. Minä olen kuuliaisudesta sinulle: koto-maatani kohden kulkea mielin kulkea, Sinun neuvos ja käskys johdosta, o Herra. Mutta katso nyt, kuinka paljo esteitä on tielläni. Näin olen joutunut näihin ahdistuksiin ja vaivoihin, joista en omin voimin ja neuvoin pääse. Niin siis tarvitsen Sinun apuasi". Toiset eivät mitämaks rukoilleetkan, vaan matkeivat tätä: "Jos olisimme Laabanin tykönä pysyneet, niin olisimmepa hyvässä turvassa"; mutta Jaakoppi ei huoli siitä. Hänen rukouksensa on aivan voimallinen. Mutta mitästä hän edespäin sanoo? V. ‘Tämä on Sinun sanas Herra: "Minä teen sinulle hyvää". Tämä on sinun sanas, ett’et tahdo turmella ja vahinkoa tehdä minulle, vaan hyvää isänmaassani, johon käskit minun palata takaisin". Tästä näkyy, Jaakopin ei ainoastansa olleen perkeleeltä kiusatun ja vaivatun sanoman vuoksi veljensä tulosta häntä vastaan, vaan myös vaimoiltansa, pojiltansa ja koko perheeltänsä tällaisilla ruikutuksilla: "Voivoi Isä kulta, mihinkäs nyt mennään? Isä kulta, mies kulta, isäntä-kulta", porasivat nämät, "mitästä teit, miksi tämmöiseen vaaraan meitä johdatit"? Nämät valitukset nyt häneltä pusersivat näin voimallisia sanoja: "Rakkain Herra Jumala, kuuleppa, kuinka nämät vapisevat, ja sydän-raukkaani syövät: ehkä minä kyllä tiedän, Sinun luvanneeksi minulle apua ja siunausta".


<<<0022>>>


Näin usko tästä syntyy ja rohkaistuu puhumaan, vaikka se heikkokin on. Sillä näin hän epäilemättäkin heitä puhutteli: "Mitästä noin vapisette? mielittekö lanketa epätoivoon? Eipä tottakan pidä pelastuksen toivoa heitettämän pois. Empä minä vaan lähde epäilemään, vaikka te epäilisittekin". Näin muodoin hän kaiketikkin itsiänsä kehoitteli, ja omaistensa kyyneliä ja ruikutuksia pidätteli. "Eipä Jumala minun käskenyt palata vahingokseni, niin pitää siis vielä kaikki hyväksi kääntymän. Jumala on meidän puoltamme pitävä; viljelkäämme vain neuvoja, jotka tarjona ovat, ja huutakaamme Herraa avuksemme".

Sellaiset rukoukset nyt ovat Jumalalle aivan otolliset, joita noudatetaan syvimmässä neuvottomuudessa ja suurimmissa vaaroissa. Nämät ovat sanomattomat ja voimallisimmat huokaukset, joilla uskovaiset heitänsä kehoittelevat epätoivoa vastaan. Eipä sittekän pidä niin tapahtuman. Emmepä kuitenkan huku, empä kuole, vaan saan elää j. n. e. Ompa minulla lupaus: Herra on sanonut, tahtovansa minulle hyvää tehdä; älkääppä itkekö, rutisko ja vapisko: Jumalapa itse meidän käski lähteä Mesopotamiasta ja palata koto-maahamme".


<<<0023>>>


Tämä on uskovaisten kilvoitus, jossa väkirynnäköllä rohvaisevat uskoansa, uskalluksella muistutellen Jumalan lupausta ja käskyä. "Minun pitää ja täytyy saarnata, mutta perkele estää; vaan pitääpä kuitenki saarnattaman, vaikka siitä vielä maailma halkeisi". Nämät ovat ne väkevät, jotka väkivalloin repivät taivaan valtakunnan heillensä, Matt. 11:12 . Lihalliset ihmiset lukevat tällaisista huolettomasti, eikä niistä ymmärrä mitään, sillä ne ovat taitamattomat ja sellaisista kiusauksista aivan koettelemattomat. Ei he ensinkän tiedä, kuinka sen on laita, joka kovimmasta koettelemuksesta taistelee. Silloin perkele kuiskaa korvaan: "Kaikki on hukassa"; Saatana lykkää vaivatun mieleen: "Mitäs apua huudat? Sinä olet aivan hukassa, ei asiastas enää ole mitään"; Mutta sitä vastoin sanoo pyhä Henki: "Heihei, eipä vielä olla hukassa, paljo puuttuu. Eipä olekkan asiani vielä päätetty: tiedämpä, Jumalan aivan toista minusta päättäneen ja minulle luvanneen". Tämä on suuri väkivalta ja hengen voima heikkoudessa. Ja tämä on Jumalalle otollinen uhri, sillä se on kuolettamisen uhri, niinkuin kuuluu Ps. 51:19 . Ne uhrit, jotka Jumalalle kelpaavat, ovat murheellinen henki: ahdistettua ja särjettyä sydäntä et sinä Jumala hyljää. Niimpä tottakin, älä katso tätä ylön; sillä se on kaikkein otollisin uhri ja makia haju, joka taivaan ja maan täyttää. Niinkuin Korkiasta Veisusta, Laul. l. 3:6 kuuluu: Kuka on tämä, joka lähtee korvesta niinkuin nouseva savu, vaan se suitsee hamaan taivaaseen asti, ja täyttää niin Herran meidän Jumalamme haistimet, että Hän sanoo "Lakkaa jo, en voi minä enää kuulla"! Tämä kyllä on halpa ja turha huokaus, mutta hajullansa ja huudollansa tunkee se hamaan

taivaaseen Jumalan näkyviin, jolla Jumala kehoitetaan apua tekemään.


<<<0024>>>


Oppikaamme siis olemaan rohkialla ja pelkäämättömällä mielellä, vaikka mikä työlläisys ja vaara eteemme tulisi, vaikka kohta epätoivo olisi silmäimme edessä, ja pitäkäämme mielessämme mitä muuan pakanalliselta runo-niekalta on sanottu: "Vastoin vaivoja vain käy vahvana, vaan älä vältä (Tu ne cede malis, sed contra audentior ito, Virg. Aen, 6:95). Sillä joka ei vältä, eikä väsy se on autuas ja valittu pappi, joka uhraapi otollisimman ja parahimman uhrin. Jaakoppi ei ikänänsä ollut pyhempi pappi, kuin tässä tilassa, ehkä hän juuri ennen sitä oli monelta kiusaukselta kuoletettu. Sentähden Mooseski niin lavialta ja avaralta puhuu tästä tapauksesta. Tästä lähin on hän puhuva taistelemisesta Engelin kanssa, jolloin suuremmat asiat tapahtuvat, kuin Jaakoppi oli tohtinut pyytää taikka toivoakkan. Tällä muotoa tahtoo Jumala meitä koetella ja uskoamme herättää, että päivä päivältä kasvaisimme ja vahvistuisimme.

Tähän asti siis on puhuttu rukouksista, jotka rukouksiin välttämättömästi kuuluvat, juuri kuin Uudessa Testamentissa opetetaankin, ja myös käsketty on. Sillä eipä pidä niin rukoiltaman, kuin Munkit turhaa mörinäänsä ja rukoustensa lopinaa ovat höpötelleet, aivan katsomata lupauksia ja käskyä, ja ajattelemata hätää, joka olisi pakottanut. Semmoinen ei ole rukoilemista. Niinkuin minä itsekin ennen tätä rukoilin, munkkina ollessani huusin kyllä apua kiusauksesta; vaan lupauksista ja käskystä en tietänyt mitään. Sanoja siis ainoastansa mörisimme. Mutta oikian rukouksen pitää uskovaisesta sydämestä lähtemän, joka muistelee sekä tarvettansa että myös Jumalan käskyä, josta sydän kehoitetaan uskosta rukoilemaan: kussa joka sana punnitaan, eikä niin tapahdu, kuin Munkit ja Nunnat tavallisesti rukouksiansa mörisevät, hajonneella ja huolettomalla mielellä.


<<<0025>>>


Eikä myös oikia rukous huoli sanain lumousta ja paljoudesta, vaan siinä on ainoasti monta, harrasta huokausta, joita ei mitkän sanat vastaakkan, muuta kuin aivan voimattomasti, niinkuin tästä rukouksesta näkyy. Sillä eipä hän ainoastansa näillä sanoilla ole rukoillut, jotka Mooses tässä kertoo, vaan pitkin koko yötä ja päivää hän huokaili. Tämä on aivan pitkä rukous huokauksen suhteen, mutta sanat ovat aivan harvat. Sitte rukoukseen myös kuuluu kiitollisuus, ja entisten hyväin tekoin muisto. Koska sellaisia esimerkkejä ko`otaan, niin ne ihmeellisesti uskoa kehoittavat, ja se on Jumalalle aivan otollista.


<<<0026>>>


Näin Jaakoppi siis sanoo: "Minä olen mahdotoin kaikkeen siihen armoon, ja kaikkeen siihen totuuteen, jonka sinä teit palvelialles", se on, runsaimman armon ja totuden olet minulle osottanut. Tämä on kiitollisuus, eli kiitosuhri, niinkuin edellämainittu taas oli kuolettamisen uhri, jossa hän huokatessansa kuoletetaan, ja epäilee omista voimistansa ja kaikkein luontokappalten avusta. Mutta muiden Jumalan hyväin tekoin sekaan lukee hän myös tämän: "Koska minä tämän Jordanin ylitse menin, ei minulla muuta ollut, kuin minun sauvani; mutta nyt minulla on kaksi joukkoa; se on, näin olen Laabanin tykönä kasvanut, ehkä ei minulla alussa ollut, kuin sauvani, lähteissäni kotoani Isäni huoneesta, se on, silloin olin aivan yksinäni. Tottahan mulla oli matkalaukku ja vähäisen rahaakin (sillä eipä hän niin köyhä ollut, ett´ei vanhempansa olisi ruokaa hänen myötänsä panneet); mutta aivan yksinäni olin kuitenkin ja ilman seurata. Tämä on hebrealainen puheen parsi, jota Mooses monasti viljelee, esimerkiksi 3. Moos. 21:3 . Yksinäisyyttä se siis tarkoittaa, ei rahan puutosta.

"Niin minä siis tunnustan", sanoo hän, "tämän ei olevan minun oman tekoni, joka yksinäni tällä sauvallani menin Jordanin ylitse, että nyt olen saanut näin paljo tavaraa kokoon; vaan sinun armos ja totuutesi sen on tehnyt. Neljätoistakymmentä vuotta palvelin minä aivan ilman mitään Laabania, köyhänä ja vaivaisna, jolloin minulla tuskin oli leipää syödäkseni. Ja nyt olet sinä Jumala kuutena vuonna niin rikastuttanut minun, että olen näin lyhyellä ajalla kasvanut kahdeksi joukoksi. Tämäpä on nähtävä ja käsillä pideltävä siunaus, o Jumala". Sillä aivanpa on paljo, että paimen-parka ahneudeta näin rikastuu rieskasta, villoista, juustoista ja voista. Ja Jaakopilla oli nyt neljä vaimoa, yksitoistakymmentä lasta ja suuri joukko palvelioita.

Tätä kiitos-uhriansa hän kaiketikkin kaunisti monilla suloisilla sanoilla, ehkä siitä tässä puhutaan vain harvoilla, niinkuin edellisestä myös puhuttiin: sillä tätä rukousta kesti koko päivät ja yöt, ehkä siitä ainoastansa kerta tästä puhutaan; mutta Jaakoppi ei kuitenkan näitä sanoja ainoastansa kerta rukoillut taikka ajatellut, vaan rukoili taukoomata.


<<<0027>>>


Mutta tämä puheen-parsi: Armo ja totuus, on hyvin tuttu. Sillä aina nämät pyhässä Raamatussa yhdistetään. Niinkuin Miik. 7:18 , ja monasti Psalmeissa. Armo merkitsee itse hyvää tekoa eli hyvin tekeväisyttä, niinkuin Matt. 9:13 , Kristus puhuu Hoosean, Hoos. 6:6 , sanain johdosta: "Laupiutta minä tahdon, ja en uhria".

Ebrealainen sana, joka alku-raamatussa tässä seisoo, merkitsee molempia, sekä sitä, joka rakastaa lähimmäistänsä ja tekee hänelle hyvää, että myös sitä, jolle hyvää tehdään, joka Jumalata saapi armoa ja hyviä tekoja. Niin siis Jaakoppi sanoo: "Sinun armo-tekojas ja hyviä töitäsi minua kohtaan ei taitta lukea. Ja tämä kuitenki niiden lisäksi vielä tulee, että olet minun köyhän kuutena vuonna niin rikastuttanut, että olen kahdeksi joukoksi kasvanut".


<<<0028>>>


Totuus merkitsee lupausta: niinkuin Paavali puhuu: Room. 15:8 - 9 . Minä sanon: "Jesus Kristus on ollut ympärileikkauksen palvelia Jumalan totuuden tähden, vahvistamaan sitä lupausta, kuin Isille tapahtunut oli. Mutta että pakanat laupiuden edestä Jumalaa kiittäisit". Juutalaisille oli Kristus luvattu: niin heille siis Jumalan totuus pidettiin tähdellä. Pakanoille ei häntä luvattu, vaan armosta annettiin hän heillekin. Ei yhdelläkän meidän isistämme ollut lupausta. Kyllä Jumala on luvannut tahtovansa olla Jumala kaikille ihmisille, joka tieto myös on painettu kaikkein ihmisten mieliin, niinkuin Paavali todistaa, Room. 1:19 , ja seur. Niin todistavat myös kaikkein pakanain teot ja Jumalan-palvelukset sitä, että Jumala olla ei tahdo muuta sanoa, kuin tehdä ihmisille hyvää. Sillä sitä varten juuri he avuksensa huutelevat, toinen Jupiteria, toinen Marsia j. n. e. että mielivät heiltä apua saada, eikä suinkan muussa mielessä. Näin kaikki ihmiset luonnollisesti ymmärtävät ja päättävät, Jumalan olevan hyvää tekeväisen olennon, jolta kaikki hyvä on pyyttävä ja toivottava; Jumala on lupaaja ja on myös totinen, se on, Hän lupaa kaikille ihmisille luonnon-laissa, joka sanoo: "Avukses huuda, taikka palvele Jumalaa".

Ehkä he siis erehtyvät Jumalan persoonasta epäjumalisuden tähden, niin ovat siinä kuitenki pyrkimiset, joita Jumalalle oltaisin velvolliset osottamaan, se on, avuksi huuto niin myös lahjain ja avun odottaminen. Mutta tälle kansalle ovat lupaukset annetut Jumalasta, Jumalan totuus ja tunteminen, eli sanoma Jumalasta on selitetty aivan ilman epäjumalisudeta ja erehdyksetä. Mutta tämä on suuri ja arvaamatoin Jumalan hyvä teko: Niin Jaakoppi siis saarnaa Jumalan armoa ja totuutta. "Sinä lupasit ja pidit myös vahvana tämän totuden, erinomattain näinä kuutena vuonna. Niin sinä myös lupasit, tahtovas tehdä minulle hyvää, palatessani isän-maahani; näiden armois ja totuuttes tähden, joita olet osottanut ja vieläkin olet osottava minulle, rukoilen minä sinua, ettäs minun pelastaisit"


<<<0029>>>


Tämä kiitollisuus vielä hänessänsä käsittää rukouksen kolmannen hyvän avun, joka myös kuolettamiseen kuuluu, että se nimittäin aivan ilman omaa ansiotansa tulee kuultuksi. Sillä eipä pidä niin rukoiltaman: "Katso minua, Jumala, sillä minä olen pyhä Munkki, olen puhdas neitsy, olen kunnioitettava Pispa". Niinkuin Fariseus Evangeliumissa sanoi: "Kahdesti viikossa minä paastoon, annan kymmenykset" j. n. e. Luuk. 18:12 , Tämä ilkiä kummitus on rukouksesta poistettava ja puhdistettava, muutoin koko rukous turmeltuu, ja kumpanenkin uhri, sekä kuolettamisen että kiitollisuuden, tällä hapatuksella saastutetaan.

Eipä siis millään muotoa niin sanottako; vaan seuratkaamme Jaakopin esimerkkiä, joka sanoo: "Minä olen mahdotoin kaikkeen sinun armoos. Empä ole mahdollinen sinun armoos enkä totuutees, jota ennen olet osottanut, enkä siihen, jota nyt osotat, taikka tästä-lähin olet osottava aivan ilman minun ansiotani. Sillä mahdotointa on, että minä jotakin ansaitsisin. Empä siis uskalla mahdollisuuteeni, vaan sinun lupauksiis ja armahtamisees." Tämä on totinen sydän ja oikia rukous; sillä tämä tosiaankin on Jumalanki päätös meistä, jonka Paavali tuopi julki 1. Kor. 4:7 , sanoen: "Mitä sinulla on, jota et sinä ole saanut? Jos sinä siis saanut olet, mitäs kerskaat?" Näin siis pitää rukoiltaman: "O Herra Jumala, mitä tähän asti olet antanut, on sinun lupauksestas ja armostas, eikä minussa ole mitään ansiota. Niinkuin nyt siis tähän asti olet tehnyt, ja minulle ehkä mahdottomalle antanut kaikki, näin vieläki minua mahdotointa kuule ja auta". Muutoin on Jumala sinua näin nuhteleva: "Mitäs ylpeilet tuhka ja tomu? Maasta olet sinä tullut ja maaksi pitää sinun jälleen tuleman. Enkö kurasta luonut sinua? Kukasta piti sinun henkesi voimassansa? Kaikki, mitä sinulla on, on lyhyesti sanoen minun omaani".


<<<0030>>>


Nämät siis ovat kolme hyvän rukouksen ehtoa, jotka sen tekevät aivan otolliseksi, ja makiaksi hajuksi Herralle, niin ett`ei se taida kuulemata jäädä. Ensimmäinen, että tartut lupaukseen. Sitte, ettäs ahdistuksesta kuoletetaan. Kolmanneksi kiität, ja tunnustat sinus mahdottomaksi yhteen ainoaankin armahtamiseen, sulasta armosta pyytäin ja toivoin apua. Kiitettävät kyllä ovat, Jumalalta käsketyt nämä hyvät avut, kainous, raittius, anteliaisuus köyhille j. n. e., Vaan eipä ole niihin uskaltamista. Uskalluksemme ei pidä seisoman Laissa ja sen töissä, vaikka niitäki pitää löytymän, vaan Jumalan laupiudessa ja totuudessa. Silloin on rukous ja huokaus kullainen uhri.


<<<0032>>>


Nyt seuraa itse pyyntö. "Mitästä pyydät Jaakoppi? Tunnustat sinus mahdottomaksi minun laupiuteen, tunnustat Minun luvanneeksi, toivoen kaikkia sulasta armosta. Noh mitästä siis pyydät? mitästä sinulta puuttuu? Lapselle pitää, jos se on kastettava, myös nimi annettaman". Ikänä kuin ei Jumala tietäsi, mitä tarvitsemme: vaan eipä hän siitä ole tietämätöin. Sillä niin sanoo Kristus, Matt. 6:8 . "Teidän Isänne tietää kyllä mitä te tarvitsetta, ennenkuin te Häneltä rukoilettekan". Miksi tahtoo hän siis minua rukoilemaan, huutamaan, huokaamaan, kolkuttamaan ja tunnustamaan minuani mahdottomaksi Hänen apuunsa? Sen vuoksi Hän sitä tahtoo, että sinäki muistaisit, mitä sinulta puuttuu. Muutoin torkumme, uneksien, olevamme aivan autuaat, ollessamme kaikkein viheliäisimmät. Mutta tätä emme tiedä, emmekä opi milloin, kuin koetuksen aikana. Jaakopilla oli Jumalan hyvästä suomasta koko elämänsä, ja vielä paitsi sitä kaksi joukkoa. Mutta tällä hetkellä katoovat, häneltä molemmat, ja hän joutuu aivan mitättömäksi; tätä ei hän tiennytkän, kerskaten ja voittoa veisatessansa; mutta nyt häntä opetetaan tietämään, mitä ja kuinka paljo hän voipi, oppiaksemme uskaltamaan ei itsehemme, vaan Jumalaan, ja niin iloitaksemme lahjoista, ett‘emme niistä kerskaa. Sillä tämä on aivan työllästä luonnon turmelluksen vuoksi, joka on perisynnillä niin saastutettu, että, meitä vaivattaissa, pian lankeemme epäilykseen. Vaan jos taas kaikki menestyy ja on hauskaa, olemma suruttomat ja ylpeilemme. Sen tähden nyt pyhät ihmiset toisinansa lyödään alas, toisinansa raketaan ylös, oppiaksensa pitämään mielessänsä, mitä sanan-tapa lausuu: keskipaikalta suorin on käydä (medio tutissimus ibis, Ovid. met. 2:137.) Mutta tämä ei tapahdu muutoin, kuin koetusten kautta. Eipä siis ole öykkämistä itse meistämme, vaan uskallettakoon paljaaseen Jumalan armoon ja totuuteen. Sillä ne ovat järkähtämättömät ja ijankaikkiset, jotka ei huku, eikä petä toivoamme ja uskallustamme.

Mutta mitästä Jaakopilta puuttuu? V. Kaikkia puuttuu. "Veljeni on minun tappava, vaimoneni ja joukkoneni." Tätä hän pelkää. Mutta missästä on Jumalan lupaus, uskolla käsitettynä? Etkös tiedä, Jumalan voivan muuttaa hänen mielensä? Jumala lupasi ja osottikin jo Jaakopille armoa ja totuutta, mutta liha kuitenkin vapisee ja huokaa paeten kuolettamistansa. Tämä perisynnin viasta seuraapi. Hän katselee ainoastansa vaaraa, ajatellen: "Kyllä hän minulla nyt on kaksi joukkoa, mutta nyt näen, pian taitavan tapahtua, että molemmat minulta katoovat, ja tuskin itsekkän pääsen kuoleman vaarasta". Sillä niinpä hän sanoo: "Minä pelkään, hänen tulevan ja lyövän minun, ja äitin lapsinensa." Taas uskoa ahdistetaan ja alas poljetaan eikä se kuitenkan epäilykseen näänny. Sillä niin tavallisesti koetuksissa käypi: usko taistelee lihan kanssa ja tähän nyt tulevat sekä epäilyksen että toivon ajatukset. Tässä käyvät uskon ja epäuskon, toivon ja pelvon tuulet vastuksiin. j.n.e. Tästä näkyy hänen ahdistuksensa ja suuri pelkonsa. Yhtä äkkiä katosivat häneltä kaikki, sanoman saatuansa veljensä lähestymisestänsä. Silmän räpäyksessä kaatuvat ja kukistuvat kaikki toimet ja toivot; mutta hän rippuu kuitenki lupauksessa. "Sinä olet kumminki sanonut: " minä teen kaiketi sinulle hyvää, ja lisään sinun siemenes" j.n.e. Tämän asettaa hän tätä epäilystä ja nääntymistä vastaan: "Minä pelkään hänen tulevan ja lyövän j.n.e. Sillä nämät olivat sotivaisen lihan ja aivan heikon uskon sanat. Mutta hän tarttuu sanaan, ajatellen: "Sinun totuutes on kannattava, rohvaiseva ja lohduttava minua, jotta olet luvannut, tahtovasi tehdä minulle hyvää, siunata minua ja siementäni. Eipä tämä tapahtuisi, etpä siunaisi minua ja siementäni, jos Esau minun nyt surmaisi.


<<<0033>>>


Mutta olisipa toki Jumala, vaikka Jaakoppi hukkunutkin olisi, voinut siemenen herättää, ja siunauksensa antaa. Niinkuin Iisakissa myös rippui siemenen ja jälkeen-tulevaisten lupaus, ehkä hän käskettiin uhrattaa, ja Abrahamin piti kuitenki pitämän sitä uskoa vahvana, että Jumala taitaisi vielä Iisakin tuhastakin siemenen tuottaa, niinkuin ennen tätä on sanottu. Sepä vaan kyllä oli kaikkein kovin koetus. Mutta Jaakoppi oli tässä koetuksessa lähes unohtamaisillansa, Jumalan sanoneen, olevansa Jumalana, ehkä hän oli rukouksensa näin alkanut: Herra joka sanoit minulle j. n. e. Mutta ei hän suinkan ainoastansa rukoillut, vaan saarnaili myös kaiketikkin ja kehoitteli perhettänsä, armahtavasti näin muodoin. Usiasti sanoi hän Raakelille: "Ole hyvässä turvassa, pane toivos Jumalan ja Hänen sanansa päälle." Mutta hän on meidän tappava? V."Eipä hän tee sitä; minä olen Jumalaa pyytänyt, meitä holhoomaan ja auttamaan. Muistappa, Jumalan puhuneen minulle, ja luvanneen apua." Tällaisilla kehoituksilla, saarnoilla ja rukouksilla hän itsiänsä ja perhettänsä rohvaisi.


<<<0034>>>


Ja nämä ovat totisesti erinomaiset paikat ja syvimpään muistoon painettavat esimerkit Isäin kertomuksissa, jotka opettavat meitä, ennen kaikkia tarttumaan Jumalan Sanaan, ja pitämään siitä lujasti kiinni, ett’emme sitä kadottaisi emmekä heittäisi pois, vaikka vielä kaikki muut meiltä katoisivat, vaikka kohta Esau meiltä jo lampaat tappaisi. Vaikka viholliset kuinkasi kauheita uhkailisivat, niin älkäämme kuitenkan saltiko lupauksen uskoa meiltä kukistettavan, vaan rippukaamme Sanassa kiinni ja eläkäämme siinä, niinkuin pyhät isoisätkin Abrahami, Iisakki ja Jaakoppi siinä ovat eläneet. Sillä vaikka oletkin heikko, niin äläppä sittekän hellitä sanasta, niin kyllä asias on menestyvä. Mutta jos Sanasta hellität, taikka annat Sanan ryöstää silmäis edestä, ja mielestäsi, niin on perkele voiton-virttä veisaava, ja syöksevä sinun epäilykseen.