Uudestikastamisesta. Martti Lutherin kirje kahdelle papille. Kaste ja usko.

Uudestikastamisesta. Martti Lutherin kirje kahdelle papille. Kaste ja usko.

W26110144 Uudestikastamisesta. Martti Lutherin kirje kahdelle papille. Kaste ja usko. Valikoima Lutherin kirjoituksia kasteesta ja lapsen uskosta. Suom. Eero Huovinen. Jyväskylä 1991 (Herättäjä-yhdistys). Von der Wiedertaufe an zwei Pfarrherrn. 1528. WA 26,144-174.


<<<0083>>>


Uudestikastamisesta. Martti Lutherin kirje kahdelle papille

Martti Luther kunnioitetuille ja rakkaille herroille N. ja N., rakkaille ystävilleni Kristuksessa.

Armoa ja rauhaa Kristuksessa, meidän Herrassamme.Tiedän liiankin hyvin, hyvät herrat, että Balthasar Hubmeier on pilkallisessa kirjasessaan uudestikastamisesta vedonnut muun muassa minuun, ikään kuin minä olisin hänen mielettömällä kannallaan. Olen kuitenkin lohduttautunut sillä, ettei kukaan, ei vihollinen eikä ystävä, usko noita hänen ilmeisiä valheitaan. Sisimmässäni olen nimittäin tässä asiassa varma. Olen myös julkisesti puolustautunut aivan tarpeeksi monissa saarnoissani ja viimeksi erityisesti paastopostillassani. Niissä olen kyllin perusteellisesti ilmaissut käsitykseni lapsikasteesta. Sen tähden pidän tarpeettomana vastata tuollaiseen kirjaseen.

Kukapa pystyisi sulkemaan suut kaikilta ihmisiltä tai kaikilta perkeleiltä! Tähän mennessä olen jo huomannut, että aina kun tukin perkeleeltä yhden suun, hän levittää muualta kymmenen kitaa auki ja tulee aina vain suurisuisemmaksi. Niinpä minun on täytynyt jättää kaikki Jumalan haltuun, halusinpa tai en. Hän on oikea tuomari, kunhan me vain pysymme totuudessa, ja hän osaa hoitaa asiat oikealle tolalle. Näin hän tekeekin joka päivä kuten hyvin olemme havainneet.


<<<0084>>>


Jumalalle olkoon kiitos ja iankaikkinen ylistys, etteivät tuollaiset saarnamiehet vielä puhu paskapuheitaan meidän ruhtinaskunnassamme. Meillä täällä ei myöskään ole noita sakramentin vihollisia, vaan me olemme kaikessa hiljaisuudessa yksimielisiä opissa, uskossa ja elämässä. Jumala varjelkoon meidät siinä vastedeskin, aamen.

Enpä siis minäkään ole tähän mennessä juuri ajatellut noita perkeleitä, eikä se ole ollut täällä tarpeenkaan. Kaikki tämä on aivan oikein teille paavilaisille (näin minun täytyy teitä nimittää, koska joudutte olemaan tyranninne alaisina). Koska te ette tahdo sietää evankeliumia, teidän täytyy joutua tekemisiin tuollaisten pirulaisten kanssa. Kristuskin sanoo Johanneksen evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:43 ): "Minä tulen Isäni nimessä, mutta te ette ota minua vastaan. Jos joku toinen tulee omassa nimessään, niin hänet te—tai jotkut teikäläisistä—otatte vastaan."

Ei kuitenkaan ole oikein, ja siitä minä paljon kärsin, että ihmisraukkoja noin säälimättä murhataan, poltetaan ja julmasti tapetaan. Jokainen saakoon uskoa, mitä hän itse haluaa. Jos hän on vääräuskoinen, hänellä on aivan riittävästi rangaistusta helvetin iankaikkisessa tulessa. Miksi he tarvitsisivat ajallista kidutusta, jos he erehtyvät ainoastaan uskonasioissa eivätkä sen lisäksi ryhdy kapinoimaan tai muuten vastustamaan esivaltaa. Hyvä Jumala, miten nopeasti kävikään näin, että ihmiset taas lankeavat harhaan ja perkeleen pauloihin. Heitä on vastustettava lujasti Raamatulla ja Jumalan sanalla; tulella ei saada aikaan juuri mitään.

En tosin vielä tarkasti tiedä, millaisia syitä ja perusteluja heillä on uskolleen. Ette tekään kerro niitä minulle ja silti pyydätte minulta neuvoa, miten tällaisissa tapauksissa on meneteltävä. Sen vuoksi en voi vastata teille mitään varmaa.

Myös te itse olette tietyssä mielessä kasteenuudistajia. Monet teistä näet kastavat uudestaan latinaksi niitä, jotka on jo saksaksi kastettu, vaikkei teidän paavinne itse kylläkään toimi eikä opeta näin. Tiedämme toki, että paavi pitää kastettuina niitä, jotka ovat saaneet naisilta hätäkasteen, vaikka he kastavatkin saksaksi. Te kastatte uudestaan myös ne, jotka me olemme kastaneet saksaksi, ikään kuin meidän pappiemme saksaksi toimittama kaste ei olisi yhtä pätevä kuin naisten saksaksi toimittama kaste. Näin on äskettäin menetellyt myös tuo Leipzigin läskipää Mühlhausenissa, vaikkei paavi ole milloinkaan käskenyt, että kaste tulisi toimittaa ainoastaan latinaksi tai jollain muulla määrätyllä kielellä.


<<<0085>>>


Teille siis käy aivan oikein. Uudestikastamista te haluatte, siispä te saatte keskuuteenne uudestikastajia yllin kyllin. Miksi te ette halua sietää heitä, vaikka itsekin toimitte vastoin paavia, omaa opettajaanne ja mestarianne?

Nyt en kuitenkaan kirjoita siitä, miten väärin teikäläiset toimivat kastaessaan uudestaan. Teidän häpeänne on tosin kahta kauheampi, koska te kastaessanne uudestaan samalla vastustatte omaa epäjumalaanne paavia. Opettaja ja oppilas ovat siis eri mieltä. En nyt kuitenkaan tahdo puhua tästä enempää. Sen sijaan tahdon tehdä teille palveluksen ryhtymällä taas paavilaiseksi ja hännystelemällä paavia. Rakkaat hurmahenkeni tulevat nimittäin joka tapauksessa sanomaan ja he sanovatkin jo minusta, että minä vain kyyristelen ja nöyristelen paavin edessä. Heidän mielestään jokaisen, joka ei kuulu heidän hulluun hurmaseuraansa, täytyy muka olla uusi paavilainen.

Ensiksikin kuulen ja näen, että muutamat kastavat uudestaan, jotta he näin voisivat kiusata paavia — he kun eivät voi ottaa antikristukselta mitään vastaan. Samoin myös sakramentin viholliset haluavat uskoa pelkkään leipään ja viiniin, muka paavin kiusaksi. Näin he luulevat kukistavansa koko paavikunnan. Tämä on tosi heikko perustelu, eivätkä he voi rakentaa sen varaan yhtään mitään hyvää. Näin menetellessään heidän pitäisi kieltää koko pyhä Raamattu ja saarnavirka, sillä sen kaiken me olemme saaneet paavilta. Meidän pitäisi varmaan kyhätä kokoon uusi pyhä Raamattu. Vanha testamenttikin meidän pitäisi hylätä, ettei meillä vain olisi mitään epäuskoisilta juutalaisilta saatua. Minkä vuoksi he sitten päivittäin ottavat vastaan rahaa ja omaisuutta? Onhan se voinut kuulua petollisille ihmisille, paaville, turkkilaisille tai harhaoppisille. Myös niistä heidän pitäisi luopua, jos he kerran eivät halua vastaanottaa mitään petollisilta ihmisiltä.


<<<0086>>>


Kaikki tämä on narrinpeliä. Vaikka Kristus arvostelikin juutalaisten fariseusten ja kirjanoppineiden väärinkäytöksiä, hän ei silti hylännyt kaikkia heidän tapojaan ja opetuksiaan, Matteuksen evankeliumin 23. luku ( Matt. 23:3 ). Me taas tunnustamme, että paavikunnassa on paljon hyvää ja kristillistä. Onpa siellä kaikki kristilliset aarteet, ja juuri sieltä mekin olemme ne saaneet.

Me nimittäin tunnustamme, että paavikunnassa on oikea pyhä Raamattu, oikea kaste, oikea alttarin sakramentti, oikeat syntien anteeksiantamisen avaimet, oikea saarnavirka, oikea katekismus, johon kuuluvat Isä meidän -rukous, kymmenen käskyä ja uskontunnustus. Vaikka paavi ankarasti tuomitseekin meidät harhaoppisiksi, tunnustaa hänkin puolestaan samalla tavalla, että meillä ja myös kaikilla harhaoppisilla on pyhä Raamattu, kaste, avaimet, katekismus jne.

"Miksi sinä nyt noin liehittelet paavia?" Onko se muka liehittelyä, kun sanon, mitä paavilla ja meillä on yhteistä? Niin hänkin liehittelee meitä ja harhaoppisia sanoessaan, mitä meillä on hänen kanssaan yhteistä. Minäpä tahdon liehitellä vielä enemmän, vaikkei siitä olekaan minulle mitään hyötyä. Minun mielestäni paavin alaisuudessa on oikea kristikunta, se on jopa kristikunnan ja monien hurskaitten pyhien oikea perikuva. Minunko pitäisi lopettaa liehitteleminen!

Kuulepa itse, mitä pyhä Paavali sanoo tessalonikalaisille ( 2. Tess. 2:4 ): "Antikristus istuu Jumalan temppelissä." Jos siis paavi, niin kuin minä uskon, on oikea antikristus, niin ei hän suinkaan istu eikä hallitse missään perkeleen tallissa, vaan Jumalan temppelissä. Voit olla varma, ettei hän istu siellä, missä on pelkkiä perkeleitä ja epäuskoisia ja mistä Kristus ja kristikunta ovat poissa. Hänen kuuluu nimittäin olla vastakristus, ja sen vuoksi hänen täytyy olla kristittyjen keskuudessa. Ja koska hän istuu ja hallitsee siellä, hänen vallassaan täytyy olla kristittyjä. Eihän Jumalan temppeliksi kutsuta kivikasaa, vaan pyhää kristikuntaa, jota hän hallitsee, 1. korinttolaiskirje ( 1. Kor. 3:17 ).

Paavin vallan alla olevan kristikunnan täytyy siis varmasti olla Kristuksen ruumis ja jäsen. Jos se on hänen ruumiinsa, niin sillä on oikea henki, evankeliumi, usko, kaste, (alttarin) sakramentti, avaimet, saarnavirka, rukous, pyhä Raamattu ja kaikki, mitä kristikunnalla tulee olla. Me kaikki olemme vielä paavin vallan alla ja silti me olemme saaneet nämä kristittyjen aarteet sieltä.


<<<0087>>>


Paavi vainoaa meitä, kiroaa meidät, tuomitsee meidät, ajaa meitä takaa, polttaa meidät, murhaa meidät ja kohtelee meitä heikkoja kristittyjä niin kuin oikea antikristus kristikuntaa kohtelee. Tällaisten kristittyjen täytyy aivan varmasti olla oikein kastettuja ja Kristuksen todellisia jäseniä, muutenhan he eivät voisi lopulta kuollessaan voittaa antikristusta.

Me emme siis ole sellaisia hurmahenkiä kuin nuo lahkolaiset, niin että luopuisimme kaikesta, mitä paavilla on hallussaan. Sillä silloin me luopuisimme myös kristikunnasta eli Jumalan temppelistä ja kaikesta, minkä se on saanut Kristukselta. Sen sijaan me taistelemme ja vastustamme paavia sen vuoksi, ettei hän pitäydy niihin kristikunnan aarteisiin, jotka hän on perinyt apostoleilta, vaan asettaa niiden rinnalle ja yli kaikenlaisia perkeleen lisäyksiä. Hän ei käytä näitä aarteita Jumalan temppelin hyväksi, vaan sen häviöksi. Paavin käskyjä ja hänen järjestystään pidetään tärkeämpinä kuin Kristuksen järjestystä.

Tällaisen tuhon keskellä Kristus kuitenkin pitää kristikuntansa pystyssä, aivan kuten hän suojeli Lootia Sodomassa. Tästä pyhä Pietari todistaa 1. Pietarinkirjeen 2. luvussa ( 1. Piet. 2:6 ). Molemmat siis säilyvät. Antikristus istuu perkeleen temppuineen Jumalan temppelissä, ja silti samaan aikaan Jumalan temppeli Kristuksen varjeluksen voimasta on ja pysyy Jumalan temppelinä. Jos paavi sietää ja hyväksyy tämän liehittelyni, niin minä varmasti olen hänen alamainen poikansa ja hurskas paavilainen, ja taatusti tahdonkin iloisella sydämellä olla ja mielelläni perua kaiken sen, millä olen aiheuttanut hänelle harmia.


<<<0088>>>


Sen vuoksi uudestikastajat ja hurmahenget puhuvat joutavia, kun he sanovat: "Se mikä on peräisin paavilta, on väärää", tai: "Koska paavikunnassa toimitaan tuolla tavalla, niin me kyllä toimimme toisin." Sanomalla näin he haluavat todistaa olevansa antikristuksen suuria vastustajia. He eivät kuitenkaan huomaa, että näin he itse asiassa vain kaikin tavoin tukevat häntä, vahingoittavat suuresti kristikuntaa ja pettävät itseään. Sen asemesta heidän olisi autettava meitä hylkäämään väärinkäytökset ja lisäykset. Mutta siitäpä he eivät saisi suurtakaan kunniaa, koska he tietävät, etteivät he tässä asiassa voisi olla ensimmäisiä. He vastustavatkin sitä, mitä kukaan ei vielä ole vastustanut, jotta he näin saisivat kunnian olla ensimmäisiä. Mutta tällainen kunnia muuttuu häpeäksi, sillä he hyökkäävät Jumalan temppeliä vastaan ja ohittavat antikristuksen, joka siellä istuu — aivan kuin sokeat, jotka vettä ammentaessaan panevatkin kätensä tuleen.

Itse asiassa he tekevät niin kuin eräs mies teki toiselle Thüringenin metsässä, jonka halki he yhdessä kulkivat. Äkkiä heitä vastaan tuli karhu, ja se hyökkäsi toisen miehen kimppuun. Silloin toinen auttaakseen ystäväänsä pisti keihäällä karhua, mutta iski ohi ja onnettomuudekseen lävisti karhun alla makaavan ystävän. Juuri näin myös nämä hurmahenget tekevät. Heidän pitäisi auttaa kurjaa kristikuntaa, jota antikristus pitää vallassaan ja kiduttaa. He asettuvat julmasti vastustamaan paavia, mutta he eivät osu häneen, vaan murhaavat kahta kauheammin paavin vallassa olevaa kristikuntaa.

Jos he jättäisivät kasteen ja alttarin sakramentin rauhaan, saattaisivat kristityt sielut päästä pakoon paavin vallan alta ja pelastua, kuten tähän asti on tapahtunutkin. Mutta kun heiltä nyt otetaan sakramentit pois, he varmasti tuhoutuvat, koska silloin myös itse Kristus otetaan heiltä pois.

Ystävä hyvä, ei tällä tavalla paavin kimppuun pidä käydä, sillä Kristuksen pyhät ovat hänen valtansa alla. Pikemminkin nyt tarvitaan varovaista ja harkitsevaa mieltä, joka jättää paavin vallan alla olevan Jumalan temppelin rauhaan, mutta vastustaa niitä lisäyksiä, joilla hän hävittää Jumalan temppeliä.

Hurmahenkien toinen perustelu kuuluu olevan, etteivät he tiedä omasta kasteestaan mitään. Sen vuoksi he sanovat: "Mistä sinä sen tiedät, että olet kastettu? Sinä vain luotat ihmisiin, jotka sanovat sinulle, että sinut on kastettu. Kuitenkin sinun on luotettava Jumalaan itseensä eikä ihmisiin. Sinun pitää olla varma kasteestasi."


<<<0089>>>


Minun mielestäni tuo on kuitenkin aika heikko ja löyhä perustelu. Jos minun nimittäin pitää luopua kaikesta, mitä en itse ole nähnyt tai kuullut, silloin minulle ei tosiaankaan jää juuri mitään, ei uskoa eikä rakkautta, ei mitään hengellistä eikä maallista.

Minä puolestani voisin sanoa sinulle: "Ystävä hyvä, mistä sinä tiedät, että tuo mies on isäsi ja tuo nainen äitisi? Sinunhan ei pitänyt luottaa ihmisiin, vaan olla itse varma omasta syntymästäsi." Tällä tavalla kaikki lapset olisivat vapaat eikä heidän tarvitsisi noudattaa tätä Jumalan käskyä: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi." Pianhan minä saattaisin sanoa: "Mistä minä tiedän, kuka on minun isäni ja äitini? Ihmisiin minä en luota, niinpä heidän on synnytettävä minut uudestaan, jotta näkisin sen itse. Tai sitten en halua kunnioittaa heitä." Näin Jumalan käsky tulisi kokonaan kumotuksi.

Samalla tavalla saattaisin olla pitämättä ketään veljenä, sisarena, serkkuna tai minään muunakaan sukulaisena. Minä vain sanoisin aina: "En tiennyt meidän olevan sukulaisia, sillä olenhan epävarma, ketkä ovat vanhempiani ... " Mutta näin ajattelevaa hurmahenkeä minä (jos olisin maan hallitsija), palvelisin puolestani siten, että estäisin häneltä oikeuden vastaanottaa ja omistaa vanhempiensa perintöä, niin kiinteää kuin irtainta omaisuutta. Tällä tavalla minä pelleilisin hänen kanssaan hänen omalla uskollaan, kunnes hän jälleen antaa henkensä tulla lihaksi. Sillä koska hän ei halua tietää mitään vanhemmistaan eikä uskoa heitä, hänen ei myöskään pidä tietää mitään heidän omaisuudestaan eikä toivoa sitä itselleen. Arvaapa, miten hieno ja soma järjestys maailmassa olisikaan, jos kukaan ei haluaisi olla kenenkään lapsi, veli, sisar, serkku, ystävä, perillinen eikä naapuri. Pelkkää villien susien keskellä olemista olisi tuollaisten kristittyjen elämä.


<<<0090>>>


Niinpä minä voisin myös kieltäytyä olemasta alamainen kenellekään ruhtinaalle ja hallitsijalle. Sen kun vain väittäisin: "En minä tiedä, onko hän syntyperältään mikään ruhtinas, sillä en ole itse nähnyt hänen syntymäänsä, vaan joudun uskomaan muita ihmisiä." Näin minä voisin olla pelkkä vapaa veijari, kumota Jumalan käskyt ja hylätä esivallan. Ihmisten luota minä juoksisin susien luokse, missä mokomat Jumalan käskyt vanhempien ja esivallan kunnioittamisesta eivät ole voimassa. Näyttääpä perkele (teuffel) mielellään juuri tätä noille kastajille (teufflern) haluavankin, koska he jo nyt kuulemani mukaan jättävät vaimonsa, lapsensa, kotinsa ja omaisuutensa ja haluavat aivan yksin mennä taivaaseen. Tästä puhun tuonnempana lisää.

Saattaisinpa minä vielä väittää, ettei Pyhä Raamattu ole mitään, Kristus ei ole mitään eivätkä apostolitkaan ole koskaan saarnanneet, sillä mitään näistä en ole itse nähnyt enkä kokenut. Olen kuullut niistä vain muilta ihmisiltä. Sen vuoksi en myöskään halua uskoa niihin, ellei tätä kaikkea toisteta ja toteuteta uudestaan minun omien silmieni edessä. Näin minä siis olisin varsinainen veijari, vapaa myös kaikista Jumalan käskyistä. Ja perkelekin sanoisi: "Tuohon suuntaan minäkin pyrin kaikin voimin." Tällaisia siis ovat uudestikastajien perustelut. Niiden varassa ei kestä mikään taivaassa eikä maan päällä.

Ehkäpä sinä nyt sanot minulle: "Sinä olet itsekin opettanut, että on uskottava yksin Jumalaa eikä ihmisiä." Luuletko sinä näin lyöväsi minut minun omalla miekallani? Koska sinä kerran olet noin riidanhaluinen, niin minä puolestani kysyn sinulta: "Onko Jumalaa toteltava, kun hän käskee kunnioittamaan vanhempia ja esimiehiä?" Jos vastaat myöntävästi, niin minä kysyn taas: "Mistä sinä tiedät, keitä he ovat, sillä ethän sinä halua uskoa ketään ihmistä. Mitä sinä tähän sanot?" Huomaan selvästi, ettet sinä edes tahdo ymmärtää, mitä ihmisiin luottaminen tarkoittaa. Sinä pulahdat suohon kuten uudestikastajat konsanaan. Kuule siis nyt, kun selitän asian sinulle.

Kun me opetamme, ettei pidä uskoa ihmisiin, niin me tarkoitamme tietenkin sellaisia ihmisiä, jotka ajattelevat vain itseään ja ovat ilman Jumalaa. He ovat ihmisiä, jotka puhuvat omiaan välittämättä mitään Jumalan sanasta ja teosta, eivätkä he pystykään todistamaan lavertelujaan Jumalan sanoilla ja teoilla. Sillä kuka voisi nimittää ihmisopiksi sitä, minkä Jumala ihmisten kautta ilmaisee? Ja kuka voisi väittää, että usko tällaiseen oppiin olisi ihmisiin eikä Jumalaan luottamista?


<<<0091>>>


Pyhä Paavalikin moittii kolossalaiskirjeen toisessa luvussa ( Kol. 2:22 - 23 ) ihmisoppia siitä, ettei se edes tiedä, mitä se opettaa. Sen puheet ovat pelkkää lavertelua eikä se pysty todistamaan niitä yhdelläkään Jumalan sanalla tai teolla. Kun siis kuulet, ettei pidä luottaa ihmisiin, niin ymmärrä, että silloin tarkoitetaan pelkkiä ihmisten laverteluja, joita ei millään Jumalan sanalla eikä teolla voida perustella eikä todistaa. Näin sinun on aivan yksinkertaisesti (ja sananmukaisesti) erotettava toisistaan pelkkiin ihmisiin luottaminen ja Jumalaan uskominen.

Eihän sinun syntymäsikään ole mikään salainen tapahtuma eikä se ole mikään ihmisten keksintö, vaan Jumalan teko, joka toteutuu julkisesti ja jota kukaan ihminen ei voi kiistää. Ja vaikka joku haluaisikin kiistää sen, niin kuin juutalaiset julkesivat vastustaa Kristuksen ihmetekoja, ei siitä kuitenkaan tule mitään. Sillä ne, jotka omin silmin näkevät tämän Jumalan julkisen teon, ovat joka tapauksessa pätevämpiä todistajia ja totisesti tukkivat muiden suut. Tämä Jumalan säätämä järjestys pysyy varmasti; ovathan kaikki asiat päteviä kahden tai kolmen todistajan nojalla ( 5. Moos. 19:15 ).

Kuulehan, sinun tulee lujasti luottaa tällaisiin ihmisiin, sillä he todistavat Jumalan teosta, nimittäin sinun syntymästäsi. He vakuuttavat, että olet vanhempiesi lapsi. Kukaan ei huolehdi sinusta niin kuin omat vanhempasi; he yksin rehkivät ja raatavat sinun hyväksesi. Jumalan teot ovat siis niin julkisia, ettei kukaan, ei perkele eikä ihminen, voi niitä vastustaa. Jokainen joutuu myöntämään ne tosiksi yhtä varmasti kuin joutuu myöntämään, että sinä elät.

Muista, että kun sinulle näin todistetaan Jumalan teoista, silloin ei ole kyse ihmisiin vaan Jumalaan uskomisesta. Kaiken kaikkiaan: Jos joku näyttää sinulle Jumalan tekoja ja todistaa niistä eikä puhu omia ihmiskeksintöjään, ja ellei perkele eikä kukaan ihminen kykene niitä vastustamaan, silloin sinä uskot Jumalaan etkä ihmisiin. Sillä tässä on kyse Jumalan teoista, jotka ovat niin julkisia, ettei edes perkele pysty niitä kiistämään.


<<<0092>>>


On kyllä sellaisia lapsia, jotka viedään tai lähetetään pois kotoa niin, etteivät he koko elämänsä aikana tunne vanhempiaan. Tällaiset poikkeustapaukset eivät kuitenkaan todista edellä sanotussa asiassa mitään, silla nyt me puhumme Jumalan julkisesta ja varsinaisesta järjestyksestä. Tuollaiset lapset taas siitetään kunniattomasti, salaa ja vastoin Jumalan järjestystä. Sen vuoksi ei olekaan ihme, jos heidän kohtalonsa on poikkeuksellinen. Niin kuin heidät siitetään salassa, niin he eivät myöskään voi tuntea salaisia vanhempiaan. Perkeleen teot ovat pimeyttä ja pysyvät pimeytenä, kun taas Jumalan järjestys toteutuu valkeudessa.

Jos siis kysyt minulta, mistä minä tiedän, että tuo mies ja tuo nainen ovat vanhempiani, niin minä sanon aivan ensiksi: Olen varma siitä, että minä olen Jumalan tekoa ja että olen ihminen. Sen vuoksi minulla täytyy olla isä ja äiti; enhän minä ole kivestä syntynyt. Sanoohan Jumala Genesiksen 1. luvussa ( 1. Moos. 1:28 ) ihmiselle: "Olkaa hedelmälliset ja lisääntykää." Tästä täytyy päätellä, että kaikki ihmiset syntyvät miehestä ja naisesta eli heillä on isä ja äiti. Tämän Jumala on myös vahvistanut kaikille ihmisille antamallaan käskyllä: "Kunnioita isääsi ja äitiäsi." (Kristus Jumalan Poikana on tosin poikkeus kummastakin tapauksesta.)

Koska siis on varmaa, että vanhempani ovat ihmisiä enkä ole kasvanut vaikkapa puusta, on minun, toiseksi, pakko uskoa vanhemmikseni juuri se mies ja se nainen, joista ihmiset ovat minulle kertoneet. Sanotaanhan sanassa: "Kahden tai kolmen todistajan sanalla asia on varma." ( 5. Moos. 19:15 ) Näin Jumala pakottaa minut uskomaan noihin ihmisiin.

Kolmanneksi on Jumalan työtä sekin, että koko maailmassa ainoastaan nämä kaksi ihmistä tunnustavat minut omaksi luonnolliseksi lapsekseen. Jos he ovat kuolleet, samalla tavalla tekevät heidän nimissään jotkut ystävät tai hurskaat ihmiset. Tätäkään ei perkele eikä kukaan ihminen pysty kiistämään, sillä myös siinä on kyse Jumalan julkisesta teosta. Jumalan julkisia tekoja ei maailma eikä perkele pysty kieltämään, ja vaikka he yrittäisivätkin, siitä ei tulisi mitään. Sen sijaan Jumalan sanaa vastaan perkele pystyy mestarillisesti hyökkäämään, niin kauan kuin Jumalan teot vielä ovat salattuja.


<<<0093>>>


Kun minä uskon, että tuo mies on minun ruhtinaani ja hallitsijani, sen perusteluna on ensiksikin Jumalan sana roomalaiskirjeen 13. luvussa: "Jokainen olkoon esivallalle alamainen." ( Room. 13:1 ) Tästä minä päättelen, että minulla täytyy olla esimies ja että minun tulee olla alamainen.

Toiseksi, kun kerran koko maailma yksimielisesti todistaa ja pitää tuota miestä esimiehenä, eikä kukaan vastusta tätä Jumalan julkista tekoa, niin minun täytyy uskoa tuollaisia todistajia. Ja vaikka joku vastustaisikin, kaikki kuitenkin heti kumoaisivat hänet sanomalla: hän valehtelee.

Kolmanneksi, tässä on kyse Jumalan julkisesta teosta, sillä ainoastaan hän pitää minua alamaisenaan. Minä elän hänen lakinsa, rauhansa ja suojeluksensa turvassa niin kuin kunnon esivallan alla konsanaan. Silloin kaikki muut esivallat jättävät minut rauhaan. Ne eivät ahdistele eivätkä vastusta minua, kunhan vain elän valkeudessa oikeuden ja Jumalan järjestyksen mukaisesti. Rosvot ja murhaajat taas elävät salassa ja pimeydessä vieraitten valtojen alla, mutta heitäpä ei kohdellakaan kuten kunnon alamaisia.

Ehkäpä sinä sanot: "Odota vähän, asia ei ole vielä selvä. Miksi sinä et sitten usko, että paavi on sinun herrasi? Miksi teet hänestä antikristuksen, vaikka kaikki ihmiset todistavat, että hän on kristikunnan pää? He todistavat sen myös sillä tosiasialla, että hän istuu vallan kahvassa."

Minä vastaan sinulle: "Näppärästipä aioit minut napata! Salli minun kuitenkin sanoa: Jos pystyt osoittamaan paaviudesta todeksi ne kolme kohtaa, jotka minä osoitin sinulle vanhemmista ja esivallasta, niin silloin minäkin tahdon pitää paaviutta Jumalan tekona ja olla mielelläni kuuliainen ja uskoa tätä Jumalan tekoa. Mutta ellet sinä, ystävä hyvä, pysty siihen, niin salli minun pitää sitä ihmisten keksintönä, jolta puuttuu Jumalan sana ja teko ja jota ei missään nimessä pidä uskoa. Mutta sen, että paavius on ihmisten keksintöä, sen minä nyt todistan sinulle väkevästi."


<<<0094>>>


Ensinnäkin, Jumalan sana sanoo minulle selvästi, että vanhemmat ja esivalta ovat olemassa ja että minulla tulee ja täytyy olla vanhemmat ja esivalta. Tämänhän sinä kuulit jo edellä. Sen sijaan ei ole yhtään Jumalaan sanaa, joka sanoisi, että paavin tulisi olla olemassa, että minulla täytyisi olla paavi ja että minun täytyisi olla alamainen paaville. Mutta koska Raamattu ei anna mitään käskyä paavista eikä hänen vallastaan, ei myöskään mitään sellaista paaviutta pidä olla olemassa, joka olisi Jumalan teko, sillä Raamattu todistaa Jumalan teoista. Tämän vuoksi olen edellä sanonut, että meidän on uskottava ihmisiä, kunhan he eivät todista ja vakuuta omista keksinnöistään ja teoistaan, vaan Jumalan sanasta ja teoista. Sanoohan vanha sääntö: Ennen kuin puhutaan siitä, mitä joku asia on, on puhuttava siitä, onko se olemassa. Ennen kuin minulle opetetaan, kuka paavi on, minut on saatava vakuuttuneeksi siitä, että paavius perustuu jumalalliseen oikeuteen. Mutta ellei näin ole, silloin ei myöskään pidä kysyä, kuka hän on.

Toiseksi, vaikka monet ihmiset todistavatkin paavista, niin tuollaiset todistelut ovat aivan turhia, koska ne eivät voi muuttaa paaviutta Jumalan teoksi eivätkä voi sitä sellaiseksi osoittaa. Ne eivät myöskään ole täydellisiä eivätkä aukottomia todistuksia, sillä niitä vastaan on todistanut ja väittänyt paitsi koko itäinen kristikunta myös melkoinen joukko paavin omia alamaisia, joita sen vuoksi on poltettu roviolla ja yhä vielä murhataan. Paavin valtaa ei siis vielä milloinkaan ole vastaansanomatta hyväksytty. Milloinkaan sen asema ei ole ollut sillä tavalla vakaa kuin vanhempien ja esivallan valta, josta edellä oli puhetta.

Kolmanneksi, paavius ei myöskään käytännössä toteuta Jumalan tekoja. Hän ei nimittäin harjoita sellaista virkaa, josta olisi hyötyä hänen alamaisilleen. Pikemminkin hän vainoaa evankeliumia ja kristittyjä, vaikka hänen pitäisi olla opettaja ja kaitsija. Hän opettaa vain saastaisia ja myrkyllisiä ihmisoppejaan, sallii evankeliumin olla piilossa penkin alla, jopa vainoaa sitä, vaikkei siitä olekaan hänelle mitään apua. Hän tekee sakramentista uhrin, teoista uskon, uskosta teon, kieltää avioliiton ja säätelee ruokia, aikoja, vaatteita ja paikkoja. Hän vääristää ja turmelee kaikki kristilliset aarteet sielujen vahingoksi. Tämän kaiken me olemme jo muualla kyllin selvästi osoittaneet.

Koska siis paaviudelta puuttuvat kaikki mainitut kolme kohtaa, sitä on pidettävä pelkkänä ihmisten keksintönä, jota ei pidä lainkaan uskoa ja jota ei missään tapauksessa pidä verrata vanhempien eikä esivallan asemaan.


<<<0095>>>


Myös kaste on sellainen Jumalan teko, jota ei kukaan ihminen ole keksinyt, vaan joka on Jumalan asettama ja evankeliumin todistama. Toiseksi, sinulla on ihmisiä, jotka todistavat sinut kastetuksi, eikä kukaan voi väittää vastaan eikä todistaa päinvastaista. Kolmanneksi kaste saa aikaan sen, että sinut luetaan kristittyjen joukkoon ja että sinä tulet osalliseksi sakramentista ja kaikista kristittyjen oikeuksista. Näin ei tapahtuisi, ellei sinua olisi kastettu ja elleivät kaikki olisi siitä varmoja.

Kaikki tämä todistaa selvästi sinun kasteestasi. Koko maailma nimittäin tietää ja näkee, että jokainen kastetaan lapsena. Joka siis ei halua uskoa tähän kaikkeen, hän kieltäytyy uskomasta itseensä Jumalaan, sillä Jumala itse sanoo, että kahta todistajaa tulee uskoa ( 5. Moos. 19:15 ; Matt. 18:16 ). Tällaisia todistajia hän ei milloinkaan rankaise, vaikkei hän muuten jätäkään rankaisematta eikä häpäisemättä vääriä todistajia.

Näin on mielestäni riittävästi osoitettu, ettei kenenkään tarvitse epäillä kastettaan, vaikkei hän tietäisikään siitä mitään. Joka ei tahdo sitä uskoa, hän tekee syntiä Jumalaa vastaan. Sillä hän on paljon varmempi kasteestaan kristittyjen todistuksen perusteella kuin jos hän itse olisi sen nähnyt. Perkele voi nimittäin helposti panna hänen päänsä pyörälle niin, että hän pian kuvittelee oman kasteensa vain uneksi tai harhakuvaksi eikä oikeaksi kasteeksi. Lopulta hänen on, saadakseen rauhan, kuitenkin pitäydyttävä kristittyjen todistukseen. Sitä perkele ei kykene vääristelemään eikä saattamaan epäilyksenalaiseksi.

Kolmanneksi, olen kuullut ja niin olen myös itse lukenut, että he perustavat käsityksensä tähän raamatunlauseeseen: "Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu." ( Mark. 16:16 ) Tästä he haluavat päätellä, ettei ketään pidä kastaa, ellei hän sitä ennen usko. Mielestäni he syyllistyvät näin aika suureen ylimielisyyteen. Sillä jos he haluavat noudattaa tällaista mielipidettä, niin he eivät voisi kastaa ennen kuin he varmasti tietävät, että kastettava uskoo. Mutta miten ja milloin he luulevat pääsevänsä siitä selville? Onkohan heistä tullut jumalia, niin että he voivat nähdä ihmisten sydämiin, uskovatko nämä vai eivät?


<<<0096>>>


Jos he eivät siis tiedä, uskovatko ihmiset, niin miksi he sitten kastavat, vaikka he niin kiivaasti vaativat, että uskon täytyy edeltää kastetta? Eivätkö he siis kastaessaan toimi itseään vastaan, sillä eiväthän he tiedä, onko kastettavalla uskoa vai ei? Joka perustaa kasteen uskon varaan ja silti kastaa umpimähkään eikä ole varma, uskooko kastettava, hän menettelee yhtä huonosti kuin se, joka kastaa ilman uskoa. Sillä epäusko ja epävarma usko ovat yksi ja sama asia. Molemmat ovat yhtä lailla vastoin tätä lausetta "joka uskoo". Se nimittäin puhuu varmasta uskosta, joka kastettavalla pitää olla.

Mutta sinä ehkä sanot, että hän kyllä tunnustaa uskovansa. Rakas ystävä, jätä tuollaiset tunnustamiset. Teksti ei sano "joka tunnustaa", vaan "joka uskoo". Hänen tunnustuksensa voit toki kuulla, mutta hänen uskostaan et tiedä mitään. Omilla järkeilyilläsi et voi noudattaa tätä raamatunkohtaa, ellet myös tiedä että hän uskoo. Kaikki ihmiset ovat näet valehtelijoita, ja Jumala yksin tuntee sydämet.

Joka siis haluaa perustaa kasteen kastettavien uskon varaan, hänen ei enää milloinkaan pidä kastaa yhtään ihmistä. Sillä vaikka sinä kastaisit ihmisen sata kertaa päivässä, et silti yhdelläkään kerralla tietäisi, uskooko hän. Mihin sinä oikein pyrit tuolla uudestikastamisellasi? Sinähän toimit itseäsi vastaan, kun kastat, vaikket voi olla varma kenenkään uskosta ja vaikka samalla opetat, että uskon on varmasti oltava läsnä. Näin tämä raamatunlause "joka uskoo" kumoaa väkevästi heidän uudestikasteensa, koska se puhuu varmasta uskosta. He taas perustavat uudestikasteensa epävarman uskon varaan eivätkä vähääkään välitä tästä lauseesta.


<<<0097>>>


Samaa minä sanon myös sellaisesta kastettavasta, joka perustaa kasteensa oman uskonsa varaan tai ottaa sen vastaan oman uskonsa nojalla. Ei hänkään ole omasta uskostaan varma. Minun mielestäni sellainen mies, joka tänään antaa kastaa itsensä uudestaan, on samanlainen kuin se, joka kiusaa itseään kuvittelemalla, ettei hän lapsena olisikaan uskonut. Annahan olla, perkele tulee huomenna, kiusaa hänen sydäntään ja kuiskuttelee hänen korvaansa: "No nyt vasta minä tunnen uskovani oikein, eilen en varmaankaan uskonut oikein. Kyllä minun nyt täytyy tulla kastetuksi kolmannen kerran, toisesta kasteesta kun ei ollut mihinkään." Arveletko, ettei perkele pysty tähän? Opihan tuntemaan hänet paremmin, hyvä ystävä, sillä hän pystyy enempäänkin.

Jos siis perkele pystyy ahdistamaan kolmatta kastetta, niin aivan varmasti myös neljättä ja kaikkia seuraaviakin (näin hän todella aikoo tehdä). Juuri samalla tavalla hän on tehnyt minulle ja monelle muulle ripin suhteen. Me emme näet osanneet riittävästi ripittäytyä yksistä ja samoista synneistä, vaan etsimme rauhattomina ja levottomina aina uusia synninpäästöjä ja uusia rippi-isiä. Me halusimme perustautua oman ripittäytymisemme varaan juuri niin kuin kastettavat nyt perustautuvat uskonsa varaan. Mitähän tästäkin tulee? Ei mitään muuta kuin jatkuvaa ja loputonta kastamista.

Kaikki tämä on yhtä tyhjän kanssa. Ei kastaja eikä kastettava voi varmuudella perustaa kastetta uskon varaan. Siten tämä raamatunlause on paljon väkevämpi heitä kuin meitä vastaan. Yhtäältä he eivät luota niihin ihmisiin, jotka todistavat heidän kasteestaan, mutta toisaalta he ihmisinä luottavat itseensä ja kastamiseensa — ikään kuin he eivät olisikaan ihmisiä tai ikään kuin he voisivat olla varmempia omasta uskostaan kuin kristikunnan todistuksesta.

Näin minä siis kumoan heidän ajatuksensa. Jos he ymmärryksensä mukaan tahtovat noudattaa tätä lausetta "joka uskoo", niin heidän pitäisi paljoa ennemmin kirota uudestikaste kuin ensimmäinen kaste. Ei kastaja eikä kastettava voi kestää omien mielipiteittensä varassa, sillä molemmat ovat epävarmoja uskosta tai ainakin ovat jatkuvassa vaarassa ja ahdistuksessa.


<<<0098>>>


Sillä uskon kanssa käy usein niin, että se, joka luulee uskovansa, ei usko lainkaan, ja päinvastoin sillä, joka luulee vain epäilevänsä eikä lainkaan uskovansa, onkin kaikkein suurin usko. Niinpä tämä lause "joka uskoo" ei vaadi meitä tietämään, kuka uskoo tai ei usko. Se puhuu salassa omalletunnolle, että pelastuakseen jokaisen on uskottava eikä teeskennellen luuloteltava, ettei kristitty kasteen jälkeen muuta tarvitsekaan. Sillä tämä lause ei sano "joka tietää uskovansa" eikä "jos tiedät, että hän uskoo", vaan "joka uskoo". Jolla se on, hänellä se on. Meidän on uskottava, mutta meidän ei pidä emmekä me voi sitä varmasti tietää.

Kun me siis kristikunnan alusta alkaen olemme noudattaneet tätä tapaa kastaa lapsia ja kun kukaan ei pätevin eikä varmoin perustein voi osoittaa, ettei heillä ole ollut uskoa, niin ei tätä tapaa pidä muuttaa eikä rakentaa millekään epävarmalle perustukselle.

Sillä jos halutaan muuttaa tai kumota jotakin, mikä on vanhastaan ollut tapana, niin on pitävästi todistettava, että tuo tapa on vastoin Jumalan sanaa. Muuten pätee Kristuksen sana: "Joka ei ole meitä vastaan, hän on meidän puolellamme." ( Mark. 9:40 ) Olemmehan mekin antaneet iskun luostareille, messupapeille ja selibaatille, mutta vain siten, että olemme osoittaneet niiden olevan vastoin selvää ja varmaa Raamatun sanaa. Ellemme olisi voineet osoittaa tätä, täytyisi meidän totisesti antaa niiden olla sellaisina kuin ne tähänkin asti ovat olleet.

He sanovat, etteivät lapset voi uskoa. Miten he voivat olla siitä niin varmoja? Missä on nyt Raamattu, jolla he voisivat sen todistaa ja jonka varaan he voisivat nojata? He taitavatkin vain luulotella noin, koska lapset eivät puhu eikä heillä ole järkeä. Mutta tuollainen luulo on epävarma, jopa täysin väärä, eikä omien luulojen varaan ole syytä rakentaa.

Mutta meillä on Raamattu, joka sanoo, että lapset kyllä saattavat ja voivat uskoa, vaikka he eivät puhukaan eikä heillä olekaan järkeä. Niinpä Raamattu kertoo psalmissa 72 ( Ps. 106:37 ), kuinka juutalaiset uhrasivat poikiaan ja tyttäriään epäjumalille ja vuodattivat näin viattoman veren. Jos se on ollut viaton veri (kuten teksti sanoo), niin lapset ovat varmasti olleet puhtaita ja pyhiä, ja sellaisia he eivät ole voineet olla ilman henkeä ja uskoa.

Ei myöskään niillä viattomilla, alle kaksivuotiailla pikkulapsilla, jotka Herodes murhautti ( Matt. 2:16 ), ollut vielä puhetaitoa eikä järkeä, ja silti he olivat pyhiä ja autuaita. Kristuskin sanoo Matteuksen evankeliumin 19. luvussa ( Matt. 19:14 ), että taivaan valtakunta kuuluu pikkulapsille. Myös pyhä Johannes äitinsä kohdussa oli lapsi ( Luuk. 1:41 ), mutta silti olen sitä mieltä, että hän on voinut uskoa.


<<<0099>>>


Sinä ehkä sanot, että Johannes oli erikoisasemassa, eikä häneen vetoamalla voida osoittaa, että kaikki kastetut lapset voivat uskoa. Minä vastaan kyllä, kunhan vain maltat odottaa hetkisen. Enhän ole vielä ehtinyt todistaa, että lapset uskovat. Minä todistan nimittäin ensin sen, että sinun perustelusi uudestikastamiselle on väärä ja epävarma, koska et voi todistaa, että lapsilla ei voi olla uskoa. Sillä koska Johanneksella oli usko, vaikkei hänellä ollutkaan puhetaitoa eikä järkeä, niin kumoutuvat sinun perustelusi sille väitteelle, etteivät lapset saata uskoa. Ei siis ole Raamatun vastaista sanoa, että lapsi uskoo, kuten pyhän Johanneksen esimerkki osoittaa. Jollei siis ole Raamatun vastaista vaan sen mukaista sanoa, että lapset uskovat, niin täytyy sinun väitteesi, että lapset eivät voi uskoa, olla vastoin Raamattua. Tämän halusin sanoa ensin.

Kuka on saanut sinut niin varmaksi siitä, etteivät kastetut lapset usko, kun minä kerran todistan, että he voivat uskoa? Mutta jos olet epävarma, miksi sitten niin uhkarohkeasti mitätöit ensimmäisen kasteen, vaikka et tiedä etkä voikaan tietää, että se olisi mitätön?

Entä jos kaikki lapset kasteessa eivät ainoastaan voi uskoa, vaan myös uskovat samalla tavalla kuin Johannes äitinsä kohdussa? Emmehän me voi kieltää, että juuri sama Kristus on läsnä kasteen hetkellä ja kasteessa. Onpa kastajanakin hän itse, joka kerran äitinsä kohdussa tuli Johanneksen luo. Nyt hän puhuu kasteessa juuri samalla tavalla papin suulla kuin hän silloin puhui äitinsä suulla. Koska hän siis nyt on läsnä, puhuu ja kastaa itse, miksei myös usko ja henki tulisi hänen puheensa ja kastamisensa kautta lapseen samalla tavalla kuin se silloin tuli Johannekseen? Onhan nimittäin puhuja ja tekijä yksi ja sama silloin ja nyt, ja vastakin, kuten hän Jesajan kautta sanoo: "Hänen sanansa ei palaa tyhjänä takaisin." ( Jes. 55:11 )


<<<0100>>>


Näytä nyt sinä vuorostasi yksi ainoa raamatunlause, joka todistaisi, etteivät lapset voi uskoa kasteessa. Olenhan minä esittänyt jo monta sen puolesta, että he voivat uskoa ja että on oikein ajatella heidän uskovan, vaikka emme olekaan tietoisia, miten he uskovat tai miten usko on heille annettu; sehän ei olekaan tärkeää.

Tämän lisäksi Kristus käskee Matteuksen evankeliumin 19. luvussa (19:14) meitä tuomaan pikkulapset luokseen. Hän ottaa heidät syliinsä, suutelee heitä ja sanoo, että taivaan valtakunta on heidän. Hurmahenget haluavat kuitenkin vastustaa tätä ja sanovat, ettei Kristus puhu pikkulapsista, vaan nöyristä. Tämä ei kuitenkaan sovi yhteen tekstin kanssa, koska se sanoo selvästi, että hänen luokseen tuotiin pikkulapsia eikä nöyriä. Eikä Kristus myöskään sano "sallikaa nöyrien", vaan "sallikaa pikkulasten tulla minun luokseni", eikä hän moiti opetuslapsia nöyrien, vaan lasten estämisestä. Ei hän myöskään ota syliinsä eikä siunaa nöyriä, vaan pikkulapsia.

Kun Kristus sanoo: "Sen kaltaisten on taivaan valtakunta", tai Matteuksen evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:14 ): "Heidän enkelinsä näkevät minun Isäni kasvot", silloin on myös kyse samanlaisista pikkulapsista. Meitäkin hän opettaa tulemaan tuollaisten pikkulasten kaltaisiksi. Mutta jos nämä pikkulapset eivät olisikaan pyhiä, olisi hän antanut meille tosi kehnon esikuvan siitä, millaisiksi meidän on tultava. Silloin hänen ei myöskään pitäisi sanoa, että meidän on tultava pikkulasten kaltaisiksi, vaan pikemminkin, että meidän on tultava toisenlaisiksi kuin pikkulapset. Kaiken kaikkiaan: Hurmahenki ei ilman omia väännöksiään pysty muuttamaan tätä tekstiä niin, että sen sanat lapsista tarkoittaisivat nöyriä. Sanat ovat kerta kaikkiaan niin selviä ja vakuuttavia.


<<<0101>>>


Muutamat tahtovat tehdä tämän tekstin voimattomaksi sanomalla, että juutalaisten lapset olivat ympärileikattuja. Sen vuoksi he olivat pyhiä ja näin heidät voitiin tuoda Kristuksen luo. Meidän lapsemme taas ovat pakanoita. Minä vastaan: Entä jos niiden pikkulasten joukossa, jotka tuotiin Kristuksen luo, oli myös tyttölapsia, joita ei oltu ympärileikattu? Hänen luokseen tuotiin varmasti kaikenlaisia pikkulapsia. Koska tässä ei erikseen puhuta pelkästään pojista, niin me emme voi sulkea tyttöjä pois. Kysymys on siis pikkulapsista, sekä tytöistä että pojista. He ovat autuaita, eivät ainoastaan ympärileikkauksen perusteella, vaan myös sen vuoksi, että he nyt tulevat Kristuksen luokse ja näin siirtyvät vanhasta liitosta uuteen, hänen sanansa mukaisesti: "Sallikaa pikkulasten tulla minun luokseni, sillä sellaisten on Jumalan valtakunta." Hänen sanojensa mukaan Jumalan valtakunta kuuluu niille lapsille, jotka näin tulevat hänen luokseen. Sillä Kristuksen luokse tuomisen ja tulemisen kautta he tulevat niin pyhiksi, että hän ottaa heidät syliinsä, siunaa heidät ja antaa heille valtakunnan.

Jos siis joku haluaa olla hurmahenki, hän saa minun puolestani olla. Minä pysyn siinä kannassa, että kaikkein varmin kaste on lapsikaste; tästä olen kirjoittanut jo Postillassani. Aikuinen ihminen voi pettää ja tulla Kristuksen luokse ja kasteelle kuin Juudas, mutta lapsi ei voi pettää. Hän tulee Kristuksen luokse kasteessa niin kuin Johannes tuli hänen luokseen ja niin kuin pikkulapset tuotiin hänen luokseen, jotta hänen sanansa ja tekonsa vaikuttaisi heissä, muuttaisi heidät ja tekisi heidät pyhiksi. Hänen sanansa ja tekonsa eivät nimittäin voi olla vaikuttamatta, ja tässä ne tulevat yksinomaan lasten osaksi. Elleivät ne vaikuta tässä, niin ne ovat täysin turhia eivätkä vaikuta muuallakaan, mikä taas on mahdotonta.

Psalmi 77 ( Ps. 106:37 ) puhuu kiistatta tyttölapsista ja ympärileikkaamattomista, kun se kertoo, että juutalaiset uhrasivat tyttäriään Kanaanin epäjumalille. Silti heidän vertaan sanotaan viattomaksi. Samoin Mooses käski ( 3. Moos. 12:5 ) uhrata Jumalalle puhdistus- ja sovitusuhreja myös tyttölasten puolesta. On selvää, että vain poikalapset joutuivat kärsimään ympärileikkauksesta, mutta tyttölapset tulivat silti osallisiksi sen lupauksen voimasta, jonka Jumala antoi Aabrahamille Genesiksen 17. luvussa ( 1. Moos. 17:7 ): "Minä olen sinun jälkeläistesi Jumala, ja ympärileikkaus olkoon liitto minun ja sinun sekä sinun jälkeläistesi välillä." Myös tyttölapset ovat varmasti Aabrahamin jälkeläisiä, ja tällaisen raamatunlauseen nojalla Jumala on myös heidän Jumalansa, vaikkei heitä olekaan ympärileikattu niin kuin poikalapset.


<<<0102>>>


Jos he siis uskovat, että Jumala ympärileikkauksen liiton kautta ottaa omikseen sekä pojat että tytöt ja on heidän Jumalansa, niin miksei hän sitten ottaisi omikseen meidän lapsiamme kasteen liiton kautta. Onhan hän roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:29 ) luvannut myös meille, ettei hän ole vain juutalaisten, vaan myös pakanoiden ja erityisesti kristittyjen ja uskovien Jumala. Jos siis poikien ympärileikkaus auttoi sekä poikia että tyttöjä niin, että heistä tuli Aabrahamin uskon tähden Jumalan kansa, jonka perillisiä he olivat, niin miten paljon enemmän kaste nyt auttaa jokaista tulemaan Jumalan kansan jäseneksi Kristuksen ansion tähden, jonka luokse heidät tuodaan ja jotka hän siunaa. Tällä kaikella haluan osoittaa, miten epävarmoja uudestikastajien perustelut ovat ja miten röyhkeästi he silti niihin nojaavat.

Sinä ehkä sanot, ettei Kristus ole käskenyt kastaa lapsia eikä siitä ole yhtään esimerkkiä apostolien kirjoituksissa eikä kirjeissä. Minä vastaan tähän: Ei hän ole erikseen käskenyt kastaa aikuisiakaan, ei miehiä eikä naisia eikä erityisesti ketään muutakaan. Onko meidän siis jätettävä kaikki kastamatta? Sen sijaan hän on kyllä käskenyt kastaa kaikki pakanat, ketään erottelematta, sanoessaan Matteuksen evankeliumin lopussa ( Matt. 28:19 ): "Menkää ja opettakaa kaikki kansat ja kastakaa heidät minun nimessäni" jne. Mutta melkoinen osa pakanoistahan on juuri lapsia!

Apostolien teoista ja pyhän Paavalin kirjeistä me luemme, miten kokonaisia perheitä kastettiin ( Ap. t. 10:48 ; Ap. t. 16:15 ,33; 1. Kor. 1:16 ). Lapset ovat aivan varmasti tärkeä osa perhettä. Näyttää siis siltä, että samoin kuin Kristus käski apostolien opettaa ja kastaa erottelematta kaikki pakanat, samoin he myös ovat tehneet kastaessaan kaikki perheeseen kuuluneet. Jos he olisivat osanneet varautua siihen, että lahkolaiset pyrkivät tekemään eron nuorien ja vanhojen välillä, he olisivat varmasti kumonneet tämän kaiken vielä selvemmin. Ovathan he jo muutenkin kaikissa kirjeissään kirjoittaneet paljon siitä, ettei kristittyjen kesken ole mitään arvoeroa eri henkilöiden välillä. Pyhä Johanneskin sanoo 1. kirjeensä toisessa luvussa ( 1. Joh. 2:14 ) pikkulapsista, että he tuntevat Isän. Lapsikaste periytyy siis varmasti apostoleilta, kuten myös pyhä Augustinus kirjoittaa.


<<<0103>>>


Uudestikastajat menettelevät siis vaarallisesti kaikissa asioissa. He eivät ole epävarmoja ainoastaan omassa asiassaan, vaan he toimivat myös edellä mainittuja raamatunlauseita vastaan. Omasta päästään ja vastoin Jumalan tahtoa he keksivät erotella ihmisiä. Vaikka he arvelisivatkin, etten vielä ole heitä kyllin pätevästi kumonnut, heidän täytyy kuitenkin kaikessa riidanhalussaankin vähintään pelästyä ja huolestua siitä, että he tekevät väärin uudestikastaessaan noin epävarmojen perusteiden nojalla. Mutta koska he ovat epävarmoja, seuraa jo siitä, että he toimivat väärin. Sillä jumalallisissa asioissa ei saa olla epävarma, vaan niissä pitää pelata varman päälle.

Jos uudestikastaja ei ole itsepäinen, vaan valmis oppimaan, hänkin voi kuulla, että samoin kuin Johannes tuli uskovaksi ja pyhäksi, kun Kristus tuli ja puhui äitinsä suulla, niin myös lapsi tulee uskovaksi, kun Kristus kasteessa puhuu hänelle kastajan suulla. Onhan se hänen sanansa ja hänen käskynsä, eikä hänen sanansa voi olla vaikuttamatta. Uudestikastajankin täytyy myöntää, että asia saattaa todella olla näin. Hän ei voi sitä lopultakaan täysin kiistää eikä sitä Raamatulla kumota. Jos taas hän ei voi sitä lopullisesti eikä pätevin perustein kiistää, hän ei myöskään voi aina pitäytyä uudestikasteeseen. Mikäli hän edelleen haluaa puolustaa uudestikastamista, hänen on ensin aukottomasti todistettava, että lapset kastetaan ilman uskoa. Olen siis mielestäni riittävän selvästi todistanut, että heidän perustelunsa ovat epävarmoja ja pelkkää röyhkeyttä.

Vaikka he pystyisivätkin varmasti osoittamaan, että lapset ovat kasteessa ilman uskoa, sillä ei olisi minun mielestäni mitään merkitystä. Haluaisin silloinkin mielelläni tietää, millä perusteella he arvelevat todistavansa, että lapset olisi kastettava uudestaan, jos he myöhemmin uskovat tai tunnustavat uskonsa. Ei nimittäin riitä, että he sanovat: "Lapset on kastettu ilman uskoa, sen vuoksi heidät on kastettava uudelleen." Heidän on myös perusteltava väitteensä.


<<<0104>>>


Sinä sanot ehkä: "Kaste on väärä." Entä sitten, onhan se joka tapauksessa kaste. Itsessään se on aivan oikea kaste, siitä huolimatta, vaikka se olisikin otettu väärin vastaan. Sillä sanat on lausuttu ja kaikki, mikä kasteeseen kuuluu, on tehty yhtä täydellisesti kuin silloin, kun usko on läsnä. Jos joku asia on itsessään oikea, niin ei sitä ole sen vuoksi toistettava, että se on otettu väärin vastaan. Poistettakoon vääryys, niin kaikki tulee oikeaksi ilman toistamistakin. Abusus non tollit substantiam, imo confirmat substantiam. Väärinkäyttö ei muuta asian olemusta; ilman olemusta ei voi olla edes väärinkäyttöä.

Jos nyt usko tulisi vasta kymmenen vuotta kasteen jälkeen, miksi silloin olisi kastettava uudestaan. Onhan kasteessa tapahtunut kaikki tarpeellinen ja se on toimitettu oikein. Nyt kastettu vain uskoo kuten kaste vaatii. Eihän usko ole kastetta varten, vaan kaste on uskoa varten. Kun siis usko tulee, silloin kaste tulee täydelliseksi, ja uudestikastaminen on turhaa.

Aivan samoin käy silloin, kun tyttö menee jonkun miehen kanssa naimisiin vasten tahtoaan ja täysin vailla aviollista kiintymystä mieheen. Jumalan silmissä hän tuskin on miehensä aviovaimo. Kaksi vuotta myöhemmin hän kuitenkin alkaa rakastaa aviomiestään. Onko heidän silloin mentävä uudestaan kihloihin ja naimisiin? Onko nyt järjestettävä uudet hääjuhlat? Onko ensimmäistä kihlausta ja vihkimistä pidettävä turhana vain sen vuoksi, ettei hän heti ollut uskollinen aviovaimo? Varmaan monet pitäisivät sinua hulluna. Onhan nyt kaikki kunnossa, koska hän on muuttunut ja kiintynyt siihen mieheen, josta hän ei aiemmin välittänyt.

Entäpä jos aikuinen ihminen vilpillisesti menee kasteelle ja sitten vuoden kuluttua tulee uskoon. Olisitko, ystävä hyvä, sitä mieltä, että tällainen ihminen pitäisi kastaa uudelleen? Hän on ottanut oikean kasteen väärin vastaan. Tarkoitatko sinä, että hänen vääryytensä tekee kasteen vääräksi ja että inhimillinen väärinkäyttö ja pahuus ovat voimakkaampia kuin Jumalan hyvä ja tuhoutumaton järjestys?

Jumala teki liiton Israelin kansan kanssa Siinain vuorella. Monet ottivat kuitenkin tämän liiton vastaan väärin ja ilman uskoa. Kun nyt nämä samat ihmiset myöhemmin tulivat uskoon, onko tämä liitto sen vuoksi ollut väärä? Vai mitä sanot, ystävä hyvä? Täytyisikö Jumalan jokaista varten tulla uudestaan Siinain vuorelle ja solmia uusi liitto?


<<<0105>>>


Samalla tavalla Jumala antaa saarnata kymmentä käskyään. Mutta koska muutamat ihmiset ymmärtävät ne vain korvillaan eli siis täysin väärin, niin eivätkö ne muka enää olekaan kymmenen käskyä. Nyt ne eivät enää kelpaa mihinkään, ja Jumalan täytyy antaa uudet kymmenen käskyä entisten tilalle. Se ei enää riitä, että ihmiset tekisivät oikean parannuksen ja pitäisivät entiset kymmenen käskyä. Sepä vasta olisikin merkillinen juttu, että iankaikkisesti pysyvä Jumalan sana pitäisi muuttaa ja uudistaa yhtä usein kuin ihmiset muuttuvat ja uudistuvat. Sehän pysyy muuttumattomana ja samana sen vuoksi, että niillä, jotka nyt luopuvat siitä eivätkä pysy siinä, olisi luja kallio, jolle he voisivat palata ja jolla he voisivat pysyä.

Entäpä jos alamaiset tekevät uskollisuudenvalan hallitsijalleen vain siinä tarkoituksessa, että pääsisivät surmaamaan hänet, mutta kolmen päivän kuluttua he kuitenkin rupeavat katumaan ja vakuuttavat sydämestään olevansa kuuliaisia. Sano, ystävä hyvä, onko nyt taas tarpeen tehdä uusi ja toinen uskollisuudenvala? Ei tietenkään, koska he nyt rehellisesti pitävät sen valan, jonka he aikoinaan vannoivat vilpillisesti.

Jos me seuraisimme heidän tahtoaan, meillä riittäisi kastamista joka hetkeksi. Minä voisin ottaa tämän raamatunlauseen "joka uskoo" omaan käyttööni. Missä ikinä tapaisin kristityn, joka on langennut eikä usko, siellä minä sanoisin: "Tämä ei usko, siispä hänen kasteensa on ollut turha. Minäpä kastan hänet uudestaan." Ja jos hän lankeaisi toistamiseen, sanoisin minäkin uudelleen: "Huomaatko, hän ei usko. Sen vuoksi hänen edellinen kasteensa on turha. Hänet on nyt kastettava kolmannen kerran." Näin minä jatkaisin. Aina kun hän lankeaisi tai alkaisi epäillä uskoaan, minä sanoisin: "Hän ei usko, sen vuoksi hänen kasteensa on turha." Hänen olisi siis mentävä kasteelle yhä uudelleen ja uudelleen, kunnes hän ei enää lankeaisi eikä luopuisi uskosta. Näin hän noudattaisi tätä raamatunlausetta "joka uskoo". Sanohan minulle, tulisiko kukaan kristitty milloinkaan kastetuksi riittävän usein ja saisiko kukaan lopullista varmuutta omasta kasteestaan?


<<<0106>>>


Kaste kyllä pysyy oikeana ja riittävänä, vaikka kristitty luopuisi uskosta ja tekisi syntiä tuhat kertaa vuodessa. Riittää, että hän jälleen tekee oikean parannuksen ja uskoo. Ei häntä pidä aina kastaa uudelleen. Miksei siis ensimmäinen kaste olisi riittävä ja oikea, jos kristitty myöhemmin tulee oikeaan uskoon? Jos kaste on ilman uskoa, niin se on ilman uskoa, eikä sillä ole mitään väliä, puuttuuko usko ennen kastetta vai sen jälkeen. Mutta jos kaste on ilman uskoa, niin uudestikastajat haluavat tällä raamatunlauseella "joka uskoo" narrata meidät muuttamaan kasteen olemuksen.

Vaikka siis uudestikastajat pystyisivätkin todistamaan oikeaksi sen näkemyksensä, etteivät pienet lapset usko (mitä he eivät pysty tekemään), niin he eivät minun mielestäni olisi osoittaneet sen enempää kuin että oikeaa, Jumalan asettamaa kastetta ei ole otettu vastaan oikein, vaan väärin. Mutta se joka osoittaa ainoastaan väärinkäytön, osoittaa vain sen, että oikaisun tulee koskea väärinkäyttöä eikä asian olemusta. Väärinkäyttö ei nimittäin muuta minkään asian olemusta. Kulta ei muutu oljeksi sen vuoksi, että rosvo sen varastaa ja käyttää sitä omaksi edukseen. Hopea ei muutu paperiksi sen vuoksi, että koronkiskuri keinottelee sillä vilpillisesti.

Osoittaessaan siis ainoastaan kasteen väärinkäytön, uudestikastajat toimivat Jumalaa, luontoa ja järkeä vastaan, varsinkin kun he yhdessä väärinkäytön kanssa haluavat muuttaa ja uudistaa myös kasteen. Juuri näin kaikki harhaoppiset tekevät evankeliumille. Ensin he ottavat sen vilpillisesti vastaan ja kuulevat sitä väärässä tarkoituksessa, ja sitten he rientävät muuttamaan sitä ja tekemään siitä uuden evankeliumin. Missä tahansa sinä siis tapaatkin uudestikastajia, siellä he toimivat väärin, pilkkaavat ja sättivät Jumalan järjestystä. Ihmisten vääryyksien ja väärinkäytöksien vuoksi he pitävät kastetta vääränä, vaikka he eivät pystykään osoittamaan noita ihmisten vääryyksiä ja väärinkäytöksiä.

Heidän keskuudessaan on tekojen perkele, joka puhuu uskosta, mutta tarkoittaa kuitenkin tekoja. Uskon nimellä ja varjolla hän johtaa ihmisraukkoja luottamaan tekoihin, aivan kuten meille paavin vallan alla tapahtui. Meitä vaadittiin käymään ehtoollisen sakramentilla ja näin tekemään kuuliaisuuden tekoja. Kukaan ei mennyt sakramentille ravitakseen uskoa. Kun me olimme vastaanottaneet sakramentin, silloin oli kaikki tapahtunut ja teko oli täytetty.


<<<0107>>>


Myös uudestikastajat pakottavat ihmisiä luottamaan tekoihin niin, että tultuaan kastetuiksi, he luulisivat kaiken olevan oikein ja kunnossa. Näennäisesti he kyllä kerskuvat uskosta, mutta todellisuudessa he vähät välittävät siitä. Jos heidän pitäisi etukäteen olla varmoja uskosta, he eivät — kuten edellä olen jo sanonut — voisi enää milloinkaan kastaa yhtään ihmistä. Jos he vakavissaan etsisivät uskoa eivätkä luottaisi tekoihin, heidän pitäisi luopua uudestikastamisesta.

Muuttumaton Jumalan sana, joka kerran lausuttiin ensimmäisessä kasteessa, pysyy ja kestää yhä. Sen vuoksi he voivat myöhemmin uskoa siihen, jos tahtovat. Samoin he voivat myöhemmin uskossa ymmärtää sen veden, joka kasteessa vuodatettiin heidän päälleen, jos vain tahtovat. Sillä vaikka he toistelisivat tuota sanaa satakin kertaa, se on kuitenkin se sama sana, joka lausuttiin ensimmäisessä kasteessa. Sen voima ei riipu siitä, kuinka monta kertaa se lausutaan tai toistetaan, vaan siitä, että se on kerran käsketty lausumaan.

Perkele näyttää varsinaisen taituruutensa siinä, että hän kykenee pakottamaan kristityt uskonvanhurskaudesta tekojen vanhurskauteen. Samoin hän pakotti galatalaiset ja korinttilaiset luottamaan tekoihin, vaikka he olivat Kristuksessa, uskoivat vakaasti ja juoksivat hyvin, kuten pyhä Paavali kirjoittaa ( Gal. 5:7 ).

Samalla tavalla perkele toimii myös tänään. Nähtyään että saksalaiset ovat evankeliumin välityksellä oppineet oikein tuntemaan Kristuksen ja vakaasti uskomaan häneen ja tulleet näin vanhurskaiksi Jumalan edessä, hän käy heti heidän kimppuunsa. Hän repii heidät irti tästä vanhurskaudesta ikään kuin se ei olisi mitään ja tekee heistä uudestikastajia ikään kuin he siten saavuttaisivat paremman vanhurskauden. Hän saa heidät kieltämään ensimmäisen vanhurskauden, pitämään sitä mitättömänä ja lankeamaan väärään vanhurskauteen.


<<<0108>>>


Minun mielestäni me saksalaiset olemme oikeita galatalaisia ja pysymme galatalaisina. Sillä joka kastattaa itsensä uudelleen, hän kumoaa tällä teollaan ensimmäisen uskonsa ja vanhurskautensa. Näin hän syyllistyy syntiin, kiroukseen ja kaikkein kauheimpaan tekoon. Sanoohan pyhä Paavalikin, että galatalaiset ovat joutuneet eroon Kristuksesta, ovatpa tehneet Kristuksesta synnin palvelijan ympärileikkauttamalla itsensä ( Gal. 5:4 ).

Kaiken tämän saatana tekee meitä vastaan saattaakseen meidän oppimme epäilyksenalaiseksi, ikään kuin meillä ei voisi olla oikeaa henkeä eikä oppia, koska meitä ei muka ole kastettu oikein. Mutta hedelmistään puu tunnetaan ( Matt. 7:16 - 18 ). Sillä ei paavikunnassa eikä missään lahkossa ole meidän tietämämme mukaan sellaisia miehiä, jotka tuntisivat ja selittäisivät Raamattua yhtä väkevästi kuin muutamat meidän puolellamme Jumalan armosta tekevät, mikä ei olekaan Hengen lahjoista vähäisin, 1. korinttilaiskirjeen 12. luku. ( 1. Kor. 12:10 ).

Mutta heidän keskuudessaan me näemme oikeita perkeleen hedelmiä. Uudestikasteeseen vetoamalla muutamat heistä nimittäin karkaavat vaimonsa ja lastensa luota, jättävät talonsa ja työnsä, haluavat irtautua esivallasta ja niin edelleen. Mutta pyhä Paavali opettaa, että se joka ei pidä huolta omaisistaan, hän on kieltänyt uskon ja on pakanaa pahempi, 1. Timoteuskirjeen 5. luku ( 1. Tim. 5:8 ). Ensimmäisen korinttilaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:13 ) hän sanoo myös, ettei uskovan aviopuolison pidä erota epäuskoisesta. Myös Kristus haluaa säilyttää avioliiton erottamattomana, paitsi jos huoruus antaa siihen aiheen ( Matt. 19:9 ).

Meidän henkemme taas sallii ja jopa käskee meitä säilyttämään kaikki säädyt, kunnioittamaan niitä ja harjoittamaan uskoa rauhassa ja rakkaudessa ( Gal. 5:6 ) niin, ettei mitään kapinaa eikä vastarintaa voida lukea meidän oppimme syyksi. Paavilaiset tosin syyttävät valheellisesti meitä kaiken maailman pahuuksista. Mutta kaikilla asioilla on oma tuomarinsa, heilläkin heidän omatuntonsa.

Näin on kumottu myös se heidän näkemyksensä, jonka mukaan kaste on muka turha, jos papilla tai kastajalla ei ole ollut uskoa. Vaikka itse pyhä Pietari kastaisi jonkun, kukaan ei kuitenkaan voisi tietää, uskooko vai epäileekö pyhä Pietari tuolla hetkellä. Kukaan ei nimittäin voi nähdä hänen sydämeensä.


<<<0109>>>


Juuri samanlaiset näkemykset saivat aikoinaan donatolaiset eroamaan muista kristityistä ja ottamaan käyttöön uudestikastamisen, kun he huomasivat muutamien saarnaajien ja kastajien olevan epäpyhiä. He olivat ensimmäisiä, jotka perustivat kasteen ihmisen pyhyyden varaan, vaikka Kristus perusti sen sanansa ja käskynsä varaan.

Meidän hurmahengillämme ja sakramentin vihollisilla on sama kiusaus. He tosin väittävät, että totuus ja Raamattu velvoittavat heitä, mutta itse asiassa he valehtelevat. Heitä loukkaa se (ja sen he ovatkin siellä täällä joutuneet kokemaan), että Kristus voi olla leivässä läsnä kenen tahansa konnan vaikutuksesta. He kuvittelevat, että koko maailma ilman muuta ja varmasti pitää juuri heitä uskovaisina ja täysin pyhinä. He ovat ikään kuin eivät olisikaan Jumalan edessä suuria konnia. Muita he sen sijaan röyhkeästi syyttävät ja solvaavat konniksi, mutta omassa silmässä oleva malka heiltä unohtuu.

Meidän on syytä muistaa, että pyhä Johannes suostuu kuulemaan Jumalan sanaa Kaifaan suusta ja sen lisäksi pitää sitä oikeana ennustuksena ( Joh. 11:49 —). Myös Mooses ja Israelin kansa kuulevat jumalattoman Bileamin ennustuksen ja pitävät sitä Jumalan sanana ( 4. Moos. 24:15 —). Samoin pyhä Paavali kuuntelee pakanallisia runoilijoita, Aratosta ja Epimenidestä ja ylistää heidän ajatuksiaan (Jumalan sanaksi), ( Ap. t. 17:28 ; Tit. 1:12 ). Myös Kristus kehottaa kuuntelemaan Mooseksen istuimella istuvia jumalattomia fariseuksia, vaikka he ovatkin jumalattomia opettajia.


<<<0110>>>


Meidänkään ei pidä olla kovin itsetyytyväisiä. Jumalan asia on tuomita heidän huono elämänsä, me voimme tyytyä noudattamaan heidän jumalallisia sanojaan. Jos he ovat pahoja, he ovat pahoja itseään kohtaan, mutta jos he opettavat oikein, he opettavat oikein meitäkin. Näin menettelivät myös hurskaat tietäjät, Matteuksen evankeliumin 2. luku ( Matt. 2:4 —). Miikan kirjaan kirjoitetun Jumalan sanan he kuulivat Herodeksen, tuon kauhean kuninkaan suusta. Hän puolestaan oli kuullut sen jumalattomilta ylipapeilta ja kirjanoppineilta. Silti he tuon sanan varassa matkustivat Beetlehemiin ja löysivät Kristuksen. Heitä ei lainkaan estänyt se, että he kuulivat Jumalan sanan ainoastaan Herodeksen, Kristuksen murhaajan suusta.

Meidän on kuitenkin myönnettävä, että muissa opinkohdissa hurmahengillä on Raamattu ja Jumalan sana. Jos joku kuulee sen heiltä ja uskoo, hän tulee autuaaksi, vaikka he ovatkin epäpyhiä harhaoppisia ja Kristuksen pilkkaajia.

On suuri armo, että Jumala lahjoittaa sanansa myös katalien konnien ja jumalattomien välityksellä. Tietyssä mielessä on jopa vaarallisempaa, jos hän lahjoittaa sen pyhien ihmisten välityksellä kuin jos hän antaa sen epäpyhien välityksellä. Silloin nimittäin ymmärtämättömät joutuvat kiusaukseen tulla riippuvaisiksi enemmän ihmisten pyhyydestä kuin Jumalan sanasta. Silloin myös ihminen saa suuremman kunnian kuin Jumala ja hänen sanansa. Tätä vaaraa ei ole, kun Juudas, Kaifas ja Herodes saarnaavat. Vaikka Jumala voikin käyttää tuollaisia ihmisiä, kenenkään ei siihen vetoamalla pidä puolustaa huonoa elämäänsä.

Jos siis jumalattomalla voi olla oikea Jumalan sana ja hän voi sitä opettaa, voi hän myös paljon ennemmin kastaa ja jakaa sakramentin oikein. Onhan Jumalan sanan opettaminen paljon suurempi asia kuin kastaminen, kuten pyhä Paavali kehuu 1. korinttilaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:17 ).

Kuten sanottu, jos joku tahtoo hyväksyä kasteen vasta sitten, kun hän tietää, että kastaja uskoo, hän ei enää koskaan voi suostua kenenkään kastettavaksi. Minäpä kysyn sinulta: "Onko sinut kastettu uudestaan?" "Kyllä." "Mistä sinä tiedät, että sinut on kastettu oikein?" Aiot ehkä vastata, että sinun kastajasi oli uskovainen. Mutta minäpä kysyn: "Mistä sinä sen tiedät? Oletko nähnyt hänen sydämeensä?" Taidatpa olla perusteluinesi kuin voi auringonpaisteessa.


<<<0111>>>


Meidän kasteemme perustus on siis mitä vahvin ja varmin, koska Jumala on tehnyt liiton koko maailman kanssa ollakseen maailman kaikkien pakanoiden Jumala, kuten evankeliumi sanoo. Myös Kristus on käskenyt saarnaamaan evankeliumia kaikkialla maailmassa, ja samoin ovat profeetatkin monin tavoin julistaneet. Tämän liiton merkiksi hän on asettanut, käskenyt ja määrännyt kasteen kaikkia pakanoita varten, kuten Matteuksen evankeliumin viimeisessä luvussa ( Matt. 28:19 ) sanotaan: "Menkää kaikkeen maailmaan ja opettakaa kaikkia kansoja ja kastakaa heidät Isän nimeen" jne. Samoin hän teki myös liiton Aabrahamin ja hänen jälkeläistensä kanssa ollakseen heidän Jumalansa ja antoi liiton merkiksi ympärileikkauksen.

Meidän varma perustuksemme ja suojamme on tämä: Me annamme kastaa itsemme sen vuoksi, että Jumala on käskenyt ja hän tahtoo niin, emme sen vuoksi, että olemme uskostamme varmoja. Vaikka en milloinkaan enää olisi varma uskosta, olen minä kuitenkin varma siitä käskystä, jolla Jumala käskee kastaa, sillä hän on ilmaissut sen julkisesti koko maailmalle. Tässä minä en voi eksyä, sillä Jumalan käsky ei voi pettää. Sen sijaan minun uskostani hän ei ole sanonut, käskenyt eikä määrännyt kenellekään yhtään mitään.

On totta, että kasteeseen on uskottava, mutta uskon varaan ei kenenkään pidä itseään kastattaa. On aivan eri asia olla uskossa kuin jättäytyä uskon varaan ja kastattaa itsensä sen varaan. Joka kastattaa itsensä uskon varaan, hän ei ole ainoastaan epävarma, vaan myös epäjumalanpalvelija ja jumalankieltäjä. Sillä hän luottaa ja rakentaa itsensä varaan, nimittäin sen lahjan varaan, jonka Jumala on hänelle antanut, eikä yksin Jumalan sanan varaan. Hän tekee samoin kuin sellainen, joka rakentaa ja luottaa omaan voimaansa, rikkauteensa, valtaansa, viisauteensa, pyhyyteensä, vaikka nekin kaikki ovat Jumalan hänelle antamia lahjoja.

Mutta kun joku kastetaan Jumalan sanan ja käskyn varaan, hänen kasteensa on oikea ja varma, vaikkei usko olisikaan läsnä, sillä se tapahtuu Jumalan käskyn mukaan. Tosin epäuskoiselle ei kastamisesta ole hyötyä hänen epäuskonsa takia, mutta itse kaste ei sen vuoksi ole väärä, epävarma eikä mitätön. Jos kaikki se, mikä ei ole epäuskoiselle hyödyksi, olisi väärin ja mitätöntä, silloin ei jäisi mitään oikeaa eikä hyvää jäljelle. Onhan evankeliumia käsketty saarnata koko maailmalle. Muuttuisiko evankeliumi siitä vääräksi tai tyhjäksi evankeliumiksi, että epäuskoinen kuulee sen ilman, että siitä on hänelle hyötyä? Eihän Jumalastakaan ole mitään hyötyä jumalattomalle. Eikö hän sen vuoksi enää olisikaan Jumala?


<<<0112>>>


Jos nyt olisi kastettava aikuinen ja hän sanoisi: "Hyvä herra, minä haluan tulla kastetuksi", niin sinä kysyt häneltä: "Uskotko myös?", kuten Filippus Apostolien tekojen mukaan ( Ap. t. 8:37 ) kysyi kamariherralta ja kuten me päivittäin kysymme kastettavilta. Silloin hän ei varmaankaan ryhdy vastaamaan tähän tapaan: "Kyllä, minäpä aion siirtää uskollani vuoria." Sen sijaan hän vastaa näin:

"Kyllä, minä uskon, hyvä herra, mutta oman uskoni varaan minä en perusta, sillä se saattaa olla liian heikko tai epävarma. Haluan tulla kastetuksi sen Jumalan käskyn varaan, jonka mukaan minut on kastettava. Sellaisen käskyn varassa minä uskallan, käyköön uskolleni ajan mittaan miten tahansa. Kun minut on kastettu hänen käskynsä varaan, silloin tiedän, että minut on kastettu. Mutta jos minut kastetaan oman uskoni varaan, saatan huomenna tuntea, ettei minua olekaan kastettu. Voihan nimittäin käydä niin, että menetän uskoni tai joudun kiusatuksi siitä, olenko eilen uskonut oikein. Mutta nyt tuo ei liikuta minua lainkaan. Pilkatkoot he vain Jumalaa ja hänen käskyänsä, jonka varaan minut on kastettu ja jonka varmuus riittää minulle. Minun uskoni ja minä otamme tämän riskin. Jos minä uskon, silloin kasteesta on minulle hyötyä, mutta jos en usko, silloin siitä ei ole minulle hyötyä. Mutta kaste ei sen vuoksi ole väärä eikä epävarma. Se ei perustu mihinkään riskiin eikä hyvään onneen, vaan Jumalan varmaan sanaan ja käskyyn."

Samoin hän voi sanoa myös omasta kasteestaan lapsena: "Minä kiitän Jumalaa ja olen iloinen, että minut on kastettu lapsena, sillä siinä olen tehnyt, mitä Jumala on käskenyt. Olenpa sitten uskonut tai en, minut on kuitenkin kastettu Jumalan käskyn varaan. Kaste on oikea ja varma, mutta Jumalan haltuun jääköön, onko minun uskoni vielä tänään varma tai epävarma. Omasta puolestani voin ajatella, että vielä uskon ja tulen varmaksi."


<<<0113>>>


Kasteesta ei puutu mitään, mutta usko on aina vajavaista. Uskossa meillä on näet kylliksi oppimista koko elämämme ajaksi. Usko voidaan menettää, niin että on sanottava: "Muistatko, kerran oli uskoa, mutta nyt sitä ei enää ole." Kasteesta ei sen sijaan voida sanoa: "Olipa kerran kaste, mutta nyt sitä ei enää ole." Päinvastoin, kaste kestää, sillä Jumalan käsky pysyy yhä, ja se, mikä on tehty hänen käskynsä mukaan, pysyy ja myös tulee pysymään.

Tähän mennessä me olemme mielestäni kyllin selvästi todistaneet, että uudestikastajat tekevät väärin, kun he mitätöivät ensimmäisen kasteen, ikään kuin he olisivat varmoja, että lapset on kastettu ilman uskoa. Siitä he eivät kuitenkaan voi olla lainkaan varmoja.

Toisaalta emme mekään voi todistaa lapsen uskoa millään sellaisella raamatunlauseella, joka suoraan ja selvästi sanoisi esimerkiksi tällaisilla tai vastaavilla sanoilla: "Teidän tulee kastaa lapset, sillä hekin uskovat." Jos joku haluaa pakottaa meidät todistamaan noin kirjaimellisesti, niin meidän täytyy luovuttaa hänen edessään ja myöntää, ettei missään ole kirjoitettu tuolla tavalla.

Mutta hurskaat ja järkevät kristityt eivät vaadikaan tuollaisia; sellaisia tavoittelevat ainoastaan riidanhaluiset ja itsepäiset hurmahenget, jotka haluavat näyttää viisailta. Mutta eivät hekään voi esittää yhtään kirjainta, joka sanoisi: "Teidän tulee kastaa aikuisia eikä lapsia." Sen sijaan monet pätevät syyt vakuuttavat meille, että lasten kastaminen on oikein ja että he myös uskovat.

Ensinnäkin, lapsikaste periytyy apostoleilta ja on ollut tapana apostolien ajoista alkaen. Sen vuoksi me emme voi vastustaa sitä, vaan meidän täytyy antaa sen pysyä samanlaisena. Kukaan ei nimittäin ole tähän mennessä pystynyt todistamaan, etteivät lapset usko kasteessa tai että heidän kastamisensa olisi väärin. Vaikka minä olisinkin epävarma heidän uskostaan, täytyisi minun kuitenkin omantuntoni tähden sallia heidän kastamisensa. Onhan näet paljon parempi, että lapset kastetaan kuin että heidät jätetään kastamatta.


<<<0114>>>


Sillä jos kaste on oikea ja hyödyllinen ja tekee lapset autuaiksi (kuten me uskomme tapahtuvan) ja minä silti jättäisin kastamatta, niin silloin minä olisin vastuussa kaikista niistä lapsista, jotka ilman kastetta joutuvat kadotetuiksi. Se olisi kauhea ja kauhistuttava asia. Mutta jos kaste olisi väärä eikä se hyödyttäisi eikä auttaisi lapsia mitenkään, silloin ei tapahtuisi mitään muuta synnillistä kuin että Jumalan sanaa puhuttaisiin turhaan ja hänen merkkinsä lahjoitettaisiin turhaan. Silloin minä en olisi vastuussa yhdestäkään kadotetusta sielusta, vaan ainoastaan Jumalan sanan ja merkin turhasta käytöstä.

Mutta sen Jumala antaisi ilman muuta minulle anteeksi, koska minun on täytynyt toimia tietämättömyydessä ja sen lisäksi vielä aralla mielellä. Enhän ole itse keksinyt lapsikastetta, vaan olen perinyt sen ensimmäisiltä kristityiltä, eikä kukaan ole voinut yhdelläkään Raamatun sanalla osoittaa, että se olisi väärä. Olisinkin haluton toimimaan näin, mikäli minulle osoitettaisiin muuta.

Melkein sama asia olisi, jos Jumalan käskyn mukaisesti saarnaan hänen sanaansa epäuskoisille ja siis turhaan, tai hänen oman vertauksensa mukaisesti heitän helmiä sikojen eteen tai jotain pyhää koirien eteen ( Matt. 7:6 ). Voisinko minä tehdä mitään muuta? Myös tässä tapauksessa haluan mieluummin tehdä syntiä niin, että saarnaan turhaan, kuin niin, etten lainkaan saarnaa. Turhaan saarnatessani en nimittäin ole vastuussa yhdestäkään sielusta, mutta jos en saarnaa lainkaan, niin olen vastuussa monista sieluista — yhdessäkin olisi jo liikaa.

Olen tätä mieltä, sillä vaikka lapsen usko olisikin epävarma, ei silti pitäisi hylätä varmaa kastetta epävarman uskon vuoksi. Kaste ei nimittäin ole meidän keksintömme, vaan me olemme perineet sen apostolien ajoilta. Mitään sellaista ei pidä kumota eikä muuttaa, jota ei voida kumota eikä muuttaa selvällä Raamatun sanalla.

Jumala on ihmeellinen teoissaan. Jos hän ei tahdo jotakin asiaa, hän kyllä todistaa siitä riittävän selvästi Raamatussa. Jos on joku asia, josta hän ei ole siinä todistanut, niin sitä tulee pitää hänen tekonaan. Me olemme vastuusta vapaat, sillä hän ei kiusaa meitä. Olisi aika paha juttu, jos me tietäisimme tai uskoisimme, että lapsikaste on hyödytön ja silti kastaisimme heitä, kuten valdolaiset tekevät. Näin tekemällä vain pilkataan Jumalaa ja hänen sanaansa.


<<<0115>>>


Toiseksi, pätevä todiste on myös se, ettei mikään harhaoppi ole milloinkaan kestänyt kauan, vaan ne ovat aina tulleet nopeasti ilmi ja joutuneet häpeään, niin kuin pyhä Pietari sanoo ( 2. Piet. 2:1 —). Samoin pyhän Paavalin mukaan Jannes ja Jambres sekä heidän kaltaisensa ovat esimerkkejä siitä, että harhaoppisten hulluus aina lopulta tulee kaikille ilmeiseksi ( 2. Tim. 3:8 —).

Jos lapsikaste ei siis olisikaan oikea, Jumala ei varmastikaan olisi sallinut sen jatkua eikä säilyä näin pitkään ja näin yleisesti kaikkialla kristikunnassa. Se olisi kyllä jossain vaiheessa joutunut kaikkien silmissä häpeään. Mutta kun uudestikastajat nyt pilkkaavat sitä, se ei kuitenkaan tämän vuoksi ole vielä joutunut mihinkään lopulliseen häpeään.

Samoin kuin Jumala on huolehtinut siitä, että kristityt kaikkialla maailmassa pitävät Raamattua Raamattuna, Isä meidän -rukousta Isä meidän -rukouksena ja lapsen uskoa uskona, samoin hän on varjellut myös lapsikasteen eikä ole antanut sen tuhoutua. Samaan aikaan ovat kuitenkin kaikenlaiset harhaopit tuhoutuneet, vaikka ne ovatkin paljon nuorempia ja myöhäsyntyisempiä kuin lapsikaste. Tämä Jumalan ihmeteko osoittaa, että lapsikasteen täytyy olla oikea. Samalla tavalla hän ei ole menetellyt paaviuden suhteen, joka kaiken lisäksi on uusi keksintö. Milloinkaan eivät kaikki maailman kristityt ole hyväksyneet paaviutta sillä tavalla kuin ovat hyväksyneet lapsikasteen, Raamatun, uskontunnustuksen, Isä meidän -rukouksen jne.

Sinä ehkä sanot: "Tämä ei vielä todista, että lapsikaste on varma, sillä eihän yksikään raamatunlause puhu siitä." Minä vastaan: "Tuo on kyllä totta. Ei ole olemassa tarpeeksi päteviä raamatunlauseita, joiden nojalla sinä voisit osoittaa lasten kastamisen alkaneen ensimmäisten kristittyjen keskuudessa apostolien jälkeen. Mutta siihen on kyllin pätevät perustelut, ettei meidän aikanamme kukaan voi torjua eikä hylätä lapsikastetta, onhan sillä niin pitkä perinne. Jumala ei näet ainoastaan siedä lapsikastetta, vaan hän on alusta alkaen pitänyt siitä huolta niin, ettei se vielä koskaan ole tuhoutunut."


<<<0116>>>


Sillä missä tahansa me näemme Jumalan teon, siinä meidän on nöyrryttävä ja uskottava samalla tavalla kuin kuullessamme hänen sanansa, ellei sitten ilmeinen Raamatun sana kehota meitä välttämään tuota tekoa. Paaviuttakin minä olisin varmasti valmis pitämään Jumalan tekona, mutta koska Raamattu on sitä vastaan, niin minä pidän sitä kyllä Jumalan tekona, mutta en armon tekona, vaan vihan tekona, jota on paettava. Samalla tavalla kaikki muutkin vitsaukset ovat Jumalan tekoja, vaikkakin vihan ja armottomuuden tekoja.

Kolmanneksi, sekin on Jumalan teko, että hän kaikkina aikoina on antanut monelle lapsena kastetulle suuria ja pyhiä lahjoja, valaissut ja vahvistanut heitä Pyhällä Hengellä ja kyvyllä ymmärtää Raamattua. Heidän kauttaan hän on tehnyt suuria tekoja kristikunnassaan. Tällaisia pyhiä ovat viime ajoilta Johannes Hus ja hänen kumppaninsa; häntä ennen on ollut myös monia muita pyhiä. Samoin hän tekee tänäänkin hyvin monille omilleen eikä hän kuitenkaan pakota ketään heistä uudestikasteelle. Sen hän epäilemättä tekisi, jos hän olisi sitä mieltä, ettei hänen kastekäskyänsä ole noudatettu oikein.

Jumala ei tee mitään itseään vastaan. Hän ei myöskään tue lahjoillaan niitä, jotka ovat tottelemattomia hänen käskyilleen. Antaessaan tuollaisia lahjoja, joita meidän on pidettävä Jumalan pyhinä lahjoina, hän samalla vahvistaa ensimmäisen kasteen ja pitää meitä oikein kastettuina. Näillä teoilla me siis todistamme, että ensimmäinen kaste on oikea ja että uudestikaste on väärä. Samoinhan myös pyhä Pietari ja Paavali Apostolien tekojen 15. luvun mukaan ( Ap. t. 15:8 - 9 ) todistivat Jumalan tahdoksi sen, ettei pakanoiden tarvitse noudattaa Jumalan lakia, kun he vetosivat siihen ihmeeseen, että Jumala lahjoitti pakanoille Pyhän Hengen.


<<<0117>>>


Neljänneksi, jos ensimmäinen kaste ja lapsikaste olisivat vääriä, se merkitsisi sitä, että olemme tuhat vuotta olleet ilman kastetta ja kristikuntaa. Tämä taas on mahdotonta, koska silloin se uskontunnustuksen kohta, jossa me lausumme: "Minä uskon yhden, pyhän ja kristillisen kirkon", olisi väärä. Yli tuhanteen vuoteen ei ole ollut olemassa juuri mitään muuta kastetta kuin lapsikaste. Jos tämä kaste olisi väärä, silloin kristikunta olisi ollut yhtä pitkän ajan ilman kastetta. Mutta jos se olisi ollut ilman kastetta, se ei myöskään olisi ollut mikään kristikunta. Kristikunta on nimittäin Kristuksen morsian, hänen alamaisensa ja hänelle kuuliainen, ja sillä on hänen henkensä, hänen sanansa, hänen kasteensa, hänen sakramenttinsa ja kaikki se, mikä Kristuksella itsellään on.

Ellei lapsikaste olisi niin yleisesti käytössä koko maailmassa, ja jos vain muutamat olisivat hyväksyneet sen (niin kuin paaviuden), silloin uudestikastajat saattaisivat saada syyn käydä niiden kimppuun, jotka ovat sen hyväksyneet. Aivan samalla tavalla mekin kuritamme pappeja, jotka ovat tehneet sakramentista uhrin, vaikka maallikot pitävätkin sitä vielä sakramenttina. Mutta koska lapsikaste on tähän päivään asti ollut käytössä kaikkialla maailmassa kautta kristikunnan, ei ole mitään syytä pitää sitä vääränä. Pikemminkin tämä on vahva todiste siitä, että se on oikea.

Viidenneksi, tämän kanssa pitää yhtä myös se Raamatun sana 2. tessalonikalaiskirjeen 2. luvussa (2:4), jossa pyhä Paavali sanoo antikristuksen istuvan Jumalan temppelissä. Tästä olemme jo puhuneet edellä laajemmin. Jumalan temppeli ei ole mikään harhaoppisten luola, vaan oikea kristikunta, jolla totisesti ja ilman mitään epäilystä pitää olla oikea kaste. Mutta nytpä ei koko maailmassa ole mitään muuta kastetta kuin lapsikaste, ei paavilaisten eikä turkkilaisten keskuudessa.

Samaa vakuuttaa myös Kristus, kun hän Matteuksen evankeliumin 19. luvussa ( Ap. t. 19:14 ) käskee tuomaan pikkulapset luokseen ja sanoo, että Jumalan valtakunta on heidän, samoin myös se, että apostolit ovat kastaneet kokonaisia perheitä ( Ap. t. 16:15 ; 1. Kor. 1:16 ), samoin myös se, että Johannes kirjoittaa lapsille ( 1. Joh. 2:12 ), samoin se, että pyhä Johannes tuli uskovaksi äitinsä kohdussa, kuten edellä on sanottu ( Luuk. 1:41 ).

Jos nämä raamatunlauseet eivät riitä hurmahengille, olkoot riittämättä. Minä tyydyn siihen, että ne kuitenkin tukkivat jokaisen suun niin, ettei kukaan voi väittää lapsikastetta turhaksi. Se saakin jäädä heille epävarmaksi, sillä minä voin puolestani tyytyä siihen, että he pysyvät omassa keskuudessaan epävarmoina, kunhan eivät vain poista lapsikastetta nyt eivätkä vastaisuudessa. Me sen sijaan pidämme sitä varmana, sillä se ei ole miltään osalta Raamatun vastainen, vaan sen mukainen.


<<<0118>>>


Kuudenneksi, kun Jumala tekee evankeliumin kautta liiton kaikkien pakanoiden kanssa ja asettaa kasteen sen merkiksi, kuka silloin voi sulkea lapset sen ulkopuolelle? Jo vanha liitto ja ympärileikkauksen merkki ovat tehneet Aabrahamin lapset uskoviksi, niin että heitä kutsuttiin Jumalan kansaksi, mitä he olivatkin, tämän sanan mukaan: "Minä tahdon olla sinun siemenesi Jumala." ( 1. Moos. 17:7 ) Miten paljon vahvempi onkaan tämä uusi liitto ja merkki, joka tekee Jumalan kansaksi ne, jotka ottavat sen vastaan.

Jumala käskee nyt koko maailmaa ottamaan vastaan tämän merkin. Koska tuo käsky ei sulje ketään pois, me kastamme luottavasti ja vapaasti jokaisen ketään unohtamatta, paitsi jos joku itse asettuu vastahankaan ja kieltäytyy vastaanottamasta tätä liittoa. Kun me siis Jumalan käskyn mukaisesti kastamme jokaisen, niin me jätämme hänen huolekseen, millä tavalla kastettavat uskovat. Kun me saarnaamme ja kastamme, silloin me olemme tehneet kaiken tarpeellisen. Vaikkei meillä olekaan sellaisia erityisiä raamatunlauseita, jotka käskisivät kastamaan lapsia, ei ole heilläkään sellaisia lauseita, jotka käskisivät kastamaan aikuisia. Meillä on kuitenkin käsky jakaa yleistä evankeliumia ja yleistä kastetta kaikille, ja tämä koskee myös lapsia. Me istutamme ja kastelemme, mutta kasvun me jätämme Jumalan huoleksi.

Kaiken kaikkiaan, uudestikastajat ovat liian röyhkeitä ja räävittömiä. He eivät näet pidä kastetta jumalallisena säätämyksenä ja käskynä, vaan luulevat, että se on samanlainen ihmisten leikki kuin monet paavin vaatimat kirkolliset tavat kuten suolan, veden tai yrttien vihkimiset. Jos he pitäisivät kastetta jumalallisena säätämyksenä ja käskynä, he eivät puhuisi siitä niin pilkallisesti eivätkä niin häpeällisesti ikään kuin sitä vain väärinkäytettäisiin. Mutta nyt he ovat siinä hullussa luulossa, että kaste on samanlainen asia kuin veden ja suolan vihkiminen tai vaatteiden ja viittojen kantaminen. Niin he sitten jatkavat juttujaan ja sanovat kastetta koirankylvyksi, kouralliseksi kosteutta tai antavat sille jonkun vielä kauheamman nimen.


<<<0119>>>


Se joka pitää evankeliumia Jumalan oikeana sanana, hän ei varmastikaan pilkkaa sitä, vaikka onkin monia, jotka eivät usko eivätkä ota sitä vastaan tai jotka jopa käyttävät sitä väärin. Mutta se joka ei pidä sitä Jumalan sanana, hän kohtelee sitä kepeästi, pilkkaa ja sanoo: "Se on pelkkää tarua, satua ja narrinpeliä." Hän saa kyllä helposti kannattajia, jotka uskovat tuollaisia pilkkasanoja.

Kuuntelepa nyt tarkasti. Jos uudestikastajien olisi alun alkaen pitänyt esittää näkemykselleen kunnolliset perustelut, he eivät olisi voineet tavoittaa eivätkä eksyttää kovinkaan montaa ihmistä, sillä he eivät pysty sanomaan mitään pätevää eivätkä varmaa. Mutta sillä, että he käyttävät kasteesta mitä kamalimpia pilkkasanoja, he saavat monia kannattajia.

Perkele tietää hyvin, että tyhmä kansa kuullessaan tuollaisia pöyhkeitä pilkkasanoja suostuu heti oikopäätä uskomaan niitä eikä vaadi mitään muita perusteluja tai selityksiä. Kun kansa kuulee, että kaste on koirankylpy ja kastavat papit ovat vääriä vesiveijareita, niin se oitis päättelee: "Ai niinkö, taitaapa olla varsinainen perkeleen kaste, Jumala häpäisköön noita vääriä vesiveijareita." Tähän heidän perustelunsa kuitenkin loppuvat eikä heillä ole muuta sanottavaa kastetta vastaan.

Olen puhunut näistä asioista aika monen kanssa, mutta kukaan ei ole pystynyt esittämään mitään muuta kuin noita pöyhkeitä pilkkasanoja (koirankylpy, vesiveijari, kourallinen kosteutta). Noiden sanojen takana ei ole mitään, millä he puolustaisivat erehdyksiään, ja niinpä he ovatkin kuin kuohitut eunukit.

Joka suhteessa samalla tavalla perkele pettää myös (alttarin) sakramentin vihollisia. Kun hän huomaa, ettei pysty esittämään mitään varmaa omien valheittensa tueksi, hän käy tyhmän kansan kimppuun, täyttää sen korvat pöyhkeillä pilkkapuheilla, joiden mukaan meidän sakramenttimme olisi muka pelkkää lihan ahmintaa, veren ryyppäämistä ja muuta sen tapaista. Kun sitten nuo pöyhkeät pilkkapuheet loppuvat, loppuvat siihen paikkaan myös kaikki heidän konstinsa, ja he alkavat puhella Kristuksen taivaaseenastumisesta.


<<<0120>>>


Samalla tavalla menettelevät nykyään myös juutalaiset. Pitääkseen lapsensa omassa uskossaan he pilkkaavat Kristusta kamalilla puheilla, nimittävät häntä "hirtetyksi" ja silmää räpäyttämättä esittävät hänestä valheitaan. Tämä säikäyttää vilpitöntä ja yksinkertaista sydäntä ja johtaa hänet harhaan, kuten pyhä Paavali sanoo roomalaiskirjeen 16. luvussa ( Room. 16:18 ). He selviävät helpolla, koska he voivat pöyhkeillä pilkkapuheillaan eksyttää ihmisiä omien mielihalujensa mukaan eikä heidän tarvitse esittää erehdyksilleen yhtään kunnon perustelua. Jos he sen sijaan olisivat jo alun alkaen perustelleet kantansa pitävästi ja hyvin, silloin riittäisi, että valheelle annettaisiin kunnon korvapuusti ja asiat asetettaisiin oikeaan valoon.

Mutta me tiedämme, että kaste on jumalallinen asia, Jumalan itsensä asettama ja käskemä. Sen vuoksi me emme kiinnitä huomiota siihen, että jumalattomat ihmiset käyttävät kastetta väärin, vaan pelkästään siihen, että se on Jumalan säätämys. Siitä me havaitsemme, että kaste itsessään on pyhä, autuas, ihana ja taivaallinen asia, jota on noudatettava kaikella kunnioituksella, pelolla ja vavistuksella, kuten myös on oikein ja kohtuullista noudattaa kaikkia muitakin Jumalan säätämyksiä ja käskyjä. Ei ole kasteen vika, että niin monet ihmiset käyttävät sitä väärin. Eihän evankeliumiakaan pilkata joutavaksi jaaritteluksi sen vuoksi, että niin monet käyttävät sitä väärin.

Uudestikastajilla ei siis ainakaan minun näkemäni ja kuulemani mukaan ole mitään muuta esitettävänä kuin noita pöyhkeitä pilkkapuheita. Sen vuoksi tulee aivan jokaisen välttää ja varoa näitä perkeleen omia lähettiläitä, jotka hän on lähettänyt maailmaan pilkkaamaan ja sotkemaan Jumalan sanaa ja järjestystä niin, etteivät ihmiset vain luottaisi niihin ja tulisi autuaiksi. He ovat niitä lintuja, jotka söivät tien oheen pudonneet siemenet, Matteuksen evankeliumin 13. luku ( Matt. 13:4 ).


<<<0121>>>


Lopuksi sanon vielä tämän: Vaikka joku olisi jäänyt kokonaan kastamatta, mutta ei tiedä sitä, vaan uskoo lujasti tulleensa kastetuksi oikein ja asianmukaisesti, niin hänelle tuollainen usko kyllä riittää. Sillä hän on Jumalan edessä sellainen kuin hän uskoo. Uskovalle on kaikki mahdollista, sanoo Kristus ( Mark. 9:23 ). Tällaista ihmistä ei voida kastaa uudelleen ilman, että hänen uskonsa joutuu vaaraan. Vielä vähemmän on syytä kastaa uudelleen niitä, jotka ovat varmoja kasteestaan. Jumalan haltuun jääköön, ovatko he aikoinaan uskoneet vai eivät.

Uudestikastajat eivät siis voi olla varmoja uudestikasteensa oikeellisuudesta. Koska he perustavat uudestikasteensa uskon varaan, josta he eivät kuitenkaan voi tietää mitään, niin heidän uudestikasteensa on pelkkää uhkapeliä. On syntiä ja Jumalan kiusaamista olla epävarma ja epäilevä jumalallisissa asioissa. Joka varman totuuden asemesta opettaa epävarmoja harhoja, hän valehtelee samalla tavalla kuin se, joka avoimesti puhuu totuutta vastaan. Hän puhuu nimittäin siitä, mistä hän ei itse tiedä mitään, ja haluaa silti esittää sen totuutena. Mutta jos he haluaisivat perustaa kasteen Jumalan määräyksen ja käskyn varaan, he huomaisivat pian, ettei uudestikaste ole hyödyllinen eikä tarpeellinen, sillä ensimmäinen kaste on jo täysin toteuttanut jumalallisen käskyn.

Sen lisäksi he näin pilkkaavat ja kieltävät Jumalan käskyn ja teon, sillä ensimmäinen kaste sekä on Jumalan käsky että toteuttaa täysin tuon käskyn. Silti he väittävät sitä vääräksi ja koirankylvyksi. Mitä muuta he tällä haluavat sanoa kuin että Jumalan käsky ja teko ovat vääriä ja pelkkää koirankylpyä? Tämän he sanovat vain siinä tarkoituksessa, että he haluavat olla varmoja uskosta kasteessa, mutta eivät kuitenkaan voi olla siitä varmoja. Tämä merkitsee sitä, että he epävarman harhan varjolla karkeasti kieltävät Jumalan varman käskyn ja teon sekä röyhkeästi pilkkaavat niitä.

Entä sitten vaikka ensimmäinen kaste olisikin ilman uskoa? Sano sinä puolestasi minulle, kumpi näistä kahdesta on suurempi ja tärkeämpi, Jumalan sana vai usko. Eikö ole selvää, että Jumalan sana on suurempi ja tärkeämpi kuin usko, koska Jumalan sana ei perustu eikä rakennu uskon varaan, mutta usko perustuu Jumalan sanan varaan. Lisäksi usko horjuu ja häilyy, mutta Jumalan sana pysyy iankaikkisesti ( Jes. 40:6 - 8 ; 1. Piet. 1:24 - 25 ).


<<<0122>>>


Sanopa minulle vielä: Jos jompikumpi näistä kahdesta pitää panna uusiksi, niin kumman tulee uudistua, muuttumattoman Jumalan sanan vai muuttuvan uskon? Eikö ole niin, että uskon tulee uudistua, ei Jumalan sanan. Onhan sopivampaa, että Jumalan sana luo uuden uskon (ellei oikeaa uskoa vielä ole) kuin että usko uudistaisi sanan.

Heidän on siis myönnettävä, että ensimmäisessä kasteessa on Jumalan sana, mutta usko voi kyllä puuttua. Tässä ei tarvita uutta sanaa, vaan uusi usko. Eivätkö he voisi huolehtia enemmän uskon uudistumisesta ja jättää sanan ennalleen? Onko meidän pidettävä Jumalan sanaa ja asetusta epäpätevänä sen vuoksi, ettemme usko siihen oikein? Harvoinpa meillä silloin olisi oikeaa sanaa.

Jos he siis haluaisivat kunnolla noudattaa omia mielipiteitään, pitäisi heidän vaatia uudestiuskomista eikä mitään uudestikastamista. Sillä kaste on Jumalan sanaa ja hänen asetuksensa eikä se tarvitse uudistumista eikä toistamista. Usko sen sijaan tarvitsee uudistumista (ellei sitä vielä ole). Heidän tulisikin olla mieluummin uudestiuskojia kuin uudestikastajia — edellyttäen että he olisivat oikeassa , mitä he eivät tosin ole.

Uudestikastajat ovat siis mielipiteissään kaikin puolin epävarmoja ja ilmiselviä valehtelijoita. Sen lisäksi he näillä epävarmoilla valheillaan ja luuloillaan kieltävät Jumalan järjestyksen ja pilkkaavat sitä. He kääntävät kaiken päälaelleen, perustavat Jumalan sanan ja asetuksen ihmisten tekoihin ja uskoon sekä vaativat kastetta silloin, kun tarvittaisiin uskoa. Näin he osoittautuvat erehtyviksi ja epävarmoiksi harhahengiksi. Sen vuoksi jokaisen hurskaan kristityn tulee sielunsa autuuden tähden karttaa heitä. Tähän antakoon apunsa Kristus, meidän Herramme. Aamen.

Tämän verran olen nyt teille kaikessa kiireessä kirjoittanut. Näinä aikoina minulla on muuta tekemistä enkä sen vuoksi voi paneutua tähän asiaan perusteellisemmin. Kuten jo sanoin, en myöskään vielä tunne kaikkia heidän perustelujaan. Perkele on kiivas, viskoo kaiken mullin mallin ja saa aikaan niin paljon sekaannusta, että pian kukaan ei tiedä, mitä uskoa.


<<<0123>>>


Uudestikastajat ovat (alttarin) sakramentin vihollisten kanssa yhtä mieltä siitä, että ehtoollinen on pelkkää leipää ja viiniä. Sakramentin viholliset ovat kuitenkin kasteesta toista mieltä kuin uudestikastajat, vaikka eivät itsekään ole keskenään aina yksimielisiä, kuten eivät uudestikastajatkaan. Ainoastaan meihin päin ja meitä vastaan he ovat yksimielisiä.

Samalla tavalla paavikuntakin on jakautunut lukemattomiin pappien ja munkkien lahkoihin, jotka tähän asti ovat ahmineet vain toisiaan, mutta nyt yksimielisesti käyvät meitä vastaan. Samoin ovat asiat myös maallisten ruhtinaiden ja herrojen keskuudessa. Pilatuksen ja Herodeksen täytyy yksissä tuumin liittoutua Kristusta vastaan, vaikka he muuten ovatkin toistensa verivihollisia.

Tässä asiassa uudestikastajien harha on kuitenkin siedettävämpi kuin sakramentin vihollisten, sillä sakramentin viholliset tuhoavat kasteen kokonaan, kun taas uudestikastajat antavat sille uuden sisällön. Heistä voi sentään toivoa, että he tulisivat oikealle kannalle. Olenpahan joka tapauksessa osoittanut, että uudestikastajilla on epävarma luulo ja usko ja etteivät he pysty todistamaan kantaansa oikeaksi.

Saatanakaan ei edes kaikkien hurmahenkien avulla pysty muuhun kuin pelkästään herättämään epävarmuutta. Hän arvelee sen riittävän, jos hän kykenee puhumaan meistä ylimielisesti ja halveksivasti samalla tavalla kuin sakramenttilahkot tekevät. Kukaan heistä ei halua täsmentää eikä todistaa luulottelujaan. Sen sijaan he näkevät suunnattomasti vaivaa saattaakseen meidän käsityksemme epäilyttäväksi ja epävarmaksi. Suspitiones docent, non fidem (he opettavat epäilyjään, eivät uskoa). Näitä epäilyjään he nimittävät Raamatuksi ja Jumalan sanaksi. Perkele tietää, ettei hän voi mitään totuuden kirkasta aurinkoa vastaan. Sen vuoksi hän mielellään kieriskelee tomussa pöllyyttääkseen sitä meidän silmiimme niin, että emme voisi nähdä valoa. Tomun keskeltä hän väläyttelee meille pelkkiä virvatulia johtaakseen meidät harhaan. Kun he sitten ovat esittäneet luulonsa, he yrittävät sovittaa yhteen Raamatun ja omat aivoituksensa.

Kristus on kuitenkin uskollisesti auttanut meitä tähän asti ja vastakin hän tahtoo alistaa saatanan meidän jalkojemme alle. Hän tahtoo varjella teitä kaikkia sitä tyrannia ja antikristusta vastaan, joka teitä vainoaa. Hän auttaa teidät armollisesti vapauteensa. AAMEN.