Uudesta syntymisestä.

Uudesta syntymisestä.

W10120293 Uudesta syntymisestä. [Suom. ei mainintaa]. Turku 1895 (Kaupunkilähetys). Evangelium am Sonntag nach Pfingsten. Joh. 3 ,1-15. WA 10,1,2,293-306. Roths Sommerpostille 1526.


<<<0003>>>


Uudesta syntymisestä.

Joh. 3:1 - 15


<<<0004>>>


Pyhän Kolminaisuuden juhlaa vietetään tänäpäivänä, josta meidän tulee kanssa vähän puhella, ettemme sitä turhaan viettäisi; vaikka kohta ei tätä nimeä: Kolminaisuus, löydy missään Raamatussa, vaan ovat ihmiset sen keksineet ja osanneet. Sentähden kuuluukin se melkein kylmältä, ja paljoa paremmin sanottaneen Jumala kuin Kolminaisuus. Mutta tämä sana merkitsee, että Jumala on kolminainen Personissa. Tämä on taivaallista, jota mailma ei saata ymmärtää. Sentähden olen minä teille, armahani, usein ennenkin sanonut, että tämä ja jokainen uskon kappale perustettakoon, ei järjelle eikä vertauksille, vaan Raamatun sanoille, sillä kyllähän Jumala tietää, miten se on, ja miten hän puhuu itsestänsä.

2. Yliopistot ovat keksineet monia Distinctiones (eroituksia), unia ja jaarituksia, joilla ovat tahtoneet pyhän Kolminaisuuden sanotuksi, ja ovat niistä joutuneet narreiksi. Sentähden tahdomme me yksin Raamatun lauseilla käsittää ja saada kiinni Kristuksen jumaluuden. Ja ensiksikin uudesta Testamentistä, jossa on monia lauseita, esimerkiksi Joh. 1:1 - 3 : alussa oli Sana ja se Sana oli Jumalan tykönä, ja Jumala oli se Sana. Tämä oli alussa Jumalan tykönä. Kaikki ovat sen kautta tehdyt ja ilman sitä ei ole mitään tehty, joka tehty on; kuin ei hän siis tehty ole, vaan itse on Tekiä, niin tottapa hän sitte on Jumala: ja kuin Johannes vielä sanoo 14 v.: ja sana tuli lihaksi.

3. Samoin vanhasta Testamentistä: sillä näin sanoo David Ps. 110:1 : Herra sanoi minun Herralleni: istu minun oikialle kädelleni, se on, istu Kuninkaan istuimelle, ja ole kaikkien luontokappalten Herra ja Kuningas, ja kaikki olkoot sinulle alamaiset, siksi kuin minä panen sinun vihollises sinun jalkais astinlaudaksi.


<<<0005>>>


4. Samoin Ps. 8:5 - 9 : mikä on ihminen, ettäs häntä muistat? taikka ihmisen Poika, ettäs häntä etsiskelet? Sinä teit hänet vähää vähemmäksi enkeleitä; vaan sinä kaunistat hänet kunnialla ja kaunistuksella. Sinä asetat hänet sinun käsitekois Herraksi: kaikki olet sinä hänen jalkainsa alle heittänyt, lampaat ja kaikki karjat, ja metsän eläimetkin, linnut taivaan alla, ja kalat meressä, ja mitä meressä vaeltaa.

5. Se on, sinä olet pannut hänet kaiken mailman Herraksi. Tämän paikan Psaltarista selittää Paavali Ef. 1:20 j.s. ja Kol. 2:9 j.s. ja teroittaa sitä juuri merkillisesti. Jos nyt Jumala on asettanut hänet oikialle kädellensä, ja tehnyt hänet kaiken Herraksi taivassa ja maan päällä, niin tottapa hän sitte on Jumala; sillä ei se sopisi, että hän asettaisi hänet oikialle kädellensä, ja antaisi hänelle niin paljon valtaa kaikissa luontokappaleissa kuin hänellä on, ellei hän olisi Jumala; sillä ei Jumala anna kunniaansa toiselle, niinkuin hän Esaia profeetan kautta, Jes. 48:11 sanoo. Siis on meillä kaksi Persoonaa, nimittäin: Isä ja Poika, jolle hän on antanut niin paljon kuin hänellä on allansa. Sillä istua oikialla kädellä on olla Jumalan kaltainen, ja pitää kaikki Jumalan luomat kädessänsä. Sentähden on se kaiketi Jumala, jolle hän nämät on antanut.


<<<0006>>>


6. Niinikään on Jumala kieltänyt meidät palvelemasta muita ja vieraita jumalia. Johanneksessa luemme me, että Jumala tahtoo meidät kunnioittamaan Poikaa samalla kunnialla jolla hän itse on kunnioitettava; sillä ijäin soivat sanat Joh. 5:19 - 23 , kuin Kristus sanoo Juutalaisille näin: totisesti, totisesti sanon minä teille: ei taida Poika itsestänsä mitään tehdä, ellei hän näe Isän tekevän; sillä mitä ikänä hän tekee, sitä Poikakin niin tekee. Sillä Isä rakastaa Poikaa, ja osottaa hänelle kaikki, mitä hän itse tekee; ja hän on vielä suurempia töitä hänelle osottava kuin nämät ovat, että teidän pitää ihmettelemän. Sillä niinkuin Isä herättää ja virvoittaa kuolleita, niin samoin Poikakin virvoittaa, joita hän tahtoo. Sillä ei Isä ketään tuomitse, vaan antoi kaiken tuomion Pojalle, että kaikki Poikaa kunnioittaisivat niinkuin he Isää kunnioittavat. Joka ei Poikaa kunnioita, ei se kunnioita Isää, joka hänet lähetti. Nämäthän ovat, minun luullakseni, heliäin kirkkaita sanoja Kristuksen jumaluudesta.


<<<0007>>>


7. Niinmuodoin kuin Jumala käskee meidät ainoastansa yhtä Jumalaa pitämään, eikä anna kenellekään luontokappaleelle sitä kunniaa, joka on Jumalan eli joka Jumalalle tulee, ja hän antaa sen Kristukselle, nin tottapa hän sitte on Jumala. Niinpä sanoo P.Paavalikin Room. 1:2 - 4 : Jumala on ennen profeetainsa kautta pyhissä Raamatuissa luvannut evankeliumin Pojastansa, joka on Davidin siemenestä, lihan puolesta, syntynyt. Ja on väkevästi ilmoitettu Jumalan Pojaksi pyhityksen Hengen jälkeen, että hän on nosnut ylös kuolleista, se on, Jesus Kristus meidän Herramme.


<<<0008>>>


8. Hän siis lihan puolesta alkanut; mutta hengen puolesta on hän ollut ijankaikkisuudesta, vaikka ei se ennen ollut selvästi tuttu asia: sillä ei ollut tarpeellista meidän tehdä häntä Jumalaksi, vaan ainoastaan ilmoittaa ja tietää häntä Jumalan Pojaksi. Ja tämä on Pyhän Hengen huolena; niinkuin Kristus itse sanoo Joh. 16:13 : koska totuuden Henki tulee, hän on minua kunnioittava. Ja toisessa kohden kirjoittaa Johannes evankelista 17:1 - 5 ( Joh. 17:1 - 5 ): että Jesus nosti silmänsä taivasta päin ja sanoi: Isä! hetki tuli, kirkasta sinun Poikas, että sinun Poikas myös kirkastaisi sinut: niinkuin sinä annoit hänelle vallan yli kaiken lihan antamaan ijankaikkisen elämän kaikille niille, jotka sinä hänelle annoit. Mutta tämä on ijankaikkinen elämä, että he sinut ainoan, totisen Jumalan tuntisivat ja jonkas lähetit Jesuksen Kristuksen. Minä kirkastin sinut maan päällä; minä täytin sen työn, jonkas minulle annoit tehdäkseni. Ja nyt, Isä, kirkasta sinä minut itse tykönäs sillä kirkkaudella, joka minulla sinun tykönäs oli ennenkuin tämä mailma olikaan.


<<<0009>>>


9. Tätä tarkoittaa tämäkin lause toisen psalmin 8 v. ( Ps. 2:8 ): ano minulta, niin minä annan pakanat sinun perinnökses, ja mailman ääret sinun omakses. Siinä hän on kaiketi asetettu kaikkein kappalten Kuninkaaksi senvuoksi, että hän on Jumalan Poika, koska muutoin ei kellenkään ruhtinaalla eikä kuninkaalle ole koko mailmaa annettu haltuun. Samoin moniassa muussakin psalmissa nimittää David hänet julkisesti Kuninkaaksi, ja sanoo Ps. 45:7 - 8 : Jumala, sinun istuimes pysyy aina ja ijankaikkisesti: sinun valtakuntas valtikka on oikeuden valtikka. Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit jumalatointa menoa; sentähden, o Jumala, on sinun Jumalas voidellut sinut iloöljyllä, enää kuin sinun osaveljes. Nyt ei Jumala tee sellaiseksi Kuninkaaksi ketään, joka ei ole Jumala; sillä ei hän laske ohjia kädestänsä; hän tahtoo yksin olla taivaan ja maan, kuoleman, helvetin ja perkeleen ja kaikkein luotuin Herra. Koska hän nyt tekee hänet kaikkein luotuin Herraksi, niin tottapa hän sitte on Jumala.

Ei saata siis meillä olla vakaampaa perustusta Kristuksen jumaluudesta, kuin niin tavoin, että kääritään ja suljetaan sydän Raamatun sanoihin: sillä Raamattu alkaa aivan suloisesti, ja viepi meidät Kristuksen tykö, niinkuin ainakin ihmisen tykö, ja sitte kaikkein luotuin Herran tykö, ja sitte Jumalan tykö. Näin saan minä asiasta kiinni, ja opin tuntemaan Jumalan. Mutta filosofit ja mailman viisaat ovat tahtoneet alkaa ylhäältä ja ovat niin joutuneet narreiksi. Alhaalta on alkaminen, ja sitte nouseminen ylöspäin, jotetin Salomonin sanat meissä kävisi toteen, Sananl. 25:27 : joka paljon hunajaa syö, ei se ole hyvä; ja joka työläitä asioita tutkii, se tulee hänelle työlääksi.


<<<0010>>>


10. Nyt on siis usko kahdesta Personasta, Isästä ja Pojasta, Raamatun sanoilla kylliksi perustettu ja vahvistettu. Mutta kolmannesta Personasta, Pyhästä Hengestä nimittäin, luetaan Matt. 28:19 , kuin Kristus lähetti opetuslapsensa sanoen: menkäät, ja opettakaat kaikkea kansaa, ja kastakaat heitä nimeen Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen. Siinä antaa hän Jumaluuden myös Pyhälle Hengelle, niinmuodoin kuin ei minun ole lupa uskaltaa eli uskoa kenehenkään kuin yksin Jumalaan: sillä yksi minulla oleman pitää, joka on voimallinen kuoleman, helvetin, perkeleen ja kaikkein luotuin yli, että hän kieltäisi niitä vahingoittamasta minua, ja joka minut niistä auttaa; niin, että minulla pitää yksi oleman, jonka päälle taidan vapaasti rakentaa. Näin Kristus nyt päättää tässä, että meidän pitää uskoman ja uskaltaman myös Pyhään Henkeen; senpätähden pitää hänenkin oleman Jumala. Samoin juuri Johanneksen evankeliumikirjassa puhuu Kristus opetuslapsillensa paljon Pyhästä Hengestä, ja sen voimasta ja olennosta.

11. Samoin 1. Moos. 1:2 luemme näin: ja Jumalan Henki liikkui vetten päällä. Vaikka tämä lause ei ole niin selkiä, kuin edellinen; sillä Juudalaiset tekevät sen meille epätietoiseksi, ja sanovat sen sanan Hebrean kielellä merkitsevän tuulta.


<<<0011>>>


12. Samoin Ps. 33:6 lausuu David näin: Herran sanalla ovat taivaat tehdyt, ja kaikki heidän joukkonsa hänen suunsa Hengellä. Tästä siis on selkiää, että Pyhä Henki on Jumala, koska taivas kaikkineen on hänen kauttansa luotu. Samankaltaista sanoo David toisessa kohden Ps. 139:7 - 8 : kuhunka minä menen sinun Henkeäs pakoon? ja kuhunka minä sinun kasvois edestä siirryn. Jos minä astuisis ylös taivaasen, niin sinä siellä olet; jos minä vuoteeni helvetissä rakennaisin, katso, sielläkin sinä olet: Ei nyt ole minkään luontokappaleen voimissa olla kaikissa paikoin, ja kaikki täyttää, vain yksin Jumalan, Luojan voimissa.

13. Senpätähden me tässä ripumma Raamatussa kiinni, ja niissä lauseissa, jotka merkitsevät Jumalan Kolminaisuutta, ja sanomme: tiedän minä kyllä, etttä Jumala Isä, Poika ja Pyhä Henki ovat; mutta kuinka he ovat yksi, sitä en minä tiedä, eikä minun sitä tietämänkään pidä. Tässä olkoon kyll‘ kyllä ensi osaksi. Nyt tahdomme taas mennä evankeliumiin, ja siitä vähin puhella.

Evankeliumin selitys.


<<<0012>>>


14. Tässä evankeliumissa näettä te selvään, mitä järki ja vapaa tahto voipi. Sen te tarkkaan havaitsette tässä Nikodemuksessa, joka paras oli parahista, etuisin ja ylimmäinen Fariseuksista, jotka olivat parhaita kansassa; nimittäin, että kuin ovat korkeimmallensa tulleet, ovat he sikisokiat ja kuolleet Jumalan edessä, ehkä kuinka pyhinä, taitavina, hyvinä ja voimallisina he pidetään kansan nähden. Sillä tämä Nikodemus, jonka enemmän hän Kristuksen kanssa pakinoi, sen vähemmin ymmärsi hän häntä; vaikka kohta asiat ovat maallisia, se on, semmoisia, joita hän joka päivä pitelee, ja miten hän oli kuoletettava. Näin sokia järki on, ettei se näe eikä tiedä Jumalan tekoja, ei niissäkään asioissa, joissa hänen on toimittamista. Tämä on kova kolahus luonnolle ja ihmisjärjelle, jonka kuitenkin filosofit ja mailman viisaat ovat juuri korkialle korottaneet, sanoen: järki pyrkii ainian parhaimman perään.

15. Sentähden onkin Jumala tässä antanut meille esimerkin, jotta me näkisimme, että kaikkein paras luonto on tyhjän verta; ja kuin se kauniimmallansa, heliämmällänsä ja kirkkaimmallansa on, on se sokia, etten huoli mainitakaan, täynnä kateutta ja vihaa. Sentähden on hän tässä näyttänyt esimerkeillä, sanoilla ja töillä ettei ihmisjärki ole muuta kuin sokia ja kuollut Jumalan edessä, jonkavuoksi ei se taida ikävöidä Jumalan asioita eikä niitä himota.


<<<0013>>>


16. Tämä Nikodemus, joka kuitenkin oli hurskas ja hyväsydämminen mies, ei voi käsittää Jumalan työtä ja sanaa; kuinkapa sitte Hannas ja Kaifas sen käsittäisivät? Hän tulee nyt Herran pakeille yöllä; se tuli pelvosta, ettei muut haukkuisi häntä lahkolaiseksi. Tästä huomaitaan hänen vielä olleen vanhan Adamin, koska hän oli yöllä kulussa, eikä vielä olleen hänellä oikiaa totista valkeutta; sillä jos olisi ollut uusi ihminen, olisi hän kaiketi päiväsaikana tullut, eikä olisi ketäkään peljännyt. Sentähden vastaakin Herra häntä vasten suuta, parkaa, ja lykkää takaisin kaikki tervehdyksensä ja sitä seuraavan puheensa, niinkuin saamme kuulla. Nikodemus-parka tulee, ja sanoo Herralle näin:

17. Mestari, me tiedämme, että sinä olet Jumalasta opettajaksi tullut; sillä ei taida kenkään niitä tunnustähtiä tehdä joita sinä teet, jollei Jumala ole hänen kanssansa. Nämät sanat puhui hän mielestänsä hyvässä ajatuksessa; mutta tässä on kuitenkin vielä vanha nahka ja pälkkä ulkokullaisuus. Sentähden ei Kristus hyväksynyt hänen tervehdyksiänsä, vaan tahtoi tämän Nikodemus-paran riistää ja tehdä uudeksi, että hän sydämmestä ja uskosta asiatansa ajaisi, ja lausuu hänelle näin:


<<<0014>>>


18. Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: ellei joku vastuudesta synny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä. Juurikuin ajatteli Kristus sanoaksensa: ei, Nikodemus-kulta, ei sinun kauniit sanas minua vähääkään liikuta, sinun pitää paneman pois vanha nahkas, ja tuleman uudeksi. Et sinä usko sitä, niinkuin sanot: sinä pelkäät vielä. Sillä luonto kuulee Jumalan sanaa ja evankeliumia mielellänsä, ja suostuu siihen; mutta ei se mene sydämmehen sisälle; sentähden pitää järki kuoletettaman, sen pitää antauman hengelliseen syntymiseen. sitä Kristus tarkottaa, kuin sanoo, että meidän pitää uudesta syntymän. Sitä järki ei saata ymmärtää, sentähden sanoo Nikodemus siihen:

19. Kuinka taitaa ihminen vanhana syntyä! taitaako hän äitinsä kohtuun jälleen mennä, ja syntyä? Näin loukkaapi järki Henkeen osaa johonkin muuhun, ja vetää tämän syntymisen ruumiilliseksi syntymiseksi; sentähden pitkittää Kristus yhä, ja selittää hänelle tätä syntymistä; temmataksensa häntä näistä tuumistaan, ja sanoo:

20. Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: ellei joku synny vedestä ja Hengestä, ei hän taida Jumalan valtakuntaan sisälle tulla. Juurikuin ajatteli Herra sanoaksensa: "siksi sinä vetäisit sen syntymisen; josta minä puhun; tiedän minä kyllä, että ruumiillinen syntyminen pysyy siinä pahan nyt siitä syntymisestä, joka on vedestä ja Hengestä." Ja sanoo vielä:


<<<0015>>>


21. Mitä lihasta syntynyt on, se on liha: ja mitä Hengestä syntynyt on, se on Henki. Nämät ovat sanoja, joita toki ei mikään järki voi saada kiinni, se loukkaantuu vedestä ja Hengestä, ja mietiskelee, miten se käynee laihin. Siinä se ei näe minkäänlaista syntymiseen koskevaa, josta joutuu aivan tyhmäksi, ja sanoo: miten se taitaa tapahtua, että ihminen syntyy vedestä ja Hengestä? Kuinka ne olisivat ihan vesikelloja?

22. Silloin tulee Kristus ja hakkaa järjeltä pään, ja sanoo: sinä olet mestari Israelissa, etkä näitä tiedä. Sinun pitäisi muille ihmisille neuvoa hengellistä syntymistä, että he tulisivat hurskaiksi, etkä itsekkään tiedä näitä. Niin lyöpi hän häneltä maahan järjen ja koko lain, ja sanoo: hei! armahani, etkö tiedä miten tämä tapahtuu? Minä sen kyllä tiedän miten se tapahtuu, ja muutkin profeetat, jotka minun kanssani näitä todistavat. Kiellä pois järki, ja paina silmät umpeen, ja ripu yksistään minun sanassani, ja usko se. Senvuoksi lausuu hän:


<<<0016>>>


23. Älä ihmettele, että minä sanoin sinulle: teidän pitää uudesta syntymän. Tuuli puhaltaa, kussa hän tahtoo, ja sinä kuulet hänen humunsa, etkä tiedä, kusta hän tulee; taikka kuhunka hän menee; näin on jokainen joka Hengestä syntynyt on. Sanoaksensa: sinä rohkenet järjelläs mittaamaan hengellisiä asioita, etkä voi ymmärtää niitäkään, jotka sinun lähelläs luonnon alla tapahtuvat, niinkuin hän tässä puhuu tuulesta. Sitä ei vielä milloinkaan ole yksikään filosofi eli mailman viisas voinut tutkia eikä selittää, mitä tuuli on, kusta se alkaa, kuhun loppuu. Emme me tiedä, kusta tuuli tulee, taikka kuinka laajalta se meillä liikkuu, taikka kuinka kauvas se kulkee. Jos nyt emme voi järjellämme selvälle saada asioita, jotka luonnon alalla joka päivä tapahtuvat meidän lähellämme; vielä vähemmän voimme me samalla järjellä tutkituksi saada niitä Jumalan töitä, joita Jumala meissä vaikuttaa.

24. Mutta kuinka ihminen uudesta syntyy, se on pian sanottu: mutta kuin sitä kokea pitää, niinkuin Nikodemuksen tässä, silloin on työ ja vaiva. Pian on sanottu: sokaistaan järki, tukahutetaan tunto, suljetaan silmät ja riputaan ainoastaan sanassa, sitte kuollaan ja kuitenkin eletään; mutta tätä ennen toimeen saada, kuin se kokemiseksi tulee ja henkeä kysyy, silloin on minulla tuska, työ ja aivan kova kohta.


<<<0017>>>


25. Kuulkaasta esimerkki uudesta syntymisestä: Abrahamilla oli poika, joka oli perivä mailman, ja hänen siemenensä tuleva yhtä moneksi kuin tähdet taivaalla; niinkuin hänelle luvattiin 1. Moos. 15:5 . Nyt tuli Jumala, ja käski hänen tappaa tämä poikansa. Jos nyt Abrahami olisi järjellä liikkunut, olisi hän päätellyt näin: hei, Jumala lupasi minulle siemenen, jossa minun sukuni piti lisääntymän; nyt tulee hän, ja käskee minun uhraamaan sen. Hei! ei se saata olla Jumala, vaan perkele. Mutta Abrahami kuolettaa järjen, ja antaa Jumalalle kunnian, ja ajattelee: Jumala on aivan voimallinen, hän voipi kuolemastakin herättää minulle pojan, ja hänen kauttansa enentää sukuani taikka voipi antaa minulle toisen, taikka muutoin toimittaa sen muulla minulle tuntemattomalla tavalla. Hän meni, ja antoi asian Jumalan haltuun. Katsokaat, silloin konttasi Abrahami ulos vanhasta nahastansa, ja astui sisälle Jumalahan, ja uskoi häneen, ja tuli toiseksi ihmiseksi. Silloin tuli enkeli ja sanoi: Abrahami, Abrahami, älä satuta kättäs poikaan, äläkä hänelle mitään tee; sillä nyt minä tiedän, että sinä pelkäät Jumalata, etkä ole säästänyt ainokaista poikaas minun tähteni. 1. Moos. 22:11 - 12 . Eipä Abrahami tainnut ajatella, että Jumala sen niin tekisi; ei, hän oli jo sydämmessä kuolettanut pojan.


<<<0018>>>


26. Tämä syntyminen on alkanut kasteessa. Vesi on Kaste, Henki on armo, joka meihin kasteessa vuodatetaan. Mitä syntymistä ollaan, se nähdään hyvin, kuin kuolla pitää, ja kuin köyhyys, taikka muut tulemukset saavat päälle; sillä joka silloin on vanhaa synnyttää, se kimmurtelee ja ponnistelee, ja kurkistelee sinne tänne, kiinnittää järkeään, miten hän henkeänsä elättäisi. Mutta joka on uutta syntyä, se ajattelee: hei! minä olen Herran hallussa, hän on minut ennenkin ihmeellisesti voimissa pitänyt ja ruokkinut; hän minut vielä eteekinpäin ruokkii ja voimissa pitää ja pelastaa kaikesta onnettomuudesta.

27. Samoin, koska meidän kuolla pitää, täytyy meidän lähteä pois, emmekä tiedä kunne pitää; maja ei ole valmis; emme tiedä onko se valkoinen vai musta huone. Sillä kussa on liha ja veri, siinä on vielä vanha nahka, joka ei tiedä, pitääkö tänne vai tuonne, alas vai ylös, vasemmalle vai oikialle, eikä se tiedä, kuhun sielunsa koituu, ja lähteä kumminkin pitää. Silloin alkaa ahdistus ja hätä, jotta se on kyllä oikia helvetti. Sillä ei helvetin vaiva ole muu, kuin pelko, kauhistus, hirmu ja epäilys.


<<<0019>>>


28. Mutta uskoessani Jumalaan ja niin tultuani uudesta syntyneeksi, painan minä silmät umpeen, enkä haparoitse sinne ja tänne, ja annan sieluin olon peräti kadota, ja ajattelen: hei! Jumala, sinun kädessäs on minun sieluni, sinä sen olet voimissa pitänyt eläissäni, enkä vielä koskaan ole tiennyt, kuhun sinä olet sen asettanut; senpätähden en tahdokkaan tietää, minkä sinä siitä nyt teet. Sen vain kyllä tiedän: se on sinun kädessäs, sinä olet sitä kaiketi auttava. Näin on astuminen luonnon tilasta uuteen tilaan, ja oleminen aivan kuolleena. Tämä onkin oikia kuoleminen, eikä paljas semmoinen kosketteleminen kuin rupia kynsitään pois, niinkuin filosofit ovat sanoneet, juurikuin keitturi, koska se pataa pesee; vaan siinä pitää oleman tosi muutos, jotta tullaan valetuksi varsin toisenluontoiseksi, kaikki luonnon laatu ja tunto pitää peräti katooman.

29. Senvuoksi sanoo Herra tässä: mikä lihasta syntynyt on, se on liha. Lihaksi kutsutaan koko ihminen ruumiinensa ja sieluinensa, järkinensä ja tahtoinensa, joka ei Hengestä syntynyt ole. Sillä sielu on niin syvältä vajonnut lihaan, että sielu tahto kaikin kurin varjella ja suojella ruumista kaikesta vahingosta, niin että se on lihallisempi, kuin itse liha. Sen me näemme kuollessa, ettei liha mielellänsä anna viedä nahkaa päältänsä, kuin sielu vielä on siinä; mutta sen siitä luovuttua, sallii ruumis kyllä nylkeä itsensä, ja kärsii kaikkia, mitä sille tehdään.


<<<0020>>>


30. Tämän ilmoittaa Herra Jumalakin näillä sanoilla Moseksessa, jotka hän puhui ennen veden paisumusta: ei minun Henkeni pidä nuhteleman ihmistä ijankaikkisesti, sillä hän on liha. 1. Moos. 6:3 - tahdo ollenkaan, että liha hukkuisi eli kuolisi, mutta Henki yksin sen tahtoo, sentähden se haluaa lihan vain pian hukkuvan. Sentähden täytyy sielun luonnollinen laatu hukkua, ja tulla lihalle vihaiseksi, ja toivoa sen kuolevaksi, jotta sielu pääsisi toiseen oloon. Miten se tapahtuu tulee meidän vain uskoa, eikä tietää. Jumala sen vaikuttaa, eikä ole käskenyt meidän sitä tiedustella.


<<<0021>>>


31. Näin Herra nyt tahtoo tällä vertauksella tuulesta ilmoittaa, ettei hengellinen ihminen ole, ei täällä, ei siellä, eikä ole sidottu, ei aikaan, ei siaan. Ei se pue kaapuja yllensä eikä muutoin tee asioita, jotka vain ovat ulkonaisia; sillä hän tietää niitten ei kelpaavan siihen. Sanalla puhuen: ei tässä auta matkustelemiset, ei paastomiset, ei messuin asettamiset, eikä mitkään tekemiset: toinen meno tässä olkoon, nimittäin: kaikki työmme, jotka me otamme työksemme, hävetkööt ja tyhjäksi rauvetkon, niinkuin sanottu on. Mutta tämä se uusi meno on, ettei ihminen ripu omassa työssänsä, vaan pysyy ja pitkittää Jumalan armossa, jonka hän meille antaa Jesuksen kautta. Jos mieli minun nyt seisovainen olla, niin täytyy oma työni ja kaikki hankkimani käydä mäsäksi ja tyyni tyhjäksi. Ei ole siis tainkaltaisessa ihmisessä mitään muuta alkua eikä loppua.

32. Tuulen me kyllä kuulemme puhaltavan, mutta kusta se tulee ja kuhun se menee, sitä emme tiedä. Niin on tässäkin: ihminen saarnaa, ja sana on hänen suussansa; mutta mistä se hänelle tulee, ja mitä se toimittaa, ja missä se hedelmän tekee, sitä ei tiedä kukaan. Tämä paikka siis nyt näyttää, ettei kristityn ole rakentaminen töihin, paikkoihin eikä ihmisiin. Näitä järki sitte ihmettelee ja kysyy: kuinka ne taitavat tapahtua, että jokaisen, joka hengestä syntynyt on, samoin on asiat, kuin tuulenkin, ja että kaikki työmme ovat tyhjiä? Mitästä tästä sitte? Jos niin olisi, sitte täytyisi kaikkein pappein, munkkein ja nunnain kauniilla ja erinomaisella elämällänsä olla kadotetut? Tähän vastaa tässä Kristus Nikodemukselle, joka kanssa sanoi: kuinka ne taitavat tapahtua? ja lausuu:


<<<0022>>>


33. Sinä olet mestari Israelissa, etkä näitä tiedä? Juurikuin mieli Herra sanoaksensa: pitäishän sinun tietää nämät vakaan, koska sinä olet yksi niitä, joitten pitää näitä kansalle opettaman; nyt minä kyllä kuulen, ettet sinä näistä tiedä mitään. Tätä asiaa, josta minä sinulle nyt olen tässä puhunut, nimittäin, miten meidän pitää uudesta syntymän, olisi teidän pitänyt kansalle opettaman; mutta te olette aivan toista opettaneet, ja vain huolehtineet, kusta tuuli tulee ja kuhun se menee, ja olette tarkastaneet sen humua ja muita joutavia asioita harjoittaneet; mutta mikä teille ja kansalle oli tarpeellisinta, sen annoitte mennä menoansa. Kuules tarkkaan, mitä minä sinulle sanon:

34. Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: me puhumme, mitä me tiedämme, ja todistamme, mitä me näemme, ja te ette ota korviinne meidän todistustamme. Juurikuin sanoisi Kristus: ei se saata tapahtua, että minä sormin näytän sinulle, miten nämät tapahtuvat; sinun pitäisi uskoman minua, koskas itse sanot minun Jumalasta tulleen opettajaksi. Minkä minä sanoin, että ihmisen pitää uudesta syntymän ja että kaikki omat työmme ovat tyhjät, sitä ei taideta osottaa silmillä nähtäväksi, vaan siitä täytyy ainoastaan sanoilla puhua; jos uskot, niin sen ymmärrät. Mutta ei Nikodemus sitä ymmärtänyt; senvuoksi puhuu Herra hänelle vielä, ilmoittaen hänelle yhä paremmin hänen ymmärtämättömyyttänsä, ja sanoo:


<<<0023>>>


35. Jos minä maallisia teille sanoin, ja ette usko: kuinka te uskoisitte, jos minä taivaallisia teille sanoisin? Aivan maallisia asioita nämät ovat kaikki, joita minä olen puhunut, kuinka meidän kaikkein täytyy tyhjäksi joutua, ja että ihminen on tomu, ja pitää tomuksi jälleen tuleman, ja kuinka tuuli puhaltaa, etkä kuitenkaan vielä näitä käsitä, mitä sitte arvelisit, jos sinulle paljonkin juttelisin Jumalasta? Nyt olen sinulle puhunut vain vähäisiä asioita, etkä noitakaan ymmärrä, miten sitte ymmärtäisit, jos sanelisin sinulle, että meidän kuolemattomat ruumiimme kuoltuansa kiiltävät niin heljästi ja kirkkaasti kuin aurinko, ja mitä kuoleman perästä seuraa? näitä et vähääkään ymmärtäisi. Ja nyt jatkaa hän puhetta ja pistää hänelle eteen vähän taivaallisia asioita, kuinka niitten on laita, ja lausuu:


<<<0024>>>


36. Ei astu kenkään ylös taivaaseen, vaan joka taivasta astui alas, ihmisen Poika, joka on taivaassa. Ei järki ymmärrä, mitä tämä on, sillä tämä on taivaallinen saarna ja on sen verran sanottu, kuin jos sanoisi Kristus: Ihmisen Poika on tullut maan päälle, ja pysynyt kuitenkin taivaassa, ja taaskin mennyt taivaasen ylös, se on, hän on tullut taivaan ja maan Herraksi, ja kaiken kun niissä on. Niin tiedä nyt, että minä olen aivan sama, joka tulin alas, vieläpä astuin niin syvälle alas, että aina helvettiin, ja pysyin kumminkin taivaissa. Sillä kuin Kristus oli kuolemassa, silloinkin eli hän; koska hän oli matona ja pidettynä kaikkein halvimpana ja ylenkatsottavimpana, silloinpa piti häntä Jumala kaikkein kunniallisimpana ja korkeimpana; ja taas meni hän taivaasen ylös, kuolluista noustuaan, taas otti hän kaiken vallan, ja tuli kaikkein luontokappalten Herraksi, niinkuin hän maan päällä oli kaikkein luontokappalten alle heitetty, - ja näitä ei ole kukaan hänen perässänsä tehnyt.

37. Olemme tosin mekin kuolemassa; mutta samassa olemme me kanssa ylhäällä taivaissa niinkuin Kristus. Synti ja kuolema hallitsevat meissä; mutta Herraa Kristusta eivät ne ole voittaneet, vaan hänellä oli elämä ja kuolema kädessänsä ja valloissansa, niinkuin hän itse sanoo, Joh. 10:17 : Sentähden Isä minua rakastaa, sillä minä panen henkeni, sitä jällensä ottaakseni. Ei ota kenkään sitä minulta, vaan minä sen itsestäni panen. Minulla on valta sitä panna ja minulla on valta sitä taas ottaa.


<<<0025>>>


38. Ei kukaan tule sellaiseen valtaan, että kaikki kappaleet ovat hänen allensa heitetyt, kuin Kristus yksinänsä, joka, vaikka hän mailman puolesta oli kuolemassa, eli hän kuitenkin Jumalan, Isänsä edessä; ja vaikka hän mailman puolesta oli suuressa pilkassa ja häpiässä, oli hän kuitenkin Jumalan edessä suuressa kunniassa. Mutta näihin tällaisiin ei ole häntä kukaan muu saattanut kuin me. Sillä Adamin, sen ensimäisen isän, lankeemuksessa olemme me kaikin langenneet. Sitä lankemusta on hänen täytynyt takaisin palauttaa pilkallansa, häpiällänsä, kunniattomuudellansa ja kuolemallansa, että me jälleen tulisimme kunniaan ja elämään.


<<<0026>>>


39. Näin töyttäsi hän tässä Nikodemuksen toisen kerran takaperin niinkuin äskenkin, sanoen: mitä lihasta syntynyt on, se on liha, juurikuin aikoi sanoaksensa: te rohkenette astua taivaasen ja välttää helvetin; mutta astukaappa vain, kyllä petytte. Ei liha ja veri taida Jumalan valtakuntaan päästä; hän yksin astuu ylös taivaasen, joka taivaasta astui alas, niin että hänen kädessänsä on kaikkein hallitus. Mikä siis elää, sen hän voi kuolettaa; ja mikä on kuollut, sen hän voi eläväksi tehdä; mikä rikas on, sen hän voi köyhyttää. Tässä siis on päätös: mitä lihasta syntynyt on, ei se taivaasen tule. Mutta tämä astuminen ylös taivaasen ja astuminen alas taivaasta on tapahtunut meille hyväksi, että mekin, jotka olemme lihalliset, pääsisimme taivaasen, kuitenkin sillä tapaa, että tämä kuolevainen ruumis ensin kuoletetaan. Sanalla sanoen: omilla töillämme emme me vähän vähääkään toimita; sillä ei Jumala autuaaksi tehdessänsä katso ketäkään muuta kuin Kristusta, joka yksinänsä on porras ja johdattaja ylös taivaasen. Mutta kuinka tämä astuminen ylös taivaasen meille lahjoitetaan ja kuinka se joutuu meidän omaksemme, sanoo Herra vielä ja lausuu:


<<<0027>>>


40. Ja niinkuin Moses ylensi kärmeen korvessa j.n.e. Mitä osottaa Kristus tällä? Ei muuta, kuin että kaikkein, jotka tahtovat taivaasen ja seuraavat häntä perässä, pitää tuleman uusiksi luontokappaleiksi; sillä sitä vasten astui hän ylös taivaasen, että me seuraisimme häntä perässä. Tämä historia, jonka Herra Kristus puhuu, on kirjoitettuna 4. Moos. 21:6 - 10 . Kuin Juudalaiset korvessa napisivat Jumalaa ja Mosesta vastaan, lähetti Herra tuliset kärmet kansan sekaan, jotka kansaa purivat, niin että paljon kansaa Israelista kuoli, silloin tulivat he Moseksen toimiin, ja sanoivat: me teimme syntiä, puhuessamme Herraa ja sinua vastaan. Rukoile Herraa ottamaan pois nämät kärmeet meidän seastamme. Moses rukoili kansan puolesta. Niin sanoi Herra Mosekselle: tee itselles tulinen kärme, ja nosta se merkiksi ylös: ja tapahtuu, että se joka purtu on, koska hän katsoo sen päälle, niin hän elää. Ja Moses teki vaskikärmeen, ja nosti sen merkiksi ylös; ja tapahtui, että jos joku oli kärmeen purema, ja katsahti sen vaskikärmen päälle, niin jäi hän elämään.

41. Tämän historian jutteli Kristus, ja sovitti sen itseensä; juurikuin piti hänen sanoa: samalla tapaa kuin muinan Juudalaiset korvessa tulisten kärmetten puremina sillä pelastettiin, että he katselivat sitä tulista kärmettä, jonka Moses nosti merkiksi ylös; samoin ikään käy tässä meidänkin: kaikki, jotka minua katselevat, ne ei huku; se on, kaikki, joissa on paha omatunto, joita synti ja kuolema vaivaa, ne uskokoot minun taivaasta tulleen heitä varten, ja taas astuneen ylös; ja niin ei synti eikä kuolema vahingoita heitä, nämät ei saata ijankaikkisesti hukkua. Joka siis tahtoo taivaasen ja autuaaksi päästä, hän sen aikoihin saakoon tämän kärmeen kautta, joka on Kristus, muutoin kai jää tänne alas. Niin muodoin kiroo tämä evankeliumi vapaan tahdon ja kaikki, mitä ihmisvoimat voivat, ja osottaa vain tähän kärmeeseen.


<<<0028>>>


42. Tämän Moseksen ylentämän kärmeen salainen merkitys on tämä: kärme, joka Juudalaisia puri ja myrkytti, on synti, kuolema ja paha omatunto. Minä näen meneväni kuolemaan, ja jo siinä olevani, mihinkään pääsemättä, minun täytyy niin kauvan siinä pysyä, että minulle nostetaan ylös kuollut kärme, joka ei elä, eikä mitään vahinkoa tee, vaan joka paljoa enemmin hyödyttää, niinkuin Moseksen kärme teki. Se nyt on Kristus; sillä sen näen minä riippuvan ristin puussa, ei kauniina, eikä suuressa kunniassa. Sillä jos hän riippui kauniina ja ihanana, taitaisi liha sanoa, hänen töillänsä ansainneen niin kunniassa olla ja ylennettää; vaan minä näen hänen riippuvan häpiällisessä ristin hahmossa ja muodossa, murhaajan ja rikoksen alaisen veroisena, niin että järjenkin täytyy sanoa hänen kirotuksi Jumalan edessä. Ja senkaltaisena pitävät Juudalaiset hänet; senpätähden ei he tainneetkaan pitää häntä muuna kuin suurimmasti kirottuna ihmisenä sekä Jumalan, että mailman edessä; silä heillä oli puolellansa tämä lause Moseksen laissa: kirottu on jokainen, joka puussa rippuu. 5. Moos. 21:23 .


<<<0029>>>


43. Ja Moseksenkin täytyi nostaa ylös vaskikärme, jolla oli tulisen kärmeen muoto, joka kuitenkaan ei purrut ketään, eikä vahingoittanut, vaan paljoa enemmin pelasti. Samoin on Kristuksellakin syntisen muoto ja näkö, mutta minulle on hän autuudeksi; sillä hänen kuolemansa on minun elämäni. Hän otti päällensä minun syntini, ja otti Isän vihan minulta pois. Minussa on elävä tulinen kärme; sillä minä olen syntinen; mutta hänessä on kuollut kärme, joka kyllä arvattiin syntiseksi, mutt’ei kuitenkaan koskaan yhtään syntiä tehnyt.

44. Kuin nyt ihminen uskoo Kristuksen kuoleman ottaneen pois synnin, silloin tulee hän uudeksi ihmiseksi. Sitä nyt ei lihallinen ja luonnollinen ihminen saata uskoa, että Jumala ilman hinnata antaa meille anteeksi kaikki meidän syntimme. Vaan järki ajattelee näin: jos olet syntiä tehnyt, pitää sinun tekemän synneistä täysi makso; siitä sitte alkaa ajattelemaan työtä työn päälle, ja luulee töillänsä ottavan pois synnit. Mutta tämä on Kristuksen evankeliumi: jos sinä olet syntiin langennut, täytyy sinulla olla toinen mies, joka puolestas käyden ja kyllän tekee, ja se on Jesus Kristus. Kuin nyt ihminen sen uskoo, tulee hän yhdeksi Kristuksen kanssa, ja hänen on kaikki, mikä Kristuksen on.

45. Tämä nyt on tämän evankeliumin summa: meidän olomme ja menomme on mitätöintä, ja kaikki, mitä ihmisvoimat voivat, on tyhjää; mutta usko Kristukseen, se tekee kaikki. (Amen.)