Vakaa rukous, jonka hän piti Herrain päivillä Wormsissa v. 1521.

Vakaa rukous, jonka hän piti Herrain päivillä Wormsissa v. 1521.

W35110213 Martti Luteruksen vakaa rukous, jonka hän piti Herrain päivillä Wormsissa v. 1521. Tohtori Martti Luteruksen Uskonpuhdistusta koskevia kirjoja 1,80-83. Suom. Gustaf Dahlberg. Helsinki 1890 (SLEY). WA 35 sisältää Die Lieder Luthers, Einzeluntersuchungen: Ein feste Burg ist unser Gott. WA 35,185-229. Itse rukous kohdassa WA 35,213-214, vuodelta 1521.


<<<0080>>>


Martti Luteruksen vakaa rukous,

jonka hän piti Herrain päivillä Worms‘issa v. 1521.


<<<0081>>>


Rooman paavi oli kuuluttanut Luteruksen kirkon pannaan, niinkuin Luteruksen edellisestä kirjoituksesta olemme saaneet kuulla. Tämä kirotuomio ei ollut mitään leikintekoa. Siinä käsketään piispoja ahkerasti etsimään niitä Luteruksen kirjoja, joissa tavataan kirjassa mainittuja erehdyksiä, sekä juhlallisesti ja julkisesti polttamaan ne roviolla papiston ja maallikkojen läsnäollessa. Luterusta kielletään saarnaamasta, opettamasta ja kirjoittamasta ja käsketään polttamaan kirjansa. Sitte säätää paavi, että hän, jollei hän 60 vuorokauden kuluessa peräyttäisi oppiansa, olisi lähetettävä sidottuna Romaan. Helppoa on arvata, miten hän Romassa olisi vastaanotettu. Tästä ei kuitenkaan säikähtynyt Luterus, niinkuin jo ennen on sanottu. Päivästä päivään kävi kuitenkin Luteruksen tila katalammaksi, kaikki ystävät pelkäsivät hänen henkeänsä, kuuluu myös salamurhaa yritetyksi häntä vastaan. Luteruksen rohkeus vaan kasvoi samassa määrässä kuin vaarojakin lisääntyi masentamaan ja murentamaan häntä. Vastoin paavin kirotuomiota vetosi hän yleiseen seurakuntakokoukseen seuraavista syistä: 1:si sentähden että Leo on väärä, röykkiä ja hirmuvaltainen tuomari, joka on kuulematta minua tuominnut minun, ilmoittamatta syytä; 2:si sentähden että hän on vääräoppinen, eksytetty, paatunut ihminen, joka on raamatusta luopunut pois; 3:si sentähden, että hän on anttikristus, pyhän raamatun vihollinen ja sortaja, joka rohkenee säätää omat sanansa Jumalan sanaa vastaan; 4:si sentähden että hän on pyhän kristillisen seurakunnan halveksija, häpäisijä ja pilkkaaja, sanoen, että seurakuntakokous itsessään on mitätön. Tämän vastalauseen hän antoi ulos 17 p. Marraskuuta 1520. Mutta hän uskalsi enemmänkin. Joulukuun 10 p. k:lo 9 aamulla samana vuonna poltti hän juhlallisesti ulkopuolella Wittenbergin kaupunkia paavin lakikirjat, säädyt ym. sekä häntä koskevan kirotuomion. Seuraavana päivänä piti hän tekonsa johdosta mahtipontevan puheen yliopistolaisille. Paavilaiset panivat kaikki voimansa ja koko kavaluutensa liikkeelle taivuttaaksensa nuorta keisari Kaarle V panemaan paavin kirotuomion täytäntöön; mutta vaaliruhtinas Fredrik vannoi häntä ryhtymästä mihinkään toimiin munkkia vastaan ennen kuin hänelle annettaisiin tilaisuutta selittää asiansa. Keisari päätti vastoin paavisten kiukkua ja vastuksia kutsua Luterus Herrain päiville, jotka Worms’issa avattiin 28 p. Tammikuuta 1521, vastaamaan puolestansa. Vastoin ystäväin varoituksia ja vihollisten uhkauksia saapui hän paikalle Huhtikuun 16 p. aamulla. Luterus oli saanut keisarilta 6 p. Maaliskuuta suojeluskirjan tulemaan Wormsiin ja sieltä palajamaan esteettömästi takaisin. Mitä hälinää Luterus oli Herrain päiville tuottanut ennen kuin asia oli tähän saakka saatu, todistaa eräs Herrain päivämiehen kirjoitus. "Munkki tuottaa meille paljon puuhaa. Muutamat tahtoisivat ristiinnaulita hänen ja, minun luulteni, hän ei suinkaan pääse pakoon. Mutta pelättävä on, että hän taas kolmantena päivänä nousee ylös." Mutta kuinka on nyt tämä <<<0082>>> yksinäinen, luonteeltaan hellätuntoinen mies voinut kestää tällaisissa taisteluissa, jommoisia Kristuksen päivistä saakka ei yksikään ihminen ole käynyt? Mistä sai hän rohkeutta ja taitoa vastustamaan paavia, jonka valta silloin vielä oli lähes murtumaton, Saksan mahtavaa keisaria, ruhtinaita, herroja ym. puhumattakaan aikansa oppineita, paavisia vastustajiansa? Tietysti sai hän tämän riitansa ratkaisemiseksi tarpeellisen avun Jumalalta. Mutta niin oli hän myös ollut harras kolkuttamassa Jumalan ovella ja anomassa, mitä hän tarvitsi. Ja tässä annamme saksan kielestä suomennettuna sen voimakkaan rukouksen, jonka hän piti Wormsissa ennen toista menoansa valtiopäivä-herrain eteen. Tämä hetki oli hänelle katkera ja haikea hetki, oli hänen Getsemaneensa. Hän joi sen kalkin, jonka Kristus oli juonut. Jumala oli kätkeynyt häneltä, hänen uskonsa horjui; vihollisten parvi lisääntyi. Heittäen itsensä maahan pitkäksensä, huokaili hän nyyhkien, ja huusi sitte:


<<<0083>>>


"Kaikkivaltias, ijankaikkinen Jumala! kuinka kauhia on maailma! Kuinka se avaa kitansa nielläksensä minun ja kuinka rahtunen on ihmisen uskallus Jumalaan! Kuinka heikko on liha, ja perkele niin väkevä ja toimekas apostoleinsa ja maallisten viisasten kautta! Kuinka pian se tempaa kätensä pois, ja pyörii hyristen tiehensä, juoksee yleistä rataa ja laviata tietä helvettiä kohden, joka on jumalattomain osa; ja katsoo vaan sitä, kuin on loistavaa, suurta ja mahtavaa ja arvoisaa. Jos minäkin käännän silmäni sinnepäin, niin olen hukassa, kello on jo valettu (jolla minut soitetaan hautaan) ja tuomioni langetettu. Ah Jumala! Ah Jumala! Oi minun Jumalani! auta minua vastoin kaikkea maailman järkeä ja viisautta! Tee se! Sinun on se tekeminen, yksinään sinun! Eipähän tämä ole minun, vaan sinun asiasi. Eihän minulla itseni puolesta ole täällä mitään tehtävää eikä mitään toimittamista tämän maailman herrain parissa; mielelläni pitäisin minäkin hyviä päiviä rauhassa häiritsemättä. Mutta asia on sinun, Herra, - - ja se on vanhurskas ja ijankaikkinen. Tue minua, sinä uskollinen, ijankaikkinen Jumala! En minä luota yhteenkään ihmiseen. Se on suotta ja turhaan. Kaikki, mitä lihallista on ja lihalta maistuu, vajoo. Oi Jumala, oi Jumala! etkös, minun Jumalani, kuule? Oletko kuollut? Et, sinä et taida kuolla, sinä vaan kätkeyt. Oletko minun tähän valinnut? minä kysyn sinulta, vaikka hyvin tiedän niin olevan; no niin, Jumala hallitse ja vallitse se; sillä en koskaan eläessäni ole aikonut vastustaa sellaisia suuria herroja, enkä ole sitä haltuuni ottanut. Siis tue minua, rakkaan Poikasi Jesuksen Kristuksen nimessä, joka on minun suojani, kilpeni, minun vahva linnani, Pyhän Henkesi voiman ja vahvistamisen kautta."

Hetkisen sisällisen kilvoituksen jälkeen, pitkitti hän taas rukoustansa sanoin: "Herra, kussa viivyt? Minun Jumalani, kussa olet? Tule, tule, minä olen valmis antamaan henkenikin, kärsiväisenä kuin karitsa. Sillä asia on oikea ja sinun; sentähden en ole sinusta koskaan, nyt taikka vasta, luopuva. Tämä olkoon päätetty sinun nimessäsi. Maailman täytyy antaa omantuntoni olla vapaan; ja jos se vielä olisi täynnä perkeleitä, ja jos minun ruumiini, joka kuitenkin on sinun tekosi ja luomasi, täytyisi hukkua ja pirstaleiksi käydä, on sinun sanasi ja Henkesi sen sijaan minulle hyvä. Ja vaikka ruumis hukkuukin on kuitenkin sielu sinun omasi, ja pysyy omanasi sinun tykönäsi ijankaikkisesti, Amen. Auta, minua Jumala".

Tämä rukous rauhoitti Luteruksen mielen. Pelkäämättä ja tyynesti puolusti hän kaksi tuntia valtiosalissa asiatansa.