Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen Ylimmäispapillinen Rukous eli Johanneksen evangeliumiraamatun 17. luvun selitys.

Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen Ylimmäispapillinen Rukous eli Johanneksen evangeliumiraamatun 17. luvun selitys.

W28110070 Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen Ylimmäispapillinen Rukous eli Johanneksen evangeliumiraamatun 17. luvun selitys. Suom. R. E. Wainio 3. p. Mikkeli 1903. (SLEY). Das Siebenzehend Capitel Johannis, von dem gebete Christi. 1528. WA 28,70-200


<<<0003>>>


JOHANNEKSEN EVANKELIUMI 17 LUKU. (JEESUKSEN YLIMMÄISPAPILLINEN RUKOUS.)

Näitä puhui Jeesus ja nosti silmänsä taivasta päin ja sanoi:


<<<0004>>>


Isä, hetki tuli, kirkasta Poikasi, että Poikasi kirkastaisi myös sinut! Niin kuin sinä annoit hänelle vallan kaiken lihan yli antaa iankaikkisen elämän kaikille, jotka sinä hänelle annoit. Mutta tämä on iankaikkinen elämä, että he sinut ainoan totisen Jumalan tuntisivat ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen. Minä kirkastin sinut maan päällä, minä täytin sen työn, jonka minulle annoit tehdäkseni. Ja nyt, Isä, kirkasta sinä minut itse tykönäsi sillä kirkkaudella, joka minulla tykönäsi oli, ennen kuin tämä maailma olikaan. Minä ilmoitin sinun nimesi ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit: he olivat sinun, ja minulle sinä heidät annoit ja sinun sanasi he kätkivät. He tiesivät nyt kaikki olevan sinussa, mitä sinä minulle annoit, sillä ne sanat, jotka annoit minulle, annoin minä heille, ja he ottivat ne vastaan, ja totisesti tunsivat minun sinusta lähteneen ja uskoivat että sinä minut lähetit. Minä rukoilen heidän edestänsä; en minä maailman edestä rukoile, vaan niiden edestä, jotka sinä minulle annoit, että he ovat sinun omasi. Ja kaikki minun omani ovat sinun, ja sinun omasi ovat minun, ja minä olen kirkastettu heissä. En minä enää ole maailmassa, mutta he ovat maailmassa ja minä tulen sinun tykösi. Pyhä Isä, kätke niitä, jotka minulle annoit, nimesi tähden, että he olisivat yksi niin kuin mekin! Koska minä olin heidän kanssansa maailmassa, kätkin minä heitä sinun nimessäsi; ne, jotka minulle annoit, kätkin minä eikä heistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi, että Raamattu täytettäisiin. Mutta nyt minä tulen sinun tykösi ja puhun näitä maailmassa, että heissä olisi minun iloni täydellinen. Minä annoin heille sinun sanasi, ja maailma vihasi heitä, sillä he eivät ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole. En rukoile, että heidät ottaisit pois maailmasta, vaan että heitä pahasta varjelisit. He eivät ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole. Pyhitä heitä totuudessasi! Sinun puheesi on totuus. Niin kuin sinä minut lähetit maailmaan, niin minä myös lähetin heidät maailmaan. Ja minä pyhitän itseni heidän tähtensä, että hekin olisivat totuudessa pyhitetyt!


<<<0005>>>


Mutta en minä ainoastaan heidän edestänsä rukoile, vaan myöskin niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun, että he kaikki yhtä olisivat, niin kuin sinä Isä minussa olet ja minä sinussa, että hekin meissä niin yhtä olisivat, että maailma uskoisi sinun lähettäneen minut. Ja minä annoin heille sen kunnian, jonka sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niin kuin mekin yhtä olemme. Minä olen heissä ja sinä minussa, että he niin yhdessä täydelliset olisivat ja maailma tietäisi, että sinä minut lähetit ja että sinä heitä rakastit, niin kuin sinä minua rakastit. Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä hekin olisivat minun kanssani, jotka minulle antanut olet, että he minun kunniani näkisivät, jonka minulle annoit, sillä sinä rakastit minua, ennen kuin maailman perustus oli laskettu. Vanhurskas Isä! Ei maailma sinua tuntenut, muta minä tunsin sinut, ja nämät ymmärsivät että sinä minut lähetit. Ja minä julistin heille nimesi ja vielä julistan, että se rakkaus, jolla sinä rakastit minua, heissä olisi ja minä myöskin heissä.


<<<0006>>>


Herramme Kristuksen teoista puhuttaessa tahtoisimme kaiketi varsin mielellämme tietää, millä tavoin hän rukoili ja puhui taivaallisen Isänsä kanssa. Paljon onkin kirjoitettu hänen saarnoistaan ja ihmetöistään, mutta sangen vähän siitä, miten hän rukoili. Tässähän on nyt meille ilmoitettu aivan selvin sanoin, mitä hän oppilastensa kuullen lausui jäähyväispuheessansa, mutta kumminkaan ei siitä kukaan ota tarpeeksi vaarin. Jos ei edes tätä kohtaa olisi kirjoitettu, olisimme saattaneet juosta vaikkapa maailman ääriin asiasta selvää saamaan.

Tämä onkin erinomaisen harras ja sydämellinen rukous; siinä Herramme Kristus avaa ja vuodattaa koko sydämensä sekä meille että Isälleen. Mutta jos ilman Hengen mieltä kuuntelemme näitä sanoja, tuntuvat ne ihan lapsellisilta, ponnettomilta ja mehuttomilta, aivan kuin eivät olisi edes puhumisen arvoisia. Järki ja ihmisviisaus näet antavat arvoa vain sellaiselle puheelle, joka esitetään korskein ja korkealentoisin sanoin, joita jokaisen täytyy suu auki kuunnella.


<<<0007>>>


Mutta jos katsomme ja otamme huomioon, kuka tässä on rukoilija ja ketä rukoillaan ja vielä mitä suuria asioita anotaan, niin emmepä voikaan pitää tätä puhetta ensinkään vähäpätöisenä ja halpana, vaan havaitsemme ja tunnemme, että nämä yksinkertaiset sanat sisältävät ja antavat ylenpalttista voimaa ja lohdutusta. Tässä Vapahtajamme näet itse noudattaa meille antamaansa ja opettamaansa sääntöä, ettei saa pitää pitkiä ja koreita puheita, jos mielii oikein rukoilla, vaan on lyhyt ja suora puhe paras. Emme siis saa pitää tätä rukousta halpana, kelvottomien ihmispuheiden vertaisena; ei pidä kenenkään luulla että hän voisi parempaa aikaansaada. Jos joku sitä alkaisi yrittää, kyllä häneltä pian taito ja puhe kesken loppuisi.

Sen opetuksen saamme nyt ensiksikin tästä luvusta, että hyvään saarnaan kuuluu myöskin hyvä rukous. Sanan julistajan tulee huoata ja rukoilla että se olisi voimallinen kantamaan hedelmää. Opetustoimensä päätettyään ja siunattuaan oppilapsiansa ihanalla ja pitkällä lohdutuspuheellaan Herramme Kristus myöskin lopuksi lausui rukouksen sekä heidän että kaikkien kristittyjen edestä, täyttääkseen virkansa meidän ainoana ylimmäispappinamme. Kaikin tavoin hän heitä tahtoikin vahvistaa ja varjella uskossa nyt aikoessaan jättää heidät yksin maailmaan.


<<<0008>>>


Aina olenkin sanonut kristillisen rukouksen olevan niin tarpeellisen, ettei usko ilman sitä voi ensinkään säilyä eikä pysyä. Niiden menettely, jotka Jumalan sanaa saarnaavat, kuulevat ja taitavat, mutta eivät rukoile, osoittaa että he vielä ovat ylpeitä ja suruttomia, ikään kuin he eivät Jumalan armoa tarvitsisikaan. He eivät tunne hätäänsä ja vaarallista tilaansa, vaan luulevat olevansa varmassa asemassa ja jo omaavansa, mitä heidän pitäisi pyytää. Ja silloin seisookin perkele selän takana, kietoo heidän paulaansa ja kaataa heidät, ennen kuin osaavat aavistaakaan. Sen tähden Kristus tällä esimerkillään opettaa, ettei saa saarnan perästä unohtaa rukousta, jotta saarnattu sana ei jäisi hedelmää tekemättä.

Mitä muuten tähän rukoukseen tulee, pelkäänpä ettemme kykene oikein käsittämäänkään sen voimaa ja hyvää sisältöä. Niin selvältä ja yksinkertaiselta kuin se kuuluukin, on se kumminkin niin syvä, sisältörikas ja korkea, ettei kukaan voi sitä täysin käsittää.

Ensiksi evankelista sanoo:

Joh. 17:1 . Näitä puhui Jeesus ja nosti silmänsä taivasta päin.

Kristus antoi siis rukoukselle sen kunnian ja arvon, että hän silloin käytti eri ruumiin asentoa tukkiakseen jo ennakolta suun niiltä hulluilta pyhimyksiltä, jotka väittävät, että tuollaiset ulkonaiset asiat ovat aivan joutavia. Tässähän näet että Jeesus käyttää aivan erityistä tapaa ja ruumiinasentoa ääneensä, oppilastensa kuullen rukoillessaan. Ja se tapa on vieläkin voimassaan. Muutamat polvistuvat, toiset kumartuvat kasvoilleen ja toiset taasen seisovat katsoen ylös taivaaseen. Kaikki nämä kolme tapaa mainitaan Raamatussa. Kuningas David kumartui maahan rukoillessaan lapsensa puolesta seitsemän päivää, 2. Sam. 12 .: Kristus sekä polvistui että kumartui maahan rukoillessaan Getsemanen yrttitarhassa samoin Pietari ( Luuk. 5:8 ) ja toiset hänen kanssaan lankesivat Herran jalkoihin. Seisovasta asennosta Herra myöskin mainitsee Matt. 6:5 -


<<<0009>>>


Muuten on yhdentekevää, seisotaanko vai polvistutaan ja kumarrutaan rukoillessa, sillä näitä ulkonaisia tapoja ei ole välttämättöminä pidettävä, koska niitä ei ole käsketty eikä kielletty, yhtä vähän kuin muitakaan sellaisia, kuten pään ja silmien kohottamista taivasta kohden, käsien ristimistä tai rintaan lyömistä, kunhan vain ei sellaisia tapoja halveksita, koska Raamattu ja Kristuskin niistä puhuu. Apostoli Paavali sanoo rukouksessaan: ( Ef. 3:14 ): "Minä kumarran polveni meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Isän puoleen"; ja 1. Tim. 2:8 hän sanoo: "Niin minä tahdon siis, että miehet rukoilisivat joka paikassa ja nostaisivat ylös pyhät kädet." Mutta väärin ei myöskään ole rukoilla yksikseen sydämessään, esimerkiksi pellolla elonleikkuussa tai kotona vuoteellaan.


<<<0010>>>


Mutta totta on sekin, ettei paljas ulkonaisten tapojen noudattaminen, rukousten hokeminen ja lörpötteleminen ole mitään rukoilemista, vaikka tähän asti on kirkoissa niin menetelty, laskien rukousnauhan helmiä käännellen kirjan lehtiä ja kuorossa ulvoen ja äännellen. Tätä näet tehdään ihan ajattelematta, sydän ei ole ensinkään mukana, tuskin todella aiotaan Jumalalta mitään pyytääkään. Vaan jos tätä menoa, veisuuta, puhumista ja lukemista harjoitetaan siinä tarkoituksessa, että sydän syttyisi ja heräisi haluun ja hartauteen, niin se kyllä olisi hyvää ja hyödyllistä. Sen tähden on myös vanhastaan säädetty psalttaria ja virsiä luettavaksi ja veisattavaksi joka päivä, että Jumalan sanan ulkonainen viljeleminen herättäisi hartautta rukoilemaan ja Herran puoleen huokaamaan. Raamatustakin luemme esimerkkejä sellaisista ulkonaisista kehoituksista rukoukseen. 2. Kun. 3 :ssa luvussa kerrotaan profeetta Elisalla olleen tapana noutaa luokseen kanteleensoittaja, kun hän ei ollut mielestään kyllin harras ja halullinen rukoukseen. Siten hänen henkensä elpyi ja hän sai lahjan ennustaakin. Samoin kuningas David sääsi, että temppelissä oli joka päivä iloisesti veisattava ja soitettava, jotta kansa heräisi ja innostuisi rukoukseen.


<<<0011>>>


En tiedä, kuinka muut ovat henkisesti väkeviä, mutta semmoiseksi pyhimykseksi en minä pääse kuin muutamat luulevat olevansa, vaikka kuinka oppineeksi ja hengelliseksi tulisin. Yhä vieläkin minun käy niin, että kadotan Kristuksen ja että hupenee halu ja henki, jos olen ilman sanaa, sitä ajattelematta ja viljelemättä. Mutta heti kun otan käsille psalmin tai jonkin raamatunlauseen, saa sydän uutta valoa ja lämpöä, ja mieli ja ajatukset muuttuvat. Tiedän myöskin, että jokaisen pitäisi tätä samaa kokea joka päivä.

Kuten itsestämme tiedämme, on tähän syynä se, että mielemme ja ajatuksemme ovat niin epävakaiset, huikentelevaiset ja vaihtelevat, että yrittäissämme sanaa viljelemättä vakaasti rukoilemaan tai Jumalaa ajattelemaan olemme varmasti, ennen kuin havaitsemmekaan, eksyneet jo satoja peninkulmia pois ensimmäisestä ajatuksestamme. Koettakoon tätä ken tahansa ja sanokoon sitten minulle, kuinka kauan hänen ajatuksensa koossa pysyivät. Taikka lupaa minulle ilmoittaa kaikki ajatukset, jotka mielessäsi heräävät jonkin määrätyn hetken kuluessa. Kuinka luulisit käyvän? Itseäsi hävetä saisit ja vielä pelätä että sinut otettaisiin kiinni ja kytkettäisiin kahleisiin kuten hullu koira, jos sinun pitäisi puhua kaikki, mitä mieleesi johtui. Niinpä menevät hajalle monesti minunkin ajatukseni, kun juuri paraillaan vakavimpia ja jaloimpia asioita mietin. Niin surkeasti särkynyt on ihmissydän. Yhä se liikkuu, häilyy ja läikkyy; tuulikaan ja vesi ei ole niin liikkuvainen ja epävakainen.


<<<0012>>>


Mainitakseni yhden esimerkin, kerrotaan p. Bernhardin, joka oli samaa saanut kokea, kerran valittaneen eräälle hyvälle ystävälleen, että hänen oli sangen vaikea oikein rukoilla, hän kun ei jaksanut edes isämeitää rukoilla saamatta vieraita ajatuksia mieleensä. Tätäpä ystävä kovasti ihmettelemään arvellen, että tuohan ei ole ensinkään vaikea tehtävä. Bernhard käski lyödä vetoa, luvaten hyvän oriin, jos mies sen tekee ja heti ilmoittaa, miten käypi. Tämä lupaakin sen tehdä aivan helposti ja rupee heti rukoilemaan isämeitää. Mutta ennen kuin mies pääsi toiseen rukoukseen, tulikin jo mieleensä, saisiko hän myöskin satulan ja suitset, jos hän hevosen voittaa. Siten hairahtuivat hänen ajatuksensa niin kauas, että hänen täytyi luopua koko yrityksestä ja tunnustaa vedon hävinneensä. Jos sinä siis voit lukea isämeidän saamatta yhtään vierasta ajatusta mieleesi, niin pidän sinua oikeana mestarina. Minä en sitä jaksa tehdä; olenpa iloinen, kun tulee mieleeni edes sellaisia ajatuksia, jotka palaavat jälleen lähtökohtaansa takaisin.

Tätä sanon sen vuoksi, ettemme aivan kevyesti pyörähtäisi tämän seikan ohitse, kuten hurmahenget tekevät, vaan oppisimme käsittämään ulkonaisen sanan ja veisuun hyödyllisyyden. Siten näet ajatukset pysyvät koossa pääsemättä hajaantumaan, kun ne kiintyvät kirjaimeen, aivan samoin kuin pidämme käsin kiinni puusta tai nurkasta, ettemme liukastuisi. Samoin estämme siten ajatuksiamme liitelemästä ja harhailemasta liian kauaksi.


<<<0013>>>


Meidän intoilijoillamme on se vika, että he luulevat olevansa oikeita rukoilijoita, kun heillä on korkeita hengellisiä ajatuksia. Mutta ihan huomaamattaan he noiden virvatulien vietteleminä korpeen eksyvät. Karta siis moista lentohenkeä, varo ettet astu Jumalan eteen ilman sanaa ja rukousta! Älköön rukouksesi kuitenkaan olko paljasta ulkonaista sanelua ja ikään kuin tekemällä tehtyä; älä ajattelekaan täyden tehneesi niin ja niin paljon lukemalla ja puhumalla, jos ei rukouksesi lähde sydämestä, etkä ajattele mitä teet. Sydän alkakoon, sitten siihen yhtyköön suu ja ruumis, sana ja ruumiinliikkeet. Lyhyesti sanoen, kun rukous käy sydämestä, kun se on harras ja vakava, ovat kaikki ulkonaiset muodot hyviä ja luvallisia.

"Isä, hetki tuli, kirkasta Poikasi."


<<<0014>>>


Tästä nyt näemme, millainen on tämä rukous. Se sisältää kolme eri kohtaa, jotka erittäin hyvin rukoukseen sopivat. Ensiksikin siinä kiitetään ja ylistetään Jumalaa, kun kerrotaan, mitä hyvää hän ennen on tehnyt. Kristus näet tässä ensin mainitsee, mitä Isä on hänelle lahjoittanut. Samoin pitäisi meidänkin sanoa: Rakas Isä, sinä olet antanut meille kalliin, armorikkaan ja pyhän evankeliumisi sekä suonut meille sanomattoman suuren armosi jne. Sitten sopii meidän rukoillessamme esittää puutteemme, sanoen: Rakas Isä, auta meitä myöskin evankeliumisi säilyttämään ja siinä pysymään. Kolmanneksi tulee meidän tähdätä laajemmalle ja pyytää, että kaikki muutkin avun saisivat. Nämä kolme kohtaa Herramme myöskin tässä rukouksessa esittää. Samoin pitäisi kaiken rukouksen olla järjestettynä, silloinkin kun ajallisessa hädässä rukoillaan. Ensin olisi kiitoksella tunnustettava, että me nautimme Jumalan lahjoja ja hyvyyttä, jonka tähden anomme että hän näitä meidän ja muiden keskuudessa varjelisi, edistäisi ja enentäisi. Tämä on oikea rukouksen aloittamistapa; näin sopii meidän Jumalan eteen astua, ja hän on meitä kuuleva mielellään. Samoin tiedämme Herramme Kristuksen muulloinkin ylistäneen Isäänsä, samalla kun hän piti ihanan ja kalliin puheen kuten esim. Matt. 11 :n luvun lopussa luemme.

Nyt hän alkaa näin: "Isä, hetki tuli, kirkasta Poikasi, että Poikasi myöskin kirkastaisi sinut." Sanat ovat niin mitättömät ja yksinkertaiset, ettei niillä maailman mielestä ole penninkään arvoa. Mutta kuka voi niiden suuruutta ja vakavuutta täysin käsittää? Lyhyesti sanoen hän rukoilee tähän tapaan: Rakas Isä, minä pyydän että sinä kirkastat minut; mutta asia älköön siihen jääkö, vaan tapahtukoon se sitä varten, että minäkin sinut kirkastaisin. Kirkastaminen taas on samaa kuin ylistäminen ja korottaminen, tekeminen kunnioitetuksi ja mainehikkaaksi, niin että koko maailma tietää ylistykseen yhtyä ja siitä puhua.


<<<0015>>>


Täten lausuessaan Kristus nyt ilmoittaa tilansa ja hätänsä, joka häntä vaatii, rukoilemaan. Minun pitää - hän tahtoo sanoa - pian kärsiä häpeällisin kuolema; kaiken kirkkauteni, maineeni ja kunniani täytyy silloin pimetä ja sammua. Hän oli tehnyt suuria töitä, saarnannut ja toiminut jalosti, osoittanut valtansa ja voimansa. Koko maailman olisi oikeastaan pitänyt häntä suuresti ylistää, kunnioittaa ja palvella, mutta nyt hänen käykin ihan päinvastoin, kun hänelle tulevan kunnian ja ylistyksen sijaan hän saa osakseen paljasta pilkkaa ja häväistystä, kun hänen täytyy riippua ristillä kahden murhaajan välissä ja kuolla tuomittuna kuin suurin ja ilkein pahantekijä, mikä on maan päällä elänyt, jotta ei ketään rosvoa ole milloinkaan niin häpeällisesti ja pahasti pidelty.

Sen verran on sentään maailmakin hyväntahtoinen, että kaikki säälivät suurintakin pahantekijää, joka on tuomittu henkensä menettämään. Mutta Kristuksen kuolema yksin teki tästä poikkeuksen. Kaikki olivat siitä iloissaan ja vaikka juutalaiset kyllä saivat hänen suhteensa pahan tahtonsa toteutumaan, eivät he sittekään olleet tyytyväisiä. Lyhyesti sanoen, kaikki olivat sitä mieltä, että Jumalalle tehtäisiin suuri palvelus ja maailma tulisi entistään ehommaksi, kunhan vain tämä mies saataisiin hengiltä pois. He näet pitivät häntä pahimpana matona, mitä milloinkaan on maailmaan ilmennyt; mieluummin he olisivat kärsineet vaikka minkäkaltaisia vaivoja kuin häntä keskuudessaan.


<<<0016>>>


Siten maailma on suorastaan heittänyt Herramme Kristuksen pimeyteen. Sillä tavalla se vastaanotti ja kunnioitti häntä, joka on maailman valkeus ja autuus. Hänet kirottiin ja karkoitettiin maailmasta, ikään kuin hän olisi ollut perkelettäkin pahempi. Vielä nytkin juutalaiset täyttävät isiensä mittaa, kun he mieluummin kärsivät perkelettä ja kaikkea pahaa kuin kuulla mainittavan Kristusta ja hänen äitiänsä Mariaa. Samoin käy evankeliumillekin. Paavin joukko ja muut vihamiehemme eivät kammo perkelettä ja pahuutta siinä määrässä kuin meidän oppiamme, joka heidän mielestään on kirottava ja tuomittava sekä tyystin hävitettävä. Kristuksesta ja hänen sanastaan maailmassa mitä pahinta puhutaankin.

Tätä tarkoittaa Kristus sanoessaan hetken tulleeksi. Hän rukoilee niin hartaasti, ikään kuin hän nyt jo ristillä riippuisi. Hän tahtoo sanoa: nyt olen joutunut häpeälliseen kuolemaan, nyt virun pimeydessä. Nyt on aika sinun pelastaa ja nostaa minut sekä saattaa minut kunniaan, koska valoni on ihan sammunut ja maailma minut jalkoihinsa tallaa ja kaikki minua karttavat ja luotani pakenevat. Ei ole mitään apua eikä neuvoa, jos et sinä itse tule auttamaan. Kuoleman kourista ja perkeleen, pimeyden ruhtinaan vallasta voi ainoastaan iankaikkisen, kaikkivaltiaan Jumalan voima minut pelastaa.


<<<0017>>>


Ja miten on tuo kirkastaminen tapahtunut? Siten, että Isä on herättänyt Poikansa kuolleista, heittänyt perkeleen hänen jalkoihinsa ja tehnyt Kristuksen kaiken luomakunnan herraksi ja kuninkaaksi, ja tämän hän on antanut julistaa evankeliumin kautta kaiken maailman tiettäväksi. Pääsiäispäivän tapahtumista on aina maailman loppuun asti saarnattava ja kerrottava lapsille ja lastenlapsille.

"Että Poikasi myös kirkastaisi sinut."

Sana "Poikasi" sisältää kiitollisuuden osoituksen. Kristus tunnustaa ja kerskaa olevansa Jumalan Poika, joka on kaikki Isältänsä saanut, kuten hän kohta lähemmin selittää. Iankaikkisesti hän on Jumalan Poika, hänellä on sama voima ja kunnia kuin Isällä. Mutta nyt hän on maailmassa, kurjuuden, heikkouden, häpeän ja kuoleman alaisena, aivan kuin olisi Isä ja kaikki muutkin hänet hylänneet. Kaikin voimin ja keinoin yrittää maailma ja perkele juonillansa häntä hukuttaa, jotta häntä ei enää ikinä muistettaisi, kuten he sanovatkin psalttarissa: "Koska hän kuollee ja hänen nimensä kadonnee?" ( Ps. 41:6 .) Ja he luulevat sen nyt tehneensä, kun hän ristillä riippuen kuolee.


<<<0018>>>


Sen tähden hän nyt rukoilee: Isä, sinä tiedät että sinä olet minut lähettänyt maailmaan, siksipä et jätäkään poikaasi tähän pimeyteen. Siispä kirkasta minut, ei minun siitä ihannellakseni, vaan oman kunniasi ja kirkastumisesi tähden! - Hän oli näet lähetetty ylistämään ja julistamaan Isän kunniaa ja nimeä, ja ainoastaan hänen kauttaan voimme oppia Isää tuntemaan ja kunnioittamaan. Jos Kristus ei olisi kirkastettu, olisi Isänkin nimi ja kunnia himmennyt, jopa sammunutkin ja joutunut samaan häpeään kuin hänkin, sillä Pojan kärsimä häväistys olisi tullut Isänkin osaksi. Silloinpa olisi koko maailma ilkkunut: Missähän nyt on hänen Jumalansa ja Isänsä, josta hän niin usein kerskasi? Koreastipa hän on nyt häntä auttanut jne. Estääkseen tämmöistä tapahtumasta, täytyy Isän nyt osoittaa voimaansa ja asettaa hänet sellaiseen kunniaan, että koko maailman täytyy häveten langeta hänen jalkoihinsa ja armoa rukoilla. Täten Isä kirkastetaan, toisin sanoin: häntä tunnetaan ja hänestä saarnataan, että hän voi auttaa heikkoa, häpeän ja kuoleman alaista sekä nostaa hänet elämään, kunniaan ja voimaan. Tämä työ alkoi silloin, kun Kristus kuolemasta nousi kunniaansa, astui taivaaseen ja lähetti Pyhän Hengen. Hänpä nyt vielä antaa sanaansa saarnata kaikissa kansoissa maailman loppuun asti. Pyhän Hengen työ ja virka onkin evankeliumin kautta ilmoittaa, kuinka suuria ja jaloja töitä Jumala on Kristuksen kautta meille tehnyt, kun hän on meidät pelastanut synnistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta, ottanut meidät armoonsa ja suojelukseensa sekä antanut itsensä kokonaan hyväksemme.


<<<0019>>>


Tämä Isän kirkastaminen on aivan yhtä tärkeä kuin Herran Kristuksen kirkastuminen. Nimensä ja kunniansa puolesta Jumala on maailmalta yhtä pimitetty kuin Kristuskin ristillä riippuessaan oli ruumiinsa ja henkensä puolesta. Miten olivatkaan siihen aikaan asiat maailmassa? Kaikkialla rehotti kauhea epäjumalisuus; palveltiin aurinkoa ja kuuta, jopa lintuja ja talojakin, ja Jumalan täytyi kärsiä että hänen nimensä ja kunniansa sai mikä luotu olento tahansa, vaan ei hän itse. Juutalaisetkin, Jumalan oma kansa, hänen nimensä varjossa omaa epäjumalisuuttansa harjoittivat luottaessaan töihinsä ja omaan vanhurskauteensa. Samoin vielä nykyään kukin tahtoo Jumalan kuvailla oman mielensä mukaiseksi, monenkaltaista väärää jumalanpalvelusta ja kiiltopyhyyttä harjoittaen, puhumattakaan muista julkisista ja julkeista Jumalan pilkkaamistavoista, joita maailma on täynnä. Oli sen tähden syytä kyllä rukoilla Isän kirkastamista, että evankeliumi hänet tekisi tunnetuksi, kuten hän tahtookin olla tunnettu ja kunnioitettu, jotta kaikki väärät opit ja ihmiskeksinnöt loppuisivat ja hänen armovalonsa yksin saisi loistaa ja hallita.


<<<0020>>>


Tästä nyt näet, kuinka palava ja sydämellinen sekä harras on Herran Kristuksen rukous. Häntä surettaa, kun Jumalan nimi on niin syvästi pimitettynä, kun sitä niin kauheasti häväistään ja pilkataan ja koko maailma on sokea ja epäuskoinen. Mielellään hän käy kuolemaan, kärsimään kaiken pilkan ja kivun, kunhan vain Isän nimi nousee kirkkauteen ja hänen kunniansa tulee tunnetuksi. Mutta kuten sanoin, ei Isä voi kirkastua, ennen kuin Poika ensin on kirkastettu, ennen kuin Pyhä Henki on tullut evankeliumia ilmoittamaan, sillä ilman sitä ei kukaan voi tulla Isää tuntemaan. Sitä ennen ei myöskään häntä tunnettu eikä pidetty muuna kuin töiden palkitsijana, jonka pitää ottaa huomioon meidän pyhyytemme ja hengellisyytemme. Mutta tätenhän ei ylistetä Isää, vaan meitä ja meidän ansiotamme. Kristus ei tahdo itsekään ylistystä muuten kuin Isän Poikana, häntä sitten vuorostaan ylistääksensä. Siten hän opettaa ihmisiä lakkaamaan itseensä luottamasta sekä kerskaamaan ainoastaan hänen armostansa ja hyvyydestänsä.


<<<0021>>>


Nämä sanat lausuu siis Herra Kristus meidän tähtemme, vahvistaakseen uskoamme sekä estääkseen sitä suurta pahennusta, minkä alaisena evankeliumi on maailmassa ja mikä sangen kipeästi koskee hurskaita kristittyjä, kun näet he saavat kuulla ja nähdä, kuinka halveksittu ja pilkanalainen Jumalan nimi on kaikkialla ja kun hän sallii kristinuskovansa joutua vainojen ja sorron alaiseksi, ikään kuin hän ei voisi eikä tahtoisi heitä auttaa, kun maailma heitä uhkaa ja kehuu voitolla olevansa. Kristus kyllä tiesi ja tunsi että hänen pienelle joukollensa maailmassa oli käyvä samoin kuin hänelle itselleenkin. Sen tähden hän ei rukoilekaan, että ainoastaan hänen oma persoonansa kirkastuisi, vaan että hän myöskin kirkastui kaikissa ja kaikkien kautta, jotka häneen uskovat ja että hän siten kirkastaisi Isäänsä. Tämän rukouksen mukaan Jumala yhä edelleen osoittaakin kristittyihin nähden samaa voimaa, jota hän on osoittanut Kristukseen nähden. Siten hän myös kirkastuu meidän kauttamme, samoin kuin Poikansa kautta. Vaikka me tosin täällä saamme kärsiä ja kuollakin hänen sanansa tähden, me kuitenkin kaiken pilkan, häpeän ja kuoleman kautta tulemme iankaikkiseen kirkkauteen ja kunniaan, kun sen sijaan viholisemme lopulta kukistuvat ja joutuvat iäiseen häpeään, vaikkapa he nyt vielä ovat ylpeitä ja mahtavia. Niin on useimmiten käynyt, kuten kokemus osoittaa, apostolien ja marttyyrien ajoista asti.


<<<0022>>>


Johannes Hus myöskin häpeällisesti tuomittiin ja tapettiin, mutta on silti päässyt niin suureen kunniaan että hänen saarnaamansa oppi on levinnyt valaisemaan koko maailmaa ja tuomitsee nyt ja saattaa häpeään paavikunnan ja koko sen komeuden. Samoin on käyvä meidän kiukkuisille vihollisillemme, jotka koettavat evankeliumia tukahduttaa ja tuhota kristittyjä, joita he ovatkin jo useita polttaneet ja muuten surmanneet. Evankeliumia vastustaessaan on jo mahtavimpiakin kuninkaita ja herroja kukistunut ja hukkunut, joiden suhteen nykyiset ruhtinaat ja herrat ovat paljaita kerjäläisiä. Kuinka usein onkaan Rooman valtakunta ollut kauheiden hävityksien alaisena, raadeltuna ja lokaan tallattuna? Kun arveltiin sen olevan mahtavimmillaan ja se tätä mahtiansa myöskin osoitti kristittyjä pilkkaamalla ja häpäisemällä, vainoilla ja verenvuodatuksilla, niin jo hukkuivatkin nuo samaiset hirmuvaltiaat ja vainoojat mitä surkeimmalla tavalla ja heidän nimensä nyt haisee koko maailmassa ja on halveksittuna, mutta marttyyrien maine on kirkas ja kunniassa. Tämä Herramme rukous on näet kuultu, se on voimassaan ja täydessä vaikutuksessaan maailman raivoa ja mahtia vastaan. Lyhyesti sanoen: kirkastus on alkanut ja se jatkuu nyt yhä edelleen kristikunnassa tämän rukouksen voimasta.

Tekstistämme on vielä huomattava että Kristus yksin sanoo voivansa Isän kirkastaa. Siten hän kumoo pyhyyden kerskauksen kansaltansa juutalaisilta, joilla kuitenkin oli laki ja jalo jumalanpalvelus; hän osoittaa ettei se kykene Isää kirkastamaan eikä tekemään ketään vanhurskaaksi Jumalan edessä. Jos laki olisi voinut ilmoittaa Jumalan kunnian ja tuntemisen, ei Kristuksen olisi tarvinnut maailmaan tullakaan, saarnaamaan, kärsimään ja kuolemaan Isää kirkastaaksensa.


<<<0023>>>


Täten hän myöskin opettaa meitä Jumalaa oikein tuntemaan ja käsittämään sekä häntä palvelemaan. Isän kirkastaminen on näet, kuten jo on sanottu, sama kuin hänen tuntemisensa, että tiedämme kuka hän on, mikä on hänen mielensä ja missä suhteessa me olemme häneen. Ilman Kristusta ei kukaan voi näitä asioita tulla oikein tuntemaan. Mieltänsä ja tahtoansa Jumala ei näet ole mitenkään muuten kuin hänen kauttansa meille ilmoittanut. Kristuksessa me näemme paljasta sydämellistä, sanomatonta rakkautta ja armoa, mutta muuten ilman häntä ainoastaan vihaa ja kirousta. Ken siis tahtoo etsiä ja palvella Jumalaa muuten kuin Kristuksen kautta, hän ei oikeata Jumalaa löydä eikä palvele.

Olen sen tähden usein varoittaen sanonut, että jokaisen, joka tahtoo turvattuna olla, tulee karttaa kaikkia korkeita mietiskelyjä ja tutkimuksia, joiden avulla koetetaan tulla välittömästi tuntemaan Jumalan salattua olentoa ja saada selville hänen töitään, tahtoaan ja neuvoaan taikka nähdä erinomaisia, salaisia ilmestyksiä jne. Tuollaiset yritykset ovat turhia ja petollisia, jopa vajottavat ja syöksevät kadotukseenkin. Täten myöskin suorastaan tuomitaan vääriksi kaikki sellaiset opit ja uskot, jotka koettavat Jumalaa palvella, armoa saada ja syntiä poistaa muilla keinoilla kuin Herran Kristuksen kautta, esim. omilla töillään ja pyhyydellään, suurella hartaudella ja hengellisillä ajatuksilla jne., jommoisia oppeja on juutalaisilla, turkkilaisilla, munkeilla, väärillä pyhimyksillä ja hurmahengillä ja minkä nimisiä lienevätkään. Päätetty asia on, että Jumala on tunnettavissa ja löydettävissä yksinomaan ainoan välimiehen Kristuksen kautta. Missä Kristus ei ole, siellä ei ole oikeaa Jumalaakaan eikä jumalanpalvelusta. Mutta tästä toiste enemmän.


<<<0024>>>


Joh. 17:2 . Niin kuin sinä annoit hänelle vallan kaiken lihan yli antaa iankaikkisen elämän kaikille, jotka sinä hänelle annoit.

Tässä nyt lähemmin esitetään tämän rukouksen toinen ja kolmas kohta edellä mainitsemani jaon mukaan. Kiitollisena Kristus sanoo, mitä Isä on hänelle antanut, ja sitä hän julistaa koko maailmalle. Kuten tässä kuulet, ei hän oman itsensä tähden rukoile, saadakseen pitää itse kirkkautensa, vaan päinvastoin antaakseen tämän meitä hyödyttää ja palvella, että iankaikkisen elämän saisimme. Sen tähden hän kerskaa saaneensa Isältä tällaisen vallan yli kaiken, mikä on maailmassa suurta ja mahtavaa; korkeimpaan kunniaan hän nyt on valmis astumaan saattaakseen samaan kirkkauteen, iankaikkiseen elämään häneen liittyneen köyhän joukkonsa, joka maailmassa on sorrettuna, pilkan ja häpeän alaisena. Hän tahtoo sanoa: minun valtani alaisia ovat kaikki kuninkaatkin ja ruhtinaat, minä siis voin auttaa kristittyjäni synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta. Tosin ei valtani ole vielä julkinen, koska tulen täältä lähtemään heikkona ja häväistynä, mutta juuri sen tähden rukoilenkin sinua kirkastamaan minut, että voisin ilmoittaa asian ja osoittaa sen todeksi.


<<<0025>>>


Tämäpä onkin meidän turvamme ja kerskauksemme vihollisiamme vastaan, kun juuri meidät, jotka Kristukseen uskomme ja hänen sanassaan riipumme, on Isä Jumala antanut hänen omikseen ja hän meidät ottaa suojellakseen ja varjellakseen. Vaikka maailma meitä kuinka paljon tahansa tahtoisi vastustaa ja sortaa, täytyy sen kuitenkin olla Herran Kristuksen vallan alainen, jonka tähden se ei voi meitä vahingoittaa, vaan päinvastoin sen meitä sortaessaankin täytyy edistää iankaikkista elämäämme. Meidän pitäisi sen tähden lakkaamatta kohottaa kätemme ylöspäin Jumalaa ylistäen ja kiittäen, kun hän lukee meidät omiensa joukkoon, sillä onhan meillä hänen sanansa, ja meitä juuri sen tähden vainotaan ja maailma meitä vihaa. Joka tästä asiasta on selvillä ja vakuutettuna, hän tietäköön kuuluvansa niiden joukkoon, jotka iankaikkisen elämän perivät.


<<<0026>>>


Koska iankaikkinen elämämme on Kristuksen työ ja lahja, voit siitä vielä tehdä senkin johtopäätöksen, että meitä vainotessaan täytyy maailman, sen viisauden, voiman ja kunnian häpeään joutua ja sen sijaan saattaa meidän heikkoutemme ja voimattomuutemme kunniaan. Niinpä teki Herramme Kristuskin vihollisilleen; suurimmasta häpeästä hän nousi korkeimpaan kunniaan, saattaen ikuiseen häpeään heidän kunniansa, heidän vanhurskautensa ja pyhän elämänsä maineen, johon he luottivat ja jonka tähden he häntä vainosivat. Koska hän yksin on iankaikkisen elämän antaja, ei häntä ja hänen kristittyjänsä vainoava maailma voi saada iankaikkista elämää, vaikka se kyllä myöskin sitä tavoittelee, luullen omin voimin sen saavuttavansa. Kun Kristus antaa iankaikkisen elämän, seuraa siitä iäinen kirkkaus ja kunnia, mutta missä taasen sitä ei ole, siellä vallitsee ikuinen häpeä ja turmio. Kun me nyt tämän tiedämme, antakaamme vihollistemme häväistä ja pilkata, niin kauan kuin jaksavat; pian siitä kumminkin loppu tulee. Mitä onkaan kolme- ja neljäkymmentä, jopa kuusikinkymmentä vuotta iankaikkisen elämän suhteen? Koko tämä elämämme ei ole kuin silmänräpäys, niin kuin ei mitään siihen verrattuna.

Muuten voi näistäkin sanoista huomata, miten Johannes selvemmin kuin toiset evankelistat tahtoo tukea sitä oppia, että Kristus on samoin kuin Isäkin totinen Jumala. Paljas ihminen ei voi lausua näin: "Niin kuin sinä annoit hänelle vallan kaiken lihan yli antaa iankaikkisen elämän" jne. Yhdelläkään luodulla olennolla ei ole sellaista valtaa kaikkien yli eikä myöskään voimaa antaa iankaikkista elämää. Jos joku voisi maallista valtaa anastaakin ja saada, niin Jumala yksin voi antaa elämää. Enkelitkään eivät sitä voi toiselle jakaa, vaikka itse iäti elävätkin. Todistaessaan itsellään olevan vallan antaa omillensa iankaikkisen elämän ja sanoessaan saaneensa sen Isältänsä Kristus selvästi osoittaa olevansa sama jumalallinen olento kuin Isä, mutta kuitenkin eri persoona. Ja lähemmin tätä asiaa selittääkseen hän nyt lausuu:


<<<0027>>>


Joh. 17:3 . Mutta tämä on iankaikkinen elämä, että he sinut ainoan totisen Jumalan tuntisivat ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen.

Nämä sanat selittävät, mitä ja millaista on iankaikkinen elämä. Kun hän äsken sanoi, että hänellä on valta antaa iankaikkinen elämä, saattoi joku kysyä: mitä on iankaikkinen elämä ja miten se on saavutettavissa? Tähän hän vastaa lausuen: sillä tavalla ihmiset voivat sen saavuttaa, että he tuntevat sinut ainoan totisen Jumalan ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen.


<<<0028>>>


Kirkon isät ovat muinoin tätä lausetta käyttäneet tehokkaana aseena vastustaessaan Ariuksen harhaoppia, joka kielsi Herran Kristuksen jumaluuden. Se onkin ihana ja merkillinen lause, ja jokaisen kristityn tulee ahkerasti tutkia ja oppia käsittämään Johanneksen evankeliumia varustautuakseen tällaisilla lauseilla vastaisien harhaoppien varalle. Kaikkina aikoina ovat näet juuri tätä opinkohtaa pilkanneet sekä juutalaiset että turkkilaiset ja muut vääräoppiset. Vielä nytkin perkeleen työt muutamissa heissä ilmenevät, ja jos hän vain tilaisuutta saisi, kävisi hän väkisinkin kimppuumme, josta Jumala meitä varjelkoon! Tuo lause sisältää oppimme pääkohdan, se on kuin onkin kaikkien uskonkappaleiden pohja ja perustus. Sen tähden ei perkele annakaan sille rauhaa, vaan koettaa kaikilla keinoilla ja juonilla sitä kumota ja turmella, synnyttäen pahennuksia ja lahkoja. Tällä alalla hän on mestarien mestari; hän voi keksiä niin ihania aatteita ja esiintyä niin mahtavasti, että järkemme, viisautemme ja taitomme pian hänen vangikseen joutuu.


<<<0029>>>


Joka siis tahtoo turvattuna olla, hän varsin varokoon ihmisjärjen ja ajatustensa avulla mestaroimasta tätä opinkohtaa, sekä tietäköön, ettei mikään muu keino auta perkeleen kiusausta vastaan kuin kiintyminen Raamatun selvään sanaan. Ei auta ruveta asiaa järjellään tutkimaan ja aprikoimaan, vaan paras on ummistaa silmänsä ja sanoa: Kristuksen sanojen täytyy olla totta, vaikkapa en minä eikä kukaan ihminen niitä voi tutkia, käsittää tai selittää, miten ne voivat totta olla. Hän tietää, kuka hän on, ja mitä hän itsestään on puhunut. Ken ei näin ajattele, hän eksyy ja joutuu turmioon. Eihän ihmisjärki voi käsittää halvintakaan uskonopin kohtaa eikä ole yksikään ihminen maan päällä vielä ikinä ilman Jumalan sanaa saanut Jumalasta oikeata ajatusta ja käsitystä, kuten pakanoidenkin on täytynyt tunnustaa. He ovat kertoneet, että oppineelta runoilijalta Simonideelta kerran kysyttiin, mitä on Jumala ja mitä hän Jumalasta arveli ja uskoi. Mies pyysi kolme päivää miettimisen aikaa. Kun nämä olivat kuluneet umpeen ja hänen oli annettava vastaus, pyysi hän toiset kolme päivää tarkemmin asiaa tutkiakseen, ja näin hän teki edelleenkin, kunnes hän ei enää voinut muuta kuin sanoa: mitä vastaisinkaan? Mitä enemmän asiaa ajattelen, sitä vähemmän siitä tiedän! - Kertomus osoittaa, että ihmisjärki ei kykene käsittämään Jumalan olentoa, töitä, tahtoa ja neuvoja, vaikka se kuinka syvällisesti niitä tutkimaan rupeaisi, vaan lopulta se alkaa pitää Jumalaa ihan olemattomana eikä enää usko mitään. Maailman viisaissa on kyllä nykyäänkin sellaisia ihmisiä. Täten käy kaikkien, jotka ilman sanaa, vain järkeään kuullen rupeavat uskonoppia tutkimaan, punniten kuinka se järjelle soveltuu. Siten on meidän harhahenkiemme käynyt heidän tutkiessaan sakramenttia, kastetta ja muita opinkohtia.


<<<0030>>>


Kun meillä tässä nyt on näin ihana ja tärkeä todistus, pysykäämme lujasti siinä; älkäämme ruvetko sitä sokean järkemme apuneuvoilla mestaroimaan ja pimentämään, vääntelemään ja toisin selittelemään. Tässähän se on sanottu päivän selvästi, niin että jokainen voi sen käsittää. Kristus antaa iankaikkisen elämän kaikille, jotka uskovat. Koska iankaikkista elämää ei voi antaa kukaan muu kuin Jumala, seuraa siitä kumoamattomasti, että Kristus on totinen Jumala. Ja koska hän perustaa iankaikkisen elämän hänen ja Isän tuntemiselle, ettei siis ilman hänen tuntemistaan kukaan iankaikkista elämää voi saada, vaan on hänet tunnettava samoin kuin Isäkin, niin täytyy hänen olla totinen Jumala, vaikka hän onkin eri persoona kuin Isä.

Tämä asia selviää tästä raamatunlauseesta niin kumoamattomasti, ettei järkikään sitä voi vastustaa. Mutta se järjellä on vikana, ettei se ota pysyäkseen näissä sanoissa, vaan unohtaa ne ja poistaa ne mielestään, liidellen niiden yli ja ohi, se kun ei tyydy paljastaan uskomaan että sanat ovat totta, vaan tahtoo myöskin tutkia ja käsittää, miten asia tapahtuu ja kuinka se on mahdollista, ja kun se ei voi sitä käsittää, luopuu se pian sanasta sekä muodostaa oman käsityksensä taikka vääntää ja selittää sanan omien mielipiteidensä mukaan.


<<<0031>>>


Siitä syystä areiolaisetkin ovat tätä raamatunlausetta koettaneet väännellä ja venytellä omaksi edukseen, nojautuen sanaan: "ainoan", kun näet Kristus puhuu ainoasta totisesta Jumalasta; he väittävät että Kristus siis ei itse lukenut itseään Jumalaksi, vaan ainoastaan Isänsä. Mutta tämä ei ole todistelua, vaan Raamatun väärinkäyttämistä, kun otetaan siitä irti yksi sana ja hypätään muuten yli koko lauseen huomioon ottamatta, mitä sen sanat oikeassa yhteydessään sisältävät. Niin mekin opetamme ja todeksi sanomme, ettei ole muuta Jumalaa kuin hän yksinänsä. Mutta sitä eivät nuo tahdo huomata, että Kristus juuri tässä lauseessa sanoo olevansa Isän vertainen, hän kun puhuu aivan kuin totinen Jumala ainakin, koskapa hän, kuten sanottu, perustaa iankaikkisen elämän sekä hänen että Isän tuntemiselle, nimittäen sitä yhdeksi ainoaksi tuntemiseksi.

Ainoaksi totiseksi Jumalaksi Kristus nimittää Isää sen tähden, kun hän aina antaa Isälle kunnian, tunnustaen häneltä kaikki saaneensa, ja kun hän siten tahtoo meitä Isän tykö johdattaa, kuten Johanneksen evankeliumi yleensä osoittaa. Kuitenkin hän näin tehden itsekin yhtyy samaan ainoaan jumaluuden olentoon, omistaen itselleen saman vallan ja voiman; yhdessä Isän kanssa hän näet tahtoo tulla tunnetuksi iankaikkisen elämän antajana, ja juuri se on totisen Jumalan tuntemista.


<<<0032>>>


Niinpä kumoovatkin nämä sanat ihan ratkaisevasti areiolaisten ja kaikkien harhauskoisten, juutalaisten ja pakanain opin, jotka kehuvat vain uskovansa yhteen Jumalaan, taivaan ja maan luojaan, mutta juuri tämän opinkohdan tähden tuomitsevat meitä kristittyjä, että me muka palvelemme vielä toistakin jumalaa. Kristus tässä osoittaa, että he eivät tunne ainoaa totista Jumalaa, vaikka he niin luulevat ja kehuvat; he eivät tiedä, kuka hän on, eivät myöskään, miten häntä voidaan tuntea, hän kun on se ainoa totinen Jumala, joka lähetti Jeesuksen Kristuksen. Toisin sanoin: ken tahtoo tulla tuntemaan ainoan totisen Jumalan, etsiköön häntä Herran Kristuksen kautta, sillä ei ole muuta Jumalaa kuin hän, joka Kristuksen lähetti. Joka ei usko Kristukseen, ei hänellä oikeaa Jumalaakaan ole, vaikka hän tietääkin ja uskoo, että on vain yksi Jumala olemassa, koskapa hän ei usko häneen, joka lähetti Kristuksen ja joka antaa hänen kauttansa iankaikkisen elämän.

Tärkeä on sana "sinut" lauseessa: että he sinut ainoan Jumalan tuntisivat. Kenet siis? Sinut, joka lähetit Jeesuksen Kristuksen. Ikään kuin hän sanoisi: juutalaiset ja muut väittävät myöskin uskovansa yhteen ainoaan Jumalaan, mutta kuitenkaan he eivät tunne sinua, ainoaa totista Jumalaa, koska he eivät tunne lähettämääsi Jeesusta Kristusta ja siis kaavailevat jumalansa omien ajatustensa mukaiseksi, joka ei ole mikään Jumala ensinkään. Kuten näet, ei siis Kristus ole tuolla sanalla "ainoa" tahtonut erottaa itseään Isän jumaluusolennosta, sillä toiset sanat kyllä sen käsityksen torjuvat, vaan päinvastoin hän on yhdistänyt Isän ja itsensä yhteen, liittänyt Isän itseensä, kumoten kaikkien niiden uskon, jotka kuvailevat Jumalaa toisenlaiseksi tai etsivät häntä muuten kuin Herran Kristuksen kautta.


<<<0033>>>


Tämä nyt riittänee osoittamaan, miten Johanneksen evankeliumissa Kristuksen jumaluus todistetaan. Meidän on nyt myöskin vielä selitettävä, mitä on ja mitä vaikuttaa se tunteminen, joka tuottaa iankaikkisen elämän. Meidän tulee näet oppia perinpohjin ymmärtämään tämä lause, joka on Uuden Testamentin jaloimpia kohtia ja sen oikeita peruslauseita. Kirkon vanhat opettajat ovat tosin selittäneet tämän ynnä muiden samanlaisten lauseiden tarkoittavan vain tulevaa elämää, arvellen että se ei koskekaan meitä täällä maan päällä. Mutta me pysykäämme nykyisen elämän alalla ja koettakaamme saada tällaisista lauseista hyötyä, ne kun ovat kirjoitetut uskon oppia varten ja siis juuri tähän elämään kuuluvatkin. Mitä me siellä iäti saamme omistaa ja nauttia, sitä täytyy meidän todellakin jo täällä tulla uskon kautta tuntemaan ja käsittämään.


<<<0034>>>


Tämä tunteminen on ensiksikin oikea tieto Kristuksesta ja Isästä. Apostoli Pietari kehoittaa kasvamaan Herramme ja Vapahtajamme armossa ja tuntemisessa ( 2. Piet. 3:18 ). Hän tahtoo sanoa: Koettakaa, pitäkää pääpyrintönänne ja huolenanne tulla Herraa Kristusta oikein tuntemaan; älköön kukaan mitään toista, parempaa etsikö. Tämä onkin yksinomaan meidän viisautemme ja taitomme, tämä on kristityn taito ja oppi. Mitään muita oppeja ei voi kristillisiksi sanoa. Jos joku kysyy, mitä kristityt tietävät ja opettavat, ei tarvitse vastata muuta kuin että he opettavat Isän lähettämäää Kristusta tuntemaan. Ken ei tätä tunne eikä opeta, hän älköön puhukokaan kristinopista. Vaikka joku tietäisi kaikki asiat auringon alla, millä tavalla Jumala on luonut taivaan ja maan ja tuntisi kaikki hänen tekonsa ja ihmeensä, vaikkapa hän voisi täyttää kaikki kymmenen käskyn vaatimukset, vaikka hän lyhyesti sanoen tietäisi ja voisi yhtä paljon kuin enkelit, ei hän kumminkaan olisi oikea kristitty. Selvään ja suoraan tässä siis sanotaan, ettei mikään muu saarna ja tieto, ei mikään laki ja teko, eivät mitkään oivat opit ja hyvät työt voi tehdä ihmisestä kristittyä eivätkä siis mitään merkitse, vaan ainoastaan se totuus, jonka Kristus tässä lausuu: että he sinut ainoan totisen Jumalan tuntisivat ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen.


<<<0035>>>


Tästä tuntemisesta ja sen vaikutuksista ovat myöskin profeetat jalosti puhuneet ja selvään ennustaneet. Niin lausuu Jesaja: "Tuntemisensa kautta minun vanhurskas palvelijani monta vanhurskauttaa ( Jes. 53:11 ). Toisin sanoin: hän on heidät pelastava synnistä ja perkeleen vallasta ainoastaan siten, että hänet tunnetaan, tiedetään, kuka hän on. Samoin lausuu Jeremia: "Näin sanoo Herra: älköön viisas kerskatko viisaudestansa, älköön väkevä kerskatko väkevyydestänsä, älköön myöskään rikas kerskatko rikkaudestansa. Vaan joka tahtoo kerskata, hän kerskatkoon siitä, että hän tietää ja tuntee minut, että minä olen Herra, joka teen laupeuden, oikeuden ja vanhurskauden maan päällä" ( Jer. 9:23 ,24.)


<<<0036>>>


Juuri tätä samaa tämäkin tekstimme lause todistaa. Jos tahdot iankaikkisen elämän periä, on se ainoa tie ja keino, että opit tuntemaan Isää, ainoaa totista Jumalaa, hänen Poikansa Kristuksen kautta, jonka hän on lähettänyt. Jos joku sinulle jotakin toista tietä esittää, hän sinut varmasti harhaan on johtava. On siis tälle jalolle ja ihanalle raamatunlauseelle tehty väkivaltaa ja vääryyttä, riistetty siltä koko sen mehu ja merkitys, kun se on irrotettu erilleen uskon opista ja sitä on pidetty vain tulevaisen elämän ennustuksena. Senpä tähden ei olekaan ymmärretty, mitä on Kristuksen tunteminen. Ei ole opetettu muuta parempaa kuin että pitää elää niin ja niin hurskaasti saavuttaakseen iankaikkisen elämän. Näin on pelastuksemme perustukseksi pantu meidän työmme ja tekemisemme, mutta Kristus on kokonaan menetetty ja samalla myöskin iankaikkisesta elämästä eksytty. On näet tehtävä selvä ja tarkka erotus Kristuksen tuntemisen ja muun tiedon ja opin välillä. Mikään muu kuin Kristuksen tunteminen ei voi iankaikkista elämää antaa eikä synnistä ja kuolemasta pelastaa. Kun kerran on totta, että hän yksin tuntemisensa kautta antaa iankaikkisen elämän, niin täytyy myöskin se olla totta, että kaikki, mikä ei ole tätä tuntemista, jättää meidät kuolemaan ja kadotuksen valtaan.


<<<0037>>>


Mitä nyt onkaan Isän ja Kristuksen tunteminen? Miten siihen tullaan? Vastauksen antavat sanat: "jonka lähetit." Joka tämän käsittää ja vakavasti uskoo, hänellä on totisesti iankaikkinen elämä. Entä mitä tietää tuo lause: jonka lähetit? Ajattelepas itse ja katso, mitä varten on Kristus maailmaan tullut ja mitä hän on maan päällä tehnyt. Hän on tullut taivaasta, syntynyt ihmiseksi täyttämään sitä työtä, minkä Isä hänelle oli antanut, (kuten hän pian tekstissämmekin lausuu), nimittäin ottamaan kantaakseen maailman synnit ja niiden tähden kuolemaan, sovittaakseen siten Isän vihan ja itse omassa persoonassaan voittamaan kuoleman ja perkeleen sekä ottamaan meidät tykönsä. Ei ole häntä Jumala turhan vuoksi maailmaan lähettänyt, vaan on hän saanut korkean käskyn ja tehtävän, niin tarpeellisen ja suuren, ettei sitä voinut täyttää mikään enkeli eikä pyhimys, vaan yksin Jumalan ainokainen Poika. Tällainen henkilö tietenkin oikein selvittää iäisyysasioita ja suhdettamme Jumalaan. Tuo sana "lähetit" antaa siis aarteen avaimen käteemme. Se näet ilmoittaa ja osoittaa meille Isän Jumalan mielen, sydämen ja tahdon meitä kohtaan. Se sana käsittää kaikki, mitä Kristus on tehnyt, saarnannut, kärsinyt hyväksemme sekä tuottanut ja antanut meille. Siitä myöskin selvästi näemme, ettei tämä lause puhu tulevaisesta elämästä, koskapa Kristuksen tunteminen Isän lähettämäksi on sama kuin uskoa ja tietää, että hän on tullut maailmaan, kärsinyt meidän syntiemme tähden, noussut kuolleista ja ansainnut ja lahjoittanut meille syntien anteeksi saamisen. Kuuluvathan kaikki nämä asiat juuri tähän elämään.


<<<0038>>>


Tätä tulee meidän kaikella ahkeruudella oppia ja mieleemme painaa, uskoa herättääksemme ja vahvistaaksemme; emme saa sitä syrjäyttää ja penkin alle painaa kuten ennen on tehty. Siitä todellakin riippuu pelastuksemme, se on lohdutuksemme kaikissa ahdistuksissa, kun tiedämme että tämä tunteminen eli usko on ainoa apumme taivaissa ja maan päällä syntiä ja kiusauksia vastaan. Ajattelepa nyt, mitä tämä usko vaikuttaa ja merkitsee! Kun tiedän että Isä on lähettänyt Poikansa Kristuksen minun tähteni, lahjoittanut hänet minulle, on siitä ehdottomasti seurauksena, että voin vapaasti ja iloisesti päättää hänen olevan minun armollinen ja hyvä Isäni, joka ei enää ensinkään ole minulle vihainen. Lähettämällä Poikansa hän näet on, kuten jo sanoin, ilmoittanut meille mielensä ja tahtonsa, nimittäin ylenpalttisen, sanomattoman rakkautensa ja laupeutensa. Mutta jos minä nautin Isän rakkautta, nautin myöskin hänen jumalallisen voimansa suojaa ja turvaa. Ja mitäpä silloin enää pelkäisinkään? Kun synti, kuolema, maailma ja perkele, minua kiusaavat, koettaen riistää minulta uskallukseni ja vajotttaa minut epätoivoon, tiedän että minulla Kristuksen kautta on armollinen, kaikkivaltias Isä ja että he kumpikin minua auttavat ja sotivat puolestani, jotta minä iloisesti ja turvallisesti voin yhä edelleenkin uhmata perkelettä ja hänen valtaansa, jopa hänestä pilaakin ja leikkiä laskea.

Nythän näet, mikä jalo ja mahtava voima on usko kaikissa meitä kohtaavissa kiusauksissa. Jos olet tätä kokenut ja koettanut, niin tiedät myöskin, että Kristuksen oikea tunteminen on suuri ja vaikea taito. Tässä asiassa saa jokainen tuntea, kuinka vähän hänellä vielä on uskoa ja kuinka heikosti se elämässä ilmenee. Siitä eivät tiedäkään niin mitään nuo töiden saarnaajat, jotka uskoa halveksivat eivätkä myöskään nuo epäkypsät ja kylläiset viisastelijat, jotka ovat jo uskossa muka mestareiksi päässeet ja hokevat jo ylemmäksi pyrkivänsä.


<<<0039>>>


Joka tähän kouluun joutuu, missä on opittava sotimaan ja taistelemaan, saa myöskin pian kokea ettei ihminen mitenkään omilla töillään ja voimillaan voi vastustaa syntiä, kuolemaa ja muita ahdistuksia, saati niitä voittaa. Kun perkele kyllä tämän tuntee ja tietää, raivookin hän sen tähden niin vimmatusti juuri tätä oppia vastaan, nostattaen vastaamme joukkionsa, paavilaiset ja harhaoppiset. Vaikka nämä kyllä ovat paljon uskosta kuulleet ja itsekin siitä puhuvat ja saarnaavat, eivät he kumminkaan ole siitä mitään käsittäneet eivätkä kokeneet, jonka tähden he eivät myöskään muuta tiedä opettaa kuin omaa hurskauttaan ja omia töitään, sillä näitä he kyllä tuntevat ja kykenevät käsittämään.

Kuten aina olen opettanut, tahtoo Jumala tosin että ihmiset ovat hurskaita, eläen ja käyttäytyen puhtaasti, pyhästi ja nuhteettomasti maailmassa. Mutta sitä tietä ei kukaan voi Jumalan edessä tulla kristityksi, iankaikkisesta elämästä osalliseksi. Sitä kunniaa ei saavuta ihmisen oma pyhinkään elämä, vaan on taivaan kirkkaus yläpuolella kaikkia meidän töitämme. Meidän työmme ja menomme pysykööt tämän nykyisen elämän piirissä, ne tyytykööt maallisen hurskauden nimeen. Sitäkin Jumala meiltä vaatii, hän siihen mielistyy ja sitä palkitseekin sekä tässä että tulevassa elämässä, mikäli se johtuu uskosta, mutta se hurskaus, josta nyt puhumme, on taivaallista ja jumalallista laatua ja se tuottaa iankaikkisen elämän. Se ei perustu ihmisvoimaan eikä katoaviin töihin, vaan on sillä toinen iankaikkinen perustus, jonka tähden se myöskin iankaikkisesti pysyy.


<<<0040>>>


Minä rakastan tätä raamatunlausetta juuri sen tähden, kun se puhuessaan ainoastaan tuntemisesta niin selvästi ja ratkaisevasti jättää pois kaikki omat työt tänne maan päälle. Eihän tunteminen ole mitään työtä. Eihän tässä ole kysymystäkään paastoista, valvomisista, itsensä kiduttamisesta tai mitä ruumis voi tehdä tai kärsiä, vaan tunteminen on sydämen sisäinen, likeisin asia, se ei ole meidän tekojemme tuntemista, vaan Kristuksen, ja se käy meidän töidemme edellä. Sillä tästä tuntemisesta johtuvat työt, nimittäin ne, joita me teemme. Tunteminen taas tietää yleensä omistamista ja saamista. Siten tämä yksi ainoa sana ikään kuin salaman voimalla kumoo kaikki sellaiset opit, jotka perustuvat ihmistöihin, hengellisiin säätyihin ja jumalanpalvelusmenoihin, joiden kautta luullaan voitavan pelastua synnistä, sovittaa Jumalaa ja armoa ansaita.


<<<0041>>>


Mutta kuten jo olen huomauttanut, älä unohda että Kristus juuri tässä lauseessa yhdistää ja sitoo yhteen oman itsensä ja Isän tuntemisen, niin että Isää voidaan tulla tuntemaan ainoastaan Kristuksen kautta ja yhdessä hänen kanssansa. Tästä asiasta olen usein puhunut ja mainitsen sen nytkin, jotta sitä vielä kuoltuanikin muistettaisiin ja opittaisiin karttamaan perkeleen riivaamina ja villitseminä sellaisia opettajia, jotka alkavat opetuksensa korkeimmista ja salaisimmista asioista, puhuen yksinomaan Jumalasta, mainitsematta edes Kristuksen nimeä. Niinpä on korkeakouluissamme pohdittu ja seulottu Jumalan taivaallisia töitä, mitä hän on, mitä hän siellä ajattelee ja tekee jne. Mutta jos mielit Jumalan varmasti löytää ja käsittää, niin että saat häneltä armon ja avun, älä luulekaan voivasi häntä muuten löytää kuin Herran Kristuksen kautta. Älä myöskään ajattele ja huolehdi muita asioita, äläkä tutki muita hänen töitään, kunhan vain opit tuntemaan, miten hän on Kristuksen lähettänyt. Aloita taitosi ja opintosi Kristuksesta ja anna niiden myöskin tällä alalla pysyä. Jos omat ajatuksesi ja järkesi taikka joku muu sinua rupee toisaalle johtamaan ja neuvomaan, sulje silmäsi ja sano: minä en saa enkä tahdo tietää mistään muusta Jumalasta kuin hänestä, joka on Kristuksessa ilmestynyt.

Siten voit hänet nähdä ikään kuin silmästä silmään, mitä selvimmästi ja suloisimpana, juuri näiden Kristuksen sanojen johdosta: että he sinut tuntisivat ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen. Näin lausuen hän kokonaan yhdistää Isän itseensä, niin ettei kukaan voi käsittää totista Jumalaa muuten kuin tämän hänen lausumansa sanan johdolla. Miten hän muulla tavoin voisikaan tulla sinun tykösi taikka sinä hänen tykönsä, jotta voisit hänet käsittää ja tuntea? Sinun on siis otettava vaarin hänen sanastaan, johon hän sinua ohjaa, ja annettava sen itseäsi johdattaa sekä vaikuttaa sydämessäsi.


<<<0042>>>


Ei kukaan uskoisi, kuinka tarpeellinen ja tärkeä on tämä taito. Se puuttuu monelta ylhäiseltä ja muuten jalolta mieheltä, ja kaikilta noilta korkeasti oppineilta se on salattu. He eivät osaa kiinnittää mieltänsä ja ajatuksiansa ihmiseen Kristukseen, he eivät taida katsoa yksinomaan häneen, kiinnittää mieltänsä hänen puheisiinsa ja tekoihinsa, että ne ovat taivaan Jumalan sanoja ja tekoja. Ja syynä siihen on se, että he eivät ota vaarin sanoista: "jonka lähetit". Jos he tämän oikein käsittäisivät ja uskoisivat, kääntäisivät he kyllä korvansa, silmänsä ja sydämensä häneen, sanoen: Jos Isä on hänet lähettänyt, on hänellä täällä jotain tehtävää ja sanottavaa, mikä on Isän tahto ja käsky; meidän tulee siis häntä kuulla kuten Jumalaa. Emmekä me kuule hänen puhuvan mitään muuta kuin että hän tahtoo auttaa maailmaa ja sovittaa Isän kanssamme, emmekä myös näe hänen tekevän muunlaisia töitä; hän on tullut juuri tuon työnsä täyttämään, kun hän saarnaa, kärsii ja viimein kuolee ristillä. Katso, tästähän tunnen Isän sydämen, tahdon ja työn, näin tulen hänet itsensä tuntemaan. Muulla tavoin ei kukaan voi oppia tuntemaan häntä ja hänen tahtoaan, vaikka kuinka syvästi tutkisi ja miettisi näitä asioita omilla viisasteluillaan.


<<<0043>>>


Tästähän nyt voi helposti käsittää ja ymmärtää, kuinka kurja, jopa kauhea on paavin ja munkkien kirottu oppi, he kun aivan hävyttömällä tavalla väittävät, ettei Kristus ole kaikkia opettanut ja puhunut, ettei hän ole kaikkea tehnyt eikä toimittanut, vaan on häneltä jäänyt paljon opettamatta, säätämättä, järjestämättä ja tekemättä. Ihan päinvastoin tätä hänen lausettaan he siis tahtovat sanoa: älä katso ainoastaan häneen, jonka Jumala lähetti, vaan meihinkin, joiden on annettu ja käsketty tehdä ja opettaa paljoa enemmän, kuin hän onkaan käskenyt. Kun Kristus sanoo iankaikkisen elämän perustuvan hänen tuntemiseensa, sanovat he ettei se riitä, vaan että siihen kuuluu paljon muutakin; on kuultava kirkolliskokouksen päätöksiä, on noudatettava isien oppia, elämää ja esimerkkiä jne.

Kaikkien hurskaiden kristittyjen on jo aika vastata tähän, sanoen: hyvät herrat, me kyllä mielellämme jäämme kuuntelemaan ja katsomaan, mitä te sanotte, käskette ja teette, mutta me emme pidä teidän toimianne suuremmassa arvossa kuin piian työtä hänen lakaistessaan huonetta tai lypsäessään lehmää. Itse työt kyllä sallimme ja annamme niille arvonsa, mutta jos niiden on määrä vaikuttaa yhtä paljon kuin Kristuksen sanan, jos minun pitäisi tulla autuaaksi niitä kuulemalla ja tekemällä, niin silloin me teemme vastalauseemme. Tässäpä Kristus ei sano: se on iankaikkinen elämä, että te elätte ja teette niin, että te niin päätätte ja säädätte, vaan että te tunnette Isän ja jonka hän lähetti, Kristuksen. Hän ei tahdo, että me katsomme Moosekseen tai Johannes Kastajaan taikka muihin Jumalan lähettämiin henkilöihin, joilla myöskin on ollut tärkeä tehtävä ja ovat paljon vaikuttaneet, sillä ketään muuta ei ole lähetetty tuntemisensa kautta iankaikkista elämää antamaan kuin ainoastaan Kristus.


<<<0044>>>


Juuri siitä syystä olen paavin opin kanssa riitaantunut, kun hän on meiltä tämän tuntemisen riistänyt eikä sitä selvänä ja puhtaana meille tahdo suoda. Enhän minä muussa tapauksessa ikinä olisi hänelle pahaa sanaa antanut. Me olisimme kernaasti sallineet heidän päättää, säätää ja käskeä, olisimmepa tunnustaneet heidän tehneen hyvin sekä itsekin samoin yrittäneet tehdä, kunhan vain olisivat antaneet meille vapauden tässä yhdessä kohdassa, kunhan eivät vain olisi meitä pakottaneet uskomaan että tuollaiset työt edistävät iankaikkisen elämän saavuttamista, sillä sitenhän riistetään Kristukselta hänen kunniansa ja kielletään ja tallataan jalkoihin hänen sanansa.


<<<0045>>>


Vielä selkeämmin osoittaa tämä raamatunlause kuinka jumalattomia heittiöitä ovat ne, jotka tuota muka hengellistä munkkisäätyänsä kehuvat täydellisyyden säädyksi, paljon korkeammaksi ja paremmaksi kuin tavallinen kristillinen elämä muka onkaan. Sellaista oppia ei ole keksinyt ihminen, vaan perkele on sen helvetistä ilmoille nostanut. Se on niin suurta Jumalan pilkkaa, että sen tähden pitäisi jokaisen karttaa ja kirota kaikkia luostareita kuten helvetin nieluja ainakin. Mistä saitkaan sen uskon, että sinun itse valitsemasi elämäntapa ja työt olisivat täydellisemmät ja autuaallisemmat kuin Kristuksen, Jumalan Pojan elämä ja työt? Kyllä hänen pyhyytensä ja kunniansa kumminkin aina voittaa kartausimunkkien ja kaikkien pyhimysten työt, vaikkapa he elämänikänsä vedellä ja leivällä paastoisivat, vaikka he eivät koskaan öisin nukkuisi tuntia enemmän ja vaikkapa he joka päivä herättäisivät kymmenittäin kuolleita. Lyhyesti sanoen: ei paraskaan ja ylistettävin pyhimyselämä kelpaa tavalliselle kristillisyydelle edes vettä kantamaan, eipä se kelpaa edes Herran Kristuksen jalkojen pyyhkeeksi.

Sen tähden täytyy juurittaa pois tuo vanha oppi ja ajatuskanta sekä tallata se jalkoihin, se kun on väärin kristittyjä luokitellut ja jakanut ne niin moneen eri säätyyn ja joukkoon. Maailmallisen hallituksen alalla on tosin niin laita, siellä täytyy olla erotusta säätyjen ja toimien välillä, toinen siellä on ylhäisempi ja parempi kuin toinen. Mutta kristillisyys on kaikkia näitä oloja niin paljon ylevämpi ja korkeampi kuin taivas on maata ylempänä; sen rinnalle ei maan päällä saa mitään asettaa Isän ja iankaikkisen elämän käsittäminen Kristuksen kautta on niin suuri ja kallis aarre, ettei yhdenkään ihmisen sydän sitä täysin voi käsittää.


<<<0046>>>


Sen tähden tätä on niin vaikea oppia ja sen tähden koko maailma siihen loukkaantuukin, suostuen paremmin muihin oppeihin, joita järki kyllä voi käsittää. Tämä Kristuksen tunteminen näet on ja pysyy aina järjelle käsittämättömänä asiana; järki ei tahdo sille antaa suurtakaan arvoa eikä pitää sitä oppia totenakaan, koska se ei voi sitä käsittää eikä ymmärtää. Järki tahtoo aina asettaa toivon perustukseksi omat työnsä, omat keksintönsä; se sanoo: niin ja niin paljon olen minä tehnyt ja aikaansaanut jne., tottapa sekin jotain merkitsee. Sen tapaisia kertomuksia luemme kirkkoisienkin elämäkerroista. Niinpä kerrotaan erakon Hilariuksen kuolinvuoteellaan sanoneen: Mitä, sieluni, lähtöä pelkäät? Olethan palvellut Herraa jo lähes seitsemänkymmentä vuotta; vieläkö sinun nyt pitäisi kuolemaa pelätä? - Jos mies siinä mielessä kuoli kuin nämä sanat osoittavat, ei hänen lähtönsä mahtanut olla niinkään autuaallinen. Sehän on luottamista omiin töihin ja omaan jumalisuuteensa hyvyyteen, vaan ei Kristukseen, jonka Isä on lähettänyt meille iankaikkista elämää tuomaan ja antamaan. Se juuri on ihmisluonnon vika, kun se tuolla tavoin turmelee kaiken kunnollisen elämän ja hyvät työt, jotka muuten olisivat Jumalalle otollisia, ja sillä tavoin kadottaa Kristuksen ja iankaikkisen elämän.


<<<0047>>>


Mainitsen tätä sen tähden, etteivät tuollaiset kertomukset saisi ketään eksyttää. Ylenmäärin ne kiittävät ja ylistävät esimerkiksi Hieronymusta, joka ei suinkaan ollut tästä viasta vapaa. Tuollaiset esimerkit voivat tosin näyttää niin oivallisilta, että valistuneidenkin kristittyjen on vaikea niiden vaikutuksesta vapaana pysyä. Toivon kuitenkin että mainitsemani kirkkoisä edes elämänsä viime hetkinä sai kirkkaamman uskonkäsityksen ja valon. Minä en ainakaan tahtoisi enkä tohtisi kuolla siinä mielessä kuin hänen kerrotaan olleen. Kun näet häneltä kysyttiin: Minkä tähden sinä, rakas isä, syöt vuosikaudet paljaita kasvien juuria ja ruohoja ja makaat paljaalla kovalla maankamaralla? Luuletko että Jumala on sen tähden sinulle antava iankaikkisen elämän ja erikoisen kruunun taivaissa? Hänen täytyi nyt tunnustaa todellakin toivovansa, ettei hän ollut tätä kaikkea turhaan tehnyt; mitähän varten, hän sanoi, minä siis olisin elämäni kuluttanut korvessa, kovaa ja raskasta työtä tehden?

Entä mihin näin ollen joutuu Kristus, hänen työnsä ja ansionsa? Eihän sillä enää voi olla mitään arvoa; se mahtaa olla hyödytön ja riittämätön antamaan ja lahjoittamaan meille iankaikkista elämää, koskapa sitä meidän täytyy ruveta uudestaan töillämme ansaitsemaan. Tuollaiset pyhimystarut ja kertomukset isien elämästä ovat siis suorastaan vahingollisia, jopa mitä vaarallisinta myrkkyä uskolle ja Kristuksen tuntemiselle. Muutenkin on luontomme sillä niin turmeltu, ettei se voi siitä aivan vapaaksi päästä. Koko maailma onkin ruvennut suuresti sellaista oppia edistämään, jonka tähden ihan on joutunut epätoivoon moni ihminen, joka ei ole sellaisia töitä tehnyt tai jaksanut tehdä.


<<<0048>>>


Näet nyt siis, kuinka tärkeätä on oikein opettaa ja mieleen painaa tätä raamatunlausetta. Sehän on oppimme oikea pääkappale ja perustus, kun se ilmoittaa miten tulemme kristityiksi ja varmasti perimme iankaikkisen elämän. Se on, sanon vieläkin, korkea, ihmeellinen asia, ja on kyllä vaikea säilyttää tätä tuntemista puhtaana, kokonaan siihen turvata ja perustautua. Meillä on tosin, Jumalalle kiitos, tämä sana ja oppi, mutta sydämessä on meillä siitä vielä sangen vähäinen ja heikko käsitys. Nuo toiset, paavilaiset ja hurmahenget ovat valitettavasti menettäneet sanankin ja kaiken sen oikean käsityksen, ja sen tähden he kaikin mokomin koettavat omilla ajatuksillaan eksyttää itseään ja muita siitä pois. - Näin olemme nyt käsitelleet ja selittäneet tätä sisältörikasta ja kultaista raamatunlausetta, johon perustuu oppi Jeesuksesta Kristuksesta Jumalan ainokaisesta Pojasta sekä myöskin osoittaneet sen hedelmän ja hyödyn, kun nimittäin sen johdosta tiedämme, mitä meillä on Kristuksessa, miten me hänen kauttansa löydämme armollisen Jumalan ja opimme tulemaan hänen tykönsä sekä luottamaan häneen iloisella ja turvallisella mielellä. Sellaista ei mikään muu oppi maailmassa ole milloinkaan ilmoittanut.

Joh. 17:4 . Minä kirkastin sinut maan päällä: minä täytin sen työn, jonka minulle annoit tehdäkseni.


<<<0049>>>


Tässä tekstissämme puhutaan kolmenlaisesta kirkastuksesta. Äsken Kristus jo rukoili että Isä hänet kirkastaisi, jotta hän vuorostaan kirkastaisi Isän. Nyt hän kolmanneksi sanoo jo kirkastaneensa Isän ja rukoilee vielä kerran, että Isä kirkastaisi hänet itse tykönänsä. Olen jo selittänyt, mitä nuo kaksi kirkastuspyyntöä tarkoittavat. Sen johdosta tämäkin lause käypi helposti selväksi. Herra Kristus näet maan päällä vaeltaessaan kirkasti Isän siten, että hän suuressa määrässä ilmoitti Isän kunniaa, ylistystä ja kiitosta kuten evankelistat yleensäkin todistavat, osoittaessaan Kristuksen aina lausuneen ja saarnanneen, että Isä on hänet lähettänyt, samalla kun hän aina sanoi kaikkien tekojensa, koko elämänsä ja vaikutuksensa olevan Isästä ja Isän työtä. Miltei samoin kuin Kristuksen, on kristitynkin elämän ja vaelluksen laita; hänkin pyytää elää ainoastaan Jumalan kunniaksi, tunnustaen ja avukseen huutaen hänen armoansa ja apuansa.


<<<0050>>>


Kristus sanoo tämän kirkastamistyönsä nyt olevan täytetyn; sen tähden hän pyytää Isältä itselleen kirkastusta. Hän ikään kuin vieläkin kerran tahtoo sanoa: voidakseni julistaa sinun voimaasi, kunniaasi ja ylistystäsi, täytyy minun joutua varjoon ja häpeään. Kun Kristus näet täytti Isän tahtoa, saarnaten ja ihmetöitä tehden sekä käyttäytyen yleensä Jumalalle otollisesti, rupesi maailma häntä vihaamaan eikä voinut häntä kärsiä. Sen tähden hänen täytyi joutua varjoon ja sorron alaiseksi sekä häpeällisimpään kuolemaan tuomittavaksi. Siten hän täytti sen työn, joka oli hänen tehdäksensä annettu. Kun hän nyt tämän tuntee ja tietää, että hänen täytyy Isän kunnian tähden luopua omasta kunniastaan ja kirkkaudestaan, niin hän rukoilee, ettei Isä jättäisi häntä pimeyteen, vaan korottaisi hänet häpeästä ja kuolemasta sekä saattaisi hänet kunniaan ja kirkkauteen, tekisi hänet herraksi ja kuninkaaksi. Siten toteutuisi hänen kolmaskin pyyntönsä, kun hän äsken alussa rukoili, että hän saisi kaikessa maailmassa edelleenkin Isän nimeä kirkastaa kristityissään, sillä siten Isän nimi ja kunnia tulisi suuremmaksi kuin se ennen hänen kuolemaansa olikaan.

Katso näin seuraavat siis toisiaan nämä kolme kohtaa. Ensiksi Kristus kirkasti Isää eläissään, mutta sortui sen jalon saarnan johdosta; Isän täytyy sen tähden toiseksi kirkastaa hänet uudestaan, että Kristus kolmanneksi voisi levittää Isän kirkkautta entistä laajemmalle ja suuremmassa määrässä valtakuntansa ja evankeliuminsa kautta. Jos - kuten jo olen sanonut - Kristus olisi jäänyt kirkastumatta, ei olisi Isänkään kirkkaus sen laajemmalle levinnyt, vaan se olisi yhdessä Kristuksen kanssa maailmassa sortunut. Isän ja Herran Kristuksen kirkkaus on siis niin yhdistynyt, että Isä kirkastaessaan Poikaansa myös kirkastaa itseänsä ja Poika kirkastuessaan samalla kirkastaa Isäänsä. Heidän kunniansa ja kirkkautensa on yksi ja jakamaton; Poika kirkastuu Isästä ja Isä Pojasta ja Pojan kautta.


<<<0051>>>


Samoin kuin Kristus meidän päämme rukoilee, tulee meidänkin, jotka häneen olemme liittyneet, rukoilla että hän meissä kirkastuisi. Niin kuin kävi hänelle maan päällä, käypi meille kaikillekin. Kun me häntä kirkastamme, julistamme hänen kunniataan opilla ja elämällä, täytyy meidän hänen tähtensä joutua häpeän alaisiksi, tuomituiksi, kirotuiksi ja surmattaviksikin, joten siis yhdessä meidän kanssamme hänen pyhää nimeänsäkin ja sanaansa vainotaan ja pilkataan. Mutta saadakseen pitää kunniansa ja pitääkseen voimassa sanaansa, täytyy Jumalan jälleen pelastaa meidät pilkkaajien vallasta, kääntää onnenpyörä toisaalle päin, jotta maailma tulee olemaan väärässä ja joutuu tuomion alaiseksi kaikkine häväistyksineen, mutta me sen sijaan pääsemme korkeimpaan kunniaan ja kirkkauteen. Niinpä pääseekin Jumalan kunnia ja hänen nimensä ylistys oikein ilmi ja leviämään Pyhän Hengen voimalla kristittyjen kautta kaikessa maailmassa. Sitä siis Kristus tarkoittaa puhuessaan sen työn täyttämisestä, jonka Isä oli hänen tehdäkseen antanut, että hän oli kärsivä kaiken häpeän ja pilkan, kärsimisen ja kuoleman Isän kunniaksi juuri meidän tähtemme, että me pelastuisimmme ja saisimme iankaikkisen elämän, kuten jo olen sanonut.


<<<0052>>>


Joh. 17:5 . Ja nyt, Isä, kirkasta sinä minut itse tykönäsi sillä kirkkaudella, joka minulla tykönäsi oli, ennen kuin tämä maailma olikaan.

Selvän selvästi tämäkin lause todistaa Kristuksen jumaluuden areiolaisia vastaan, vaikkapa ovatkin juljenneet sitä väärin selittää. Aivan selkeästihän Kristus sanoo, että hänellä on ollut kirkkaus Isän tykönä, ennen kuin tämä maailma oli luotukaan. Uskovat kyllä tämän puheen käsittävät. Eihän ennen maailman luomista ole ollut mitään muuta olemassa kuin Jumala, koskapa ei ole Jumalan ja maailman välillä olemassa minkäänlaisia väliolentoja. Ei voi siis olla olemassa muita kuin Luoja itse sekä luotuja olentoja.

Katso, näin yksinkertaisesti ja selvästi puhuu Pyhä Henki korkeistakin ja suurista asioista, joita ei kukaan ihminen muuten voisi käsittää. Meidän ihmisten täytyisi monilla sanoilla ilmaista sama asia, esimerkiksi sanoen: kirkasta, Isä, minut ainokainen, iankaikkisuudessa syntynyt Poikasi, joka olen totinen Jumala, samaa jumalallista olentoa kuin sinä, osallinen samasta kirkkaudesta jne. - Rukoillessaan Kristus nyt siis osoittaa, millä tavalla hän tahtoo tulla kirkastetuksi eli ilmoitetuksi, saarnatuksi ja uskotuksi, nimittäin Herrana, jolla on iankaikkinen kirkkaus, joka on totinen Jumala ja Isän ainokainen Poika.


<<<0053>>>


Mutta harhaoppiset ovat hämmentäneet ja väärentäneet tämän lauseen, kuten he väärentävät Raamattua yleensäkin. Siltä varalta, jos niitä sellaisia vastaisuudessa - josta kuitenkin Jumala meitä varjelkoon - jälleen ilmenisi, olen kehottanut ja kehotan vieläkin viljelemään ahkerasti tätä Johanneksen evankeliumia ja lujasti siihen perustautumaan. Tällaisia raamatunlauseita näet harhaoppineet ovat koko näppäriä väärentämään, väittämällä, kuten ennenkin, että tosin Kristuksella on ollut kirkkaus jo ennen maailman luomista, mutta silti hän ei muka suinkaan ole totinen Jumala, vaan hän on kyllä voinut olla joku korkeampi ja jalompi luotu olento, yli ja ennen muita luotuja jo ennen kuin tämä maailma olikaan, siis jonkinlainen väliolento Jumalan ja muiden luotujen välillä. Kun he näet huomasivat, etteivät voineet sivuuttaa näin selvää raamatunlausetta, täytyi heidän keksiä tällainen ajatus, että Kristus on korkein luotu olento, enkeleitäkin jalompi ja korkeampi, luotu ennen muita olentoja. Niin sitä täytyy Raamattua venyttää ja vatkuttaa, että se taipuisi meidän ajatustemme mukaan, kun ei tahdota käsittää, että tuollaiset ajatukset ovat paljastaan omia keksintöjä. Samoin käy kaikille, jotka järjellänsä lähtevät näitä korkeita asioita tutkimaan ja tahtovat ruveta mestaroimaan Raamattua.


<<<0054>>>


Jo äsken selvitin ja puolustin tätä oppia, että Kristus on totinen Jumala, koska yksin hänellä on valta antaa iankaikkinen elämä ja se saadaan ainoastaan hänen tuntemisensa kautta. Nytkin nojaudun tähän selvään lauseeseen, antamatta itseltäni riistää sanaa tai sitä väärentää ja kuvittelematta mitään väliolentoja Jumalan ja maailman välillä, sillä mitään sellaisia ei voi ajatellakaan. Kristushan nimittää maailmaksi kaikkea, mikä on luotu, kaikkia luotuja olentoja, jotka eivät ole iankaikkisia, vaan joilla on alkunsa, kuten Mooses osoittaa 1. Moos. 1:1 : "Alussa loi Jumala taivaan ja maan" jne. Perusteeton on siis se luulo, että Kristus olisi ennen maailman luomista ollut luotuna olentona olemassa.

Kristus sanookin selvään: "sillä kirkkaudella, joka minulla oli tykönäsi", ei luotujen olentojen tykönä. Koska siis se kirkkaus oli juuri Isän tykönä, täytyi sen olla jumaluudessa. Kuninkailla ja ruhtinaillakin on heidän kunniansa ja loistonsa, mutta vain kansan seassa ja silmissä; muualla sitä ei heillä voi olla. Vaan Kristuksen kirkkaus on Jumalasta; kaikkien luotujen yläpuolella. Mutta jos se on Jumalassa ja Jumalan tykönä, täytyy sen olla saman jakamattoman jumaluuden olennon kirkkautta. Sana "tykönäsi" siis osoittaa Kristuksen olevan yhtä olentoa kuin Jumala, mutta silti eri persoona jumaluudessa.


<<<0055>>>


Tämän rukouksen sisällön voimme siis tulkita seuraavasti: Rakas Isä, minä olen maailmassa tehnyt tehtäväni, jota varten minut lähetit; nyt minä käyn sinun kunniaksesi kuolemaan, antaudun sorrettavaksi ja tuomittavaksi, aivan kuin olisin kauhein ihminen, mitä maa on päällänsä kantanut. Kirkasta siis minut jälleen, että maailman täytyisi se kuulla ja sanoa, että olen iankaikkisuudesta sinun Poikasi. - Jos näet ei Isä sitä olisi tehnyt, eipä olisi kukaan ihminen milloinkaan tullut tuntemaan hänen kirkkauttaan. Kuka ihminen olisi voinut ajatellakaan ja uskoa, että ristiinnaulittu Kristus, halvin ihmisten seassa olisi totinen, kaikkivaltias Jumala? Mutta nyt on tämä rukous kuultu ja sen vaikutus on käytännössä. Nyt uskotaan ja tiedetään että Kristus on totinen ihminen, syntynyt neitsyestä Mariasta, mutta häntä kunnioitetaan myöskin totisena Jumalan Poikana, jolla on ollut kirkkaus iankaikkisuudessa Isän tykönä ja joka nyt evankeliumin kautta ilmoittaa Isän sekä on johdattanut ihmisiä hänen tuntemiseensa, kuten hän seuraavassa sanoo:

Joh. 17:6 . Minä ilmoitin sinun nimesi ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit.


<<<0056>>>


Nyt Kristus itse selittää, mitä on Isän kirkastaminen ja hänen työnsä täyttäminen. Hän osoittaa, miten ja minkä tähden tämä on tapahtunut, sanoessaan: "Minä ilmoitin sinun nimesi ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit." Isän kirkastaminen on siis sama kuin hänen nimensä ilmoittaminen, ja se tapahtuu siten, että Kristus hänestä saarnaa ja painaa sydämeemme oikean käsityksen hänestä, että hän on hyvä Isä, joka on ottanut meidät armoihinsa, antaa anteeksi syntimme, pelastaa meidät kuolemasta ja perkeleestä, auttaa ja suojelee meitä vaaroissa, katsomatta meidän persoonaamme, töihimme ja ansioomme, sulasta isällisestä hyvyydestään, rakkaan Poikansa Jeesuksen Kristuksen kautta.

Joka tätä julistaa, saarnaa, uskoo ja tunnustaa, hän kirkastaa Isää, ilmoittaa ja tekee tunnetuksi hänen nimensä, jotta tiedetään, miten häntä nimitetään, mitä hänestä on uskottava ja miten häntä on tunnustettava. Isä on hänen oikea nimensä; siitä hänet tunnetaan, siitä käsitämme hänen mielensä, tahtonsa ja työnsä, jotka muuten ovat kaikelta maailmalta salatut. Joilla ei näet ole tätä uskoa ja tunnustusta, he eivät tunne häntä, vaikka he paljonkin Jumalasta kuulisivat ja puhuisivat. Niinpä oli juutalaistenkin laita. He kyllä yksin kerskasivat olevansa Jumalan kansaa ja palvelijoita, mutta kuitenkaan ei heillä ollut sen parempaa käsitystä hänestä, vaan luulivat että hänen täytyy ottaa huomioon ja hyväksyä heidän lakipyhyytensä, uhrinsa ja jumalanpalveluksensa sekä niiden tähden olla heille armollinen. Samaa kuvittelevat ja luulevat hänestä myöskin meidän munkkimme ja paavin hengellinen sääty heidän jumalanpalveluksistaan, että hänen pitäisi ottaa huomioon heidän munkkipukunsa, paastonsa, ankara elämäntapansa, messut ja muut hyvät työt ja että hänen pitäisi niiden tähden heidät taivaaseen päästää.


<<<0057>>>


Kaikissa ihmisissä onkin se syntyperäinen vika, että jokainen kuullessaan jotain Jumalasta mainittavan, koettaa heti muodostaa itselleen oman käsityksensä ja ajatuksensa hänestä, värittäen hänet omalla tavallaan, millainen hän on, mitä hän ajattelee ja tekee ja miten häntä on palveltava. Ja kumminkaan ei järki parhaansa yritettyäänkään pääse korkeampaan käsitykseen kuin että Jumalaa on töillä palveltava ja että on tehtävä niin paljon töitä, että hän tyytyy ja antaa mitä pyydetään. Siten on kaikki epäjumalanpalvelus maailmaan tullut. Jumalan oikeaan tuntemiseen täytyy Kristuksen tulla meitä saattamaan, sanallansa hänet meille ilmoittamalla. Meidän järkemme ja ajatuksemme eivät siihen riitä. Kukapa olisi ikinä luullut, kenen mieleen olisi johtunutkaan, että Jumalan Poika itse tulee taivaasta, syntyy ihmiseksi ja kuolee ristillä syntiemme tähden ja ansaitsee meille Isän armon ja suosion ihan ilman meidän ansiotamme ja avustustamme? Lyhyesti sanoen: Kristus yksin kirkastaa ja ilmoittaa Isän ja hänelle yksin tulee se nimi ja kunnia.

Kristus kuitenkin heti tähän lisää: "Ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit." Kukaan muu kuin hän ei näitä asioita voi ilmoittaa, mutta toiselta puolen eivät tätä ilmoitusta voi käsittää ja vastaanottaa ketkään muut kuin ne, jotka ovat hänelle annetut. Toiset sitä ylenkatsovat tai siihen loukkaantuvat, sitä vainoavat ja pilkkaavat, se kun on vastoin heidän viisauttaan ja pyhyyttään, vastoin kaikkea, mitä he ovat oppineet arvossa pitämään.


<<<0058>>>


Tämä nyt olkoon sanottu meillekin, joilla on Herran Kristuksen sana ja jotka siihen turvaamme. Tämä onkin jalo ja lohdullinen lause kaikille heikoille ja aroille omilletunnoille, varsinkin niille, jotka epäilevät ja ovat murheissaan, ovatko he todella autuuteen valittuja.


<<<0059>>>


Joka tahtoo tietää, onko hän valittuja ja missä suhteessa hän muuten on Jumalaan, hän ottakoon vain vaarin Kristuksen sanoista, nimittäin tästä ja toisista samanlaisista hänen lauseistaan. Vaikka ei tosin voikaan varmasti sanoa, kutka vastaisuudessa tai lopuksi ovat valittuja, on kuitenkin se varma totuus, että kaikki ne ovat Isän Kristukselle antamia, jotka ovat kutsutut ja saaneet kuulla tätä ilmoitusta, nimittäin Kristuksen sanaa siinä määrässä, että he sen myöskin todella omistavat ja totena pitävät, uskovat sen olevan totta. Ja ne, jotka ovat hänelle annetut, hän myöskin suojelee ja varjelee hukkumasta, kuten hän sanoo Joh. 6:39 : "Se on Isän tahto, joka minut lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman kuin hän minulle antoi. Ja vielä tässä samassa luvussa, Joh. 17:12 ): "Jotka minulle annoit, kätkin minä, eikä heistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi." Ja vielä sanoo hän Joh. 10 . luvussa lampaista, jotka kuulevat hänen äänensä: "Minä annan heille iankaikkisen elämän, eikä heidän pidä hukkuman iankaikkisesti eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni."


<<<0060>>>


Sen saat siis varmasti uskoa, että se on suurin armo ja Jumalan työ, kun ihminen rupee kaikesta sydämestään ja mielellään kuulemaan Kristuksen sanaa ja vilpittömästi sitä pitää rakkaana ja kalliina. Sanan käsittäminen ja omistaminen ei, kuten sanoin, olekaan jokaisen vallassa eikä se johdu ihmisjärjestä ja omasta tahdosta, vaan siihen tarvitaan muutakin kuin järkeä ja vapaata tahtoa. Kristus sanoo ( Joh. 6:44 ): "Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä, joka minut lähetti, häntä vedä." Ja vielä: "Jokainen, joka sen on Isältä kuullut ja oppinut, hän tulee minun tyköni." Nämä sanat tosin kuulostavat kovilta väärien kristittyjen mielestä, mutta oikeastaan ne ovat sangen lohdullisia hurskaille sieluille, kun otetaan huomioon Kristuksen sydän ja mieli, jonka juuri ne ilmaisevat. Hän näet opettaa, ettei ihminen omasta tahdostaan ja aikomuksestaan Kristukseen liity eikä rupee hänen oppilapsekseen, vaan siihen vaaditaan Jumalan työtä ja voimaa. Sehän nähdään maailmassakin, kuinka harvat rakastavat Kristuksen sanaa, varsinkin siellä, missä ihmisvalta, viisaus ja pyhyys hallitsevat. Silloin ei ole maan päällä mitään niin ylenkatsottua ja halpana pidettyä kuin pyhä evankeliumi; viisas maailma sitä osaa mestarillisesti moittia, julkeasti pilkata ja ivata, myrkyllisesti ja terävästi herjata sekä kauheasti ja tuimasti vainota. Lyhyesti sanoen, ei mitään tuhmuutta, mitään pahetta ja erhetystä, ei perkelettäkän niin vihata kuin Kristusta. Kaikenlaisia lahkoja, Jumalan pilkkaa, julkisia paheita ja riettauksia kyllä voidaan kärsiä, niiden suhteen vaietaan, niitä kyllä osataan peitellä ja kaunistella, mutta Kristuksen täytyy kärsiä ja kestää kaikki; hänelle saa ken tahansa purkaa sappensa, vihansa ja kiukkunsa. Älä siis pidä sitä halpana asiana, vaan varmana ja luotettavana lohdutuksena, kun tunnet rakastavasi Kristusta ja hänen sanaansa ja kun sydämestäsi pyydät siinä pysyä, sillä silloin kuulut sinä Kristuksen omien joukkoon, joiden ei pidä hukkuman.


<<<0061>>>


Mutta sinua voi sen ohessa kiusata tämä ajatus: Niin, kyllä minä rakastan Kristusta ja kuulen häntä mielelläni, mutta kuka tietää, miten laitani on taivaan Isän edessä? Nämäkin epäilykset Kristus karkottaa sanoessaan: luuletko, sinä houkka, että olisit mieltynyt minun sanaani ja ilmestykseeni, jos ei Isä olisi sitä vaikuttanut? Etko kuule että se on juuri hänen armotyönsä? Hänpä on sinut ottanut maailmasta ja lahjoittanut minulle, kun hän on antanut sinulle sen mielen, että kernaasti kuulet minua ja rakastat ja pidät kalliina minun sanaani. Siinähän on sinulla kaikki; mitä vielä luulet puuttuvasi? Katso vain ettet siitä lankea pois! - Joka siis Kristukseen luottaa, hänellä on sula armo eikä hän voi hukkua, vaikka hän heikkoudesta lankeaakin, kuten Pietari, kunhan hän vain ei rupee sanaa ylenkatsomaan, niin kuin tekevät nuo raaat henget, jotka evankeliumista kerskaavat, mutta eivät kuitenkaan siitä ota vaarin. Tämä lohdutus ei näet kuulu keillekään muille kuin kurjille, köyhille ja ahdistetuille sieluille, jotka pyytävät olla sovinnossa Jumalan kanssa ja rakastavat Kristusta eivätkä tahtoisi hänen sanaansa vastustaa, vaan ovat pahoillaan, kun sitä pilkataan ja vainotaan.


<<<0062>>>


Katso, näin Kristus aina meitä vetää ylöspäin, osoittaen meille Isän mielen ja todistaen hänen meitä täydellisesti rakastavan, ettemme häntä kammoisi, vaan iloisesti ja täysin turvallisesti hänen puoleensa kääntyisimme. Tällaisten raamatunlauseiden pitäisi olla meille erityisen kalliit, sillä niitähän ei kukaan usko niin helposti kuin muita puheita, en minäkään, varsinkaan kiusausten kohdatessa, sillä perkele osaa mestarillisesti vietellä parhaitakin ihmisiä omilla ylevillä, terävillä ja hienon hienoilla ajatuksillaan ja mielijohteillaan, jotta ruvetaan e-rottamaan Herraa Kristusta Isästä ja etsimään yksinomaan Isää ilman Kristuksen välitystä tai luullaan hänen olevan vain paljas ihminen. Eikä mitään uskonopin kohtaa olekaan niin vaikea uskoa kuin sitä, että ihminen Kristus on Jumalan totinen Poika. Ja ihan voitollapa me jo olisimmekin, jos sen vain uskoisimme. Silloinhan ajattelisimme näin: mitä Kristus puhuu ja tekee, mitä hän minulle tarjoaa ja antaa, kun hän minua kutsuu ja vetää luokseen, lohduttaa ja vahvistaa, kun hän antaa syntini anteeksi jne., kaikkea sitä tekee Isäkin, koska he ovat yksi Jumala. Mitähän silloin enää voi perkele ja kuolema minua vahingoittaa, saati tuhota?


<<<0063>>>


Mutta tätä ei järki voi käsittää. Ja sen johdosta perkelekin yllyttää meitä ajattelemaan, että on olemassa jonkinlainen väliseinä ja eroavuus Jumalan ja Kristuksen välillä. Ajatukset harhaavat sinne tänne; Kristusta etsitään ristiltä, mutta Jumalaa ylhäältä taivaasta ja epäillään, ken tietää, mitä hän minusta ajattelee siellä ylhäällä ja mitä hän aikonee minulle tehdä? Kun tällaiset ajatukset mielen valtaavat, on jo uskonkäsityksessä tehty ero Jumalan ja ihmisen välillä ja Kristuksen persoona rikki revitty. Ristillä tai äitinsä helmassa silmämme eivät näe muuta kuin ihmisen, jossa ei ole mitään vihaa eikä pelättävää, vaan joka on mitä ystävällisin ja lempein auttajamme. Mutta jos käännät hänestä pois silmäsi ja yrität kiivetä katsomaan Jumalan majesteettia, täytyy sinun pelästyä ja peräytyä, sinä kun vetäydyt pois armokatseen alta ja yrität tirkistää Jumalan majesteettiin, joka on sinulle liian korkea ja kirkas. Ilman Kristusta ei näet ihmisluonto näe eikä huomaa Jumalassa mitään armoa ja rakkautta eikä ilman Kristusta olekaan muuta odotettavana kuin Jumalan viha ja kadotus.

Juuri tätä minä nimitän Isän ja Kristuksen toisistaan erottamiseksi sekä Kristuksen jumalinhimillisen persoonan jakamiseksi, ja se onkin, sen sanon, perkeleen ilkein temppu ja juoni. Nuo toiset, kuten Sabelliuksen ja Manichaeuksen ynnä muut harhaopit, jotka opettavat, ettei pidä uskoa Jumalan ihmiseksi tulleen eikä myöskään, että ihminen voi olla totinen Jumala, ovat verrattain karkeita ja tyhmiä valeita. Niitä voidaan verrata paljaisiin sofistien saivartelemisiin, jommoisia on kouluissamme ennen harjoitettu; mutta kun on kysymys uskon perustuksesta, mihin sydän voisi luottaa kiusauksen hetkellä, silloin nähdään, mihin moiset opit kelpaavat.


<<<0064>>>


Sellaisessa kiusauksessa oli Filippuskin, kun hän sanoi ( Joh. 14:8 ): "Herra, osoita meille Isä, niin me tyydymme." Hän tahtoi sanoa: Sinä puhut meille niin paljon Isästä. Sinut me kyllä näemme, kuulemme ja tunnemme, mutta milloinka me saamme nähdä Isää? - Apostolitkin, jotka niin kauan olivat Kristusta kuulleet ja olleet hänen parissaan, siis vielä olivat siinä lihallisessa mielessä, että etsivät Jumalaa ilman Kristusta, erottaen hänet Isästä. Sen tähden Kristus häntä nuhtelee, kiinnittäen hänen huomiotaan omaan itseensä, kun hän sanoo: "Filippus, joka näki minut, hän näki myös Isän; kuinka siis sinä sanot: Osoita meille Isä? Etkö usko minun olevan Isässä ja Isän minussa?" - Mutta tätäpä ei järki voikaan käsittää.

Sen tähden pitäisi meidän tarkoin mieleemme painaa tällaiset raamatunlauseet ja oppia Herraa Kristusta nähdessämme ja kuullessamme ajattelemaan, että totisesti näemme ja kuulemme Isää. Meidän pitäisi kokonaan pukeutua ja piiloutua häneen, kääriytyä hänen kapaloihinsa ja tarttua hänen ristiinsä antamatta minkään vietellä itseämme yrittämään nähdä Jumalan majesteettia, ettei perkele meitä saavuttaisi ja sieppaisi kiinni, hän joka ei muuta yritäkään kuin kieltää Kristuksen lihaan tulleen, kuten Johannes sanoo (1 Joh. 4:3 ), juuri sillä hienon hienolla tavalla, että hän erottaa jumaluuden Kristuksesta.


<<<0065>>>


Tästä asiasta minun täytyy varoittaen puhua siitä syystä, kun muutamat harhahenget eksyttävät itseään ja toisia hokemalla Raamatun lausetta: "ei liha mitään auta", aivan kuin yksin henki Jumalan edessä toimisi, mutta Kristuksen inhimillinen luonto ei merkitsisi mitään. Tämä on oikeastaan Kristuksen lihaan tulemisen kieltämistä ja hänen erottamistaan jumaluudesta, aivan kuin olisi hänen lihansa ja verensä aivan hyödytön, jopa se väite on suorastaan Kristuksen persoonan kahtia jakamista. Sitenhän tehdään Kristuksesta kaksi eri persoonaa, kun puhutaan hänen jumaluudestaan, vaan ei ihmisluonnostaan ja kun julkisesti väitetään, että ainoastaan ihminen Kristus on tähtemme kärsinyt ja ettei hänen lihansa mitään auta. Ja vaikka he myöntävätkin sen hyödyttäneen meitä silloin, kun hän edestämme kuoli, niin ei muka nyt enää, kun se jo on tapahtunut ja Kristus on astunut taivaaseen, pidä lihaan luottaa, vaan kohoutua korkeammalle, Hengessä nousta Isän tykö jne. Koska he näin ylenkatsovat Kristuksen ihmisyyttä, käy heidän niin etteivät löydä jumaluuttakaan. Joka mielii etsiä ja tulla tuntemaan Jumalaa muuten kuin Kristuksen kautta, hän ei löydä Jumalaa, vaan itse perkeleen Jumalan sijasta, kuten jo ennenkin olen sanonut. Tässähän kuulet, miten Kristus tekee asian kokonaan riippuvaksi itsestään, kun hän sanoo: "Minä ilmoitin nimesi ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit", ja sitten vielä: "He olivat sinun ja minulle sinä heidät annoit." - Siitähän kuulet, että Isä on käskenyt meidän katsoa ihmiseksi tulleeseen Poikaansa, joka yksin hänet meille <<<0066>>> ilmoittaa ja kirkastaa sanansa saarnan kautta, että tiedämme missä ja miten voimme hänet löytää ja tulla häntä tuntemaan.

Koska Jumala on nyt antanut meidät Kristukselle meidän häneen liittyäksemme ja ottaaksemme vaarin hänen suunsa sanasta, emme niinkään saa ylenkatsoa hänen ihmisyyttään, vaan tulee meidän siihen liittyä ja kätkeytyä, sillä juuri siihen asemaan Isä meidät asettaa ja siten hän on löydettävissä. Siten me myöskin tulemme Isän tykö ja saamme olla, missä hän on; siten me olemme maailmasta otetut, ettemme sen kanssa jää perkeleen valtaan ja huku. - Kiittäkää siis kaikki Jumalaa, taivaallista Isää, jotka olette saaneet armon kuulla Kristusta ja olette hänen sanaansa mieltyneet, ja luottakaa lujasti ja iloisesti siihen, ettei Jumala soisi teidän kenenkään hukkuvan, koska hän on antanut meille ainoan Poikansa ja hänen kauttansa meille ylenpalttisen armonsa osoittanut.

He olivat sinun ja minulle sinä heidät annoit.


<<<0067>>>


Näin Jeesus puhuu vieläkin meidän heikkoa uskoamme lohduttaakseen ja vahvistaakseen. Hän ei käytä näin monia sanoja sitä varten, että hänen rukouksensa sen enempää Isän tykönä vaikuttaisi, sillä Isä tietää kaikki jo ennen, ja muutenkin tapahtuu totisesti kaikki, mitä Kristus anoo. Vaan hän tahtoo siten vahvistaa meidän sydäntämme, joka aina pettää, on arka ja Jumalaa kammoo, että me iloisesti ja rohkeasti häntä rukoilisimme, täydellä luottamuksella hänen puoleensa kääntyisimme ja voisimme seistä hänen edessään.

Juuri tätä ei kukaan luonnollinen ihminen maan päällä kykene tekemään. Kun hän lähemmin Jumalaa ajattelee, säikähtää hänen sydämensä, jotta se ihan on haljeta; kun hän kuulee Jumalan nimeä edes mainittavan, niin hän jo käy araksi ja pelästyy. Minä en nyt puhu suruttomista ja raaoista ihmisistä, vaan sellaisista, jotka ovat heränneet syntinsä tuntemaan, ja juuri sellaisillehan me saarnaammekin. Silloin näet omatunto on valveilla, se tuntee ja tietää, että Jumala on synnille vihainen ja tuomitsee sen ja ettei kukaan pääse Jumalan vihaa pakoon. Siksipä sellainen sydän värisee, pelästyy, kauhistuu ja kylmenee, ikään kuin salaman lyömänä. Sen tähden täytyy Kristuksen tulla tätä pelästystä poistamaan, painamaan sydämeemme näitä suloisia, lempeitä ja lohdullisia sanoja, karkottaakseen nuo raskaat, katkerat ja synkät ajatukset kuvaamalla meille isän mielen niin suloiseksi kuin ihminen ikinä ajatella taitaa. Omistakaamme siis ja painakaamme hyvin mieleemme tämä sana sielumme autuudeksi ja lohdutukseksi.


<<<0068>>>


Lausuessaan: "He olivat sinun", Herra osoittaa että ne, jotka kuulevat sanan, avaavat sille sydämensä ja korvansa, antavat Jumalan ilmoituksen kuulua ja kaikua sieluunsa, eivät enää ole maailmasta, vaan kuuluvat hänelle. Koska siis on varma, että he ovat minun, hän sanoo, ja minä olen heidän Herransa, mestarinsa ja vapahtajansa, niin on myöskin epäilemättä totta, että he ovat sinun, ovat omiasi nyt, ja ovat niin alusta alkaenkin olleet sekä juuri sinun kauttasi minun tyköni tulleet. - Yhdellä ainoalla sanalla on Kristus siis ottanut pois Jumalan vihan ja kaikki kauhut taivaasta ja maan päältä sekä avannut sinulle taivaan täynnä armoa ja siunausta. Kun Herrassa Kristuksessa riiput, kuulut totisesti siihen joukkoon, jonka Jumala alusta on omaksensa valinnut; muussa tapauksessahan et olisi tätä ilmoitusta edes päässyt kuulemaan, saati omistamaan.

Katso, täten myöskin voitamme ja kumoamme kaikki epäilyt ja väittelyt Jumalan salaisesta valitsemisesta, joilla muutamat itseään vaivaavat ja kiusaavat, jotta ovat ihan hulluksi tulla, saamatta muuta aikaan kuin sitä, että antavat tilaa perkeleelle, joka heidät vajottaa epätoivoon ja viimein helvettiin. Tiedä siis, että kaikki mokomat väittelyt ja luulottelut Jumalan armovalitsemuksesta ovat kuin ovatkin perkeleestä. Raamatun todistukset niistä asioista eivät tahdo saattaa ketään murheelliseksi ja pelottaa, vaan päinvastoin lohduttavat ahdistettuja sieluparkoja, jotka tuntevat syntinsä ja pyytävät niistä päästä.


<<<0069>>>


Noita asioita pohtikoot ne, joilla ei ole evankeliumia ja jotka eivät tahdo Kristusta kuulla. Tiedä siis, että Jumala antaa sinulle tässä mitä suurimman lohdutuksen, kun hän sanoo sinun olevan hänen omansa, hänen rakas lapsensa, koska sinä olet mieltynyt hänen sanaansa ja sydämestäsi häntä rakastat. Kun näet Kristus näin lempeästi ja suloisesti sinua lohduttaa, niin lohduttaa sinua samoin Isä itse. Jumala siis ei ole sinulle vihainen, vaan hän rakastaa ja armahtaa sinua Isän tavalla, ja sen hän on osoittanut antamalla sinut Pojallensa Kristukselle. Pysy tässä uskossa, älä ajattele mitään muuta kuin mitä hän sinulle osoittaa ja ilmoittaa Kristuksen sanan kautta. Juuri sitä varten hän on näet itsensä näin ilmoittanut, ettei sinun tarvitsisi muuta miettiä ja tutkia eikä murehtia, mitä hän lienee sinusta päättänyt, vaan että huomaisit ja tietäisit juuri sanassa olevan ilmoitettuna koko hänen tahtonsa sinun autuudestasi.

Minulle sinä heidät annoit ja sinun sanasi he kätkivät.


<<<0070>>>


Tämä lause liittää yhdeksi kokonaisuudeksi käsitteet Jumalan lapsi ja Kristuksen oma. He ovat, Jeesus sanoo, minun oppilapsiani ja kuitenkin iankaikkisuudesta sinun omiasi. Minkä tähden? Kun ovat kätkeneet sinun sanasi. Kuinka niin? Miksei hän sano: he kätkivät minun sanani? Meidän ajatuksemme ja puhetapamme mukaan olisi Kristuksen pitänyt sanoa heitä omikseen, kun he kätkivät hänen sanansa. Mutta juuri sen tähden hän lausuu tällä tavoin, kun hän, kuten sanoimme, tahtoo liittää käsitteet yhteen ja osoittaa olevansa yhtä Isän kanssa. Hän tahtoo sanoa: ollessaan minun oppilapsiani ja minua kuullessaan he eivät kuule ja kätke vain minun sanojani, vaan juuri sinun sanasi. Me saamme siis tästä sen lujan lohdutuksen, ettei Herra Kristus puhu muuta kuin taivaallisen Isän sanoja, sellaisia sanoja, joilla hän sydämellisimmästi ja suloisimmasti meitä kutsuu ja vetää tykönsä, kuten kaikkialta evankeliumeista huomaamme, ettet pelkäisi Jumalan vihaa, vaan kaikesta sydämestä turvaisit hänen rakkauteensa ja hyvyyteensä, hänen lohdutukseensa ja apuunsa, vahvasti vakuutettuna siitä, että olet hänen omansa, hänen valittu, rakas lapsensa ja istut hänen helmassaan, omistaen kaikki, mitä hän on Kristukselle antanut, kuten tekstimme vielä osoittaa. Ja miten hän voisikaan puhua ihanammin ja lohdullisemmin, ja kuka ihminen kykenisi näin yksinkertaisin sanoin lausumaan niin jaloja asioita? - Niin, että missä ovat sydämet, jotka sen voivat käsittää ja uskoa?

Joh. 17:7 . He tiesivät nyt kaikki olevan sinusta.


<<<0071>>>


Kuten olen sanonut, on näiden Herran lauseiden tarkoituksena poistaa omistatunnoistamme pelon ja arkuuden ankara kuorma sekä keventää ja ilahduttaa mieltämme, että me Jumalan puoleen luottamuksella kääntyisimme. - Koska he ovat, hän sanoo, kätkeneet ja pitäneet sanasi ja siten tulleet oppilapsikseni, niin he tietävät että kaikki, mitä minulla on ja mitä teen ja annan, on sinusta. He ottavat ne kaikki vastaan sinun antiminasi ja lahjoituksinasi eivätkä he epäile olevansa itsekin sinun valitsemiasi ja minulle antamiasi. Kaikki, kaikki - näin hän sanoo - jotka minuun liittyvät ja minua kuulevat, ovat vakuutetut siitä, että sinä olet heidänkin armollinen Jumalansa ja Isänsä, sillä eiväthän he voisi minua kuulla eivätkä kätkeä sanaani, jos et sinä olisi sitä heille antanut ja heitä siihen valinnut.

Katso, tämä on sanan hedelmä, kun se omistetaan ja kätketään. Siten saadaan siis oikea käsitys taivaallisen Isän meille Herran Kristuksen kautta antamista armolahjoista, jotta me voimme iloisesti ja turvallisesti häneen luottaa. Sitä tietoa ei voi antaa ihmisjärki eikä mikään inhimillinen viisaus eikä myöskään lain saarna. Tämä on se oikea valkeus ja kirkkaus, jossa me avoimin kasvoin saamme Herraa katsella ilman peitettä ja esiverhoa, kuten Paavali sanoo 2. Kor. 3 . luvussa.

Joh. 17:8 . Sillä ne sanat, jotka minulle annoit, minä annoin heille.


<<<0072>>>


Juuri sanasta kaikki riippuu, sen kautta me saamme ja omistamme kaikki. Se vain on meidän muistaminen että kaikki, mitä Kristus puhuu ovat Isän sanoja. Meidän tulee siis ottaa hänen puheestaan vaarin, hyläten kaikki muut ajatukset ja mielijohteet. Katso, kuinka selvästi Kristus puhuu ulkonaisesta, suullisesta sanasta, jonka hän on puhunut korvin kuullaksemme, ettei kenkään sitä halpana ja tarpeettomana pitäisi, kuten nykyään useat mielettömät henget itsensä pettäen arvelevat, että Jumalan pitäisi heidän kanssaan menetellä jollain erikoisella tavalla, hengen salaisten ilmoitusten kautta jne. Siten he joutuvat vain pois Jumalasta perkeleen valtaan. Tässähän et kuule mainittavan mitään muuta välikappaletta kuin sanan, jonka Herra on oppilapsilleen suullisen saarnan kautta antanut. Juuri sitä hän nimittää Isän saarnaksi, jonka hän on taivaassa häneltä saanut ja nyt ilmoittanut meille, ja hän sanoo sillä olevan sen voiman ja vaikutuksen että me sen kautta tulemme tuntemaan Isän tahdon ja mielen sekä siinä omistamme kaikki, mitä meidän autuuteemme kuuluu, kuten seuraavat sanat vielä lähemmin osoittavat:

Ja he ottivat ne vastaan ja totisesti tunsivat minun sinusta lähteneen ja uskoivat että sinä minut lähetit.


<<<0073>>>


Katsopa, kuinka paljon Herra jaksaa puhua samasta asiasta. Hänen puheensa osoittaa, miten tärkeätä hänestä on, että me käsitämme, kuinka mielellään hän tahtoo lohduttaa ja rohkaista heikkoa ja arkaa omaatuntoa, sillä hänpä tietää kuinka työlästä on vahvistaa ahdistettua sydäntä, niin että se rupee iloisesti Jumalaan luottamaan. Mekään siis älkäämme suuttuko, vaikka saamme niin usein ja paljon tästä asiasta kuulla, vaan kuulkaamme ja kätkekäämme sitä ahkeraan. Sanat ovat niin jalot ja lohdulliset, että niistä olisi saarnaamista moneksi vuodeksi eikä niiden sisältö sittenkään tyhjentyisi. Jokainen ottakoon sen tähden itse niitä miettiäkseen ja ajatelkoon, minkä tähden Kristus näin on puhunut, niin hän on käsittävä, että Kristus siten opettaa meitä tuntemaan Isän sydäntä ja Jumalan isällistä rakkautta, että me turvallisesti ja lapsen lailla häneen luottaisimme.


<<<0074>>>


Samoin kuin edellisessä Kristus täsäkin osoittaa, että kun sana vastaanotetaan, vaikuttaa se sitä, että tunnetaan Kristus Jumalasta lähteneeksi ja Jumalan lähettämäksi. Toisin sanoen: kaikki mitä hän puhuu, on Jumalan sanaa ja hänen tahtonsa mukaista, ja mitä hän tekee ja vaikuttaa, on Isän työtä ja Isän käskystä, ja kaikki tämä tapahtuu meidän auttamiseksemme. Juuri tämä on se tunteminen, jonka hän äsken sanoi olevan iankaikkisen elämän. Mutta tämä on maailmalta salattu aarre, jota se ei ikinä löydä, sellainen taito, jota ei järki eikä ihmisviisaus voi saavuttaa, eikä sitä vaikuta mikään muu välikappale kuin Kristuksen sana. Joka sitä kuulee, hän saa oikean käsityksen, joka tekee hänet asiasta varmaksi ja joka ei eksytä, vaan voi hän vastoin kaikkia perkeleen kuiskauksia ja omantunnon ahdistuksia sanoa ja päättää: nyt minä tiedän, että minulla on armollinen ja laupias Isä taivaissa, joka sanomattomasta rakkaudestaan ja hyvyydestään on minulle lähettänyt ja lahjoittanut ainoan Poikansa Kristuksen ynnä kaikki, mitä hän on tehnyt ja ansainnut, ettei minun tarvitse ensinkään pelätä syntiä, kuolemaa eikä perkelettä. On siis vain pysyttävä sanassa, on karkotettava kaikki muut ajatukset ja kuultava ainoastaan, mitä Kristus Jumalasta puhuu. Sillä tämä on, kuten aina olen sanonut, ainoa oikea keino Jumalan yhteyteen päästä; se on oikea tie ja silta, joka taivaaseen johtaa, kun täällä maan päällä otamme vaarin välimiehestä Kristuksesta ja hänen lausumistaan sanoista ihan kirjaimen mukaan, sillä siten hän mitä varmimmasti johtaa meitä Isän tykö, niin ettemme tunne mitään hänen vihaansa emmekä saa hänestä pelottavaa käsitystä, vaan tunnemme paljasta lohdutusta, iloa ja rauhaa.

Minä rukoilen heidän edestänsä; en minä maailman edestä rukoile.

Tässä Kristus nyt hartaasti rukoillen osoittaa, keitä hänen sanansa oikeastaan tarkoittavat, nimittäin hänen rakkaita kristittyjään. Äsken rukoiltuaan Isäänsä kirkastamaan hänet ja tarkoin kerrottuaan, miten hän oli kirkastanut Isän saarnallaan ja ilmoittamalla itsensä omilleen, jotta he olivat ottaneet vastaan hänen sanansa ja tulleet Isän tuntemaan jne., hän nyt jättää heidät kaikki Isän haltuun, joissa hän on kirkastettava, että hän varjelisi heidät maailmassa ja antaisi heidän pitää, mitä he ovat saaneet.


<<<0075>>>


Tämä rukous on totisesti kuultu jo sen johdosta, kun Kristus on sen kärsimisellään ja kuolemallaan ansainnut, että myöskin sen perusteella, mitä hän tässä sanoo: "Kaikki minun omani ovat sinun, ja sinun omasi ovat minun." Hän tahtoo sanoa: me olemme asiassa niin ihan yhtä mieltä, että se on varma ja totisesti tapahtuva, mitä rukoilen. Ammentakaamme siis tästäkin lohdutusta iloisella ja hyvällä mielellä, luottakaamme lujalla uskolla siihen että ne, joiden puolesta Herra Kristus rukoilee, varmasti tulevat terveiksi ja varjellaan perkeleen kiukulta ja raivolta sekä myöskin synnistä ja ahdistuksista. Olemme nyt kuulleet, keiden puolesta hän rukoilee, nimittäin niiden, jotka ovat ottaneet vastaan hänen sanansa ja ovat ruvenneet häntä sydämestään rakastamaan ja riippuvat hänen sanassaan. He siis luottakoot iloisesti siihen, että tämä rukous heitä tarkoittaa, ja tulee heidän vain Herrassa Kristuksesa pysyä.


<<<0076>>>


Mutta kauhea on tuo hänen lauseensa: "En minä maailman edestä rukoile." Varokaamme siis, ettemme löydy niiden joukosta, joiden puolesta hän ei rukoile. Siitähän ehdottomasti seuraa, että ne joutuvat kadotukseen, joista Kristus näin lausuu ja joista hän ei tahdo mitään tietää. Tällaisen tuomion pitäisi säikäyttää maailmaa ihan kauhusta värisemään. Mutta se vain pitää tätä puhetta pilkkanaan, nauraa sille ja pysyy edelleenkin paatuneena kauheassa sokeudessaan, työntäen tuuleen kaikki varoitukset ja antaen niiden mennä korvasta sisään ja toisesta ulos, aivan kuin ne olisivat vain jonkun narrin lausumia.

Mutta kuinka se sopii, että Kristus ei sano tahtovansa maailman edestä rukoilla, kun hän Matt. 5:44 opettaa meitä rukoilemaan viholistenkin puolesta, jotka vainoavat ja pilkkaavat sekä meitä että oppiamme? Lyhin vastaus on tämä: kumpikin menettely on oikein, rukoilla maailman puolesta ja olla rukoilematta. Kristus itse tässäkin kohta jälkeen päin sanoo: "En minä ainoastaan heidän edestään rukoile, vaan myöskin niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun." Sellaisethan ihmiset ovat ennen kääntymistään kuuluneet maailmaan. Hänen täytyy siis rukoilla maailmankin puolesta niiden tähden, jotka vielä kääntyvät. Apostoli Paavalikin kuului maailmaan silloin, kun hän vainosi ja surmasi kristittyjä, ja kumminkin Stefanus rukoili hänen puolestaan, niin että hänkin kääntyi. Samoin Kristus itse rukoili ristillä: "Ja anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät." Siis on totta että hän sekä rukoilee maailman edestä että ei rukoile.


<<<0077>>>


Mutta se on erotus, että hän ei rukoile maailman edestä samalla tapaa ja samassa määrässä kuin kristittyjen puolesta. Kristittyjen ja kaikkien puolesta, jotka kääntyvät, hän rukoilee että he pysyisivät oikeassa uskossa, siinä kasvaisivat ja edistyisivät eivätkä lankeaisi pois, ja että ne jotka eivät vielä uskossa ole, luopuisivat entisestä menostaan ja kääntyisivät. Tämä on oikeaa ja hyvää maailman puolesta rukoilemista, ja niin tulee meidän kaikkien rukoilla. Mutta kuten maailman laita nykyään on, kun se evankeliumia raivoisasti vastustaa, ei Kristus suinkaan käske meitä rukoilemaan, että Jumala sellaiseen menettelyyn mieltyisi tai olisi sitä rankaisematta, vaan päinvastoin on rukoiltava että hän sitä estäisi, torjuisi ja tekisi tyhjäksi heidän aikeensa. Niin teki Mooses Korahille ja hänen puolueelleen, joka nousi kapinaan häntä vastaan, aikoen riistää häneltä viran ja Aaronilta pappeuden. Silloin vihastui Mooses sangen kovin ja sanoi Herralle: "Älä käänny heidän ruokauhrinsa puoleen" ( 4. Moos. 16:15 ).Samoin teki kuningas David, kun hänen poikansa nosti kapinan häntä vastaan ja hänen ylin ja viisain neuvonantajansa Afitofel oli kapinallisiin yhtynyt; hän näet rukoili että Herra tekisi Afitofelin neuvon ja viisauden tyhjäksi ja tyhmyydeksi ( 2. Sam. 15:31 ). Samaten David usein psalmeissaan rukoilee vainoojiaan ja vihollisiaan vastaan.


<<<0078>>>


Mutta tuollaiset rukoukset eivät oikeastaan tarkoita yksityisten henkilöiden persoonaa, vaan ne vastustavat maailman menoa ja sen Jumalan sanan vainoamishalua, joka usein estää yksityisiä armoon tulemasta. Kun Kristus sen sijaan rukoilee kristittyjensä puolesta, niin hänen rukouksensa tarkoittaa sekä heidän persoonaansa että heidän virkaansa ja koko heidän olentoaan, sillä heissähän nämä kaikki kuuluvat yhteen. Mitä siis tulee henkilöihin, on meidän rukoiltava jokaisen puolesta, sulkea kaikki rukouksiimme sekä vihamiehet että ystävät anoen, että vihollisemmekin kääntyisivät ystäviksemme, tai jos se ei tapahdu, heidän aikomuksensa ja tekonsa raukeisivat tyhjiin ja jäisivät menestymättä, mutta myöskin muistaen että ennemmin hukkukoot heidän persoonansa kuin evankeliumi ja Kristuksen valtakunta. Niin teki muinoin rikas ja jalosukuinen roomalainen marttyyri Anastasia miehensä suhteen, joka oli pakana ja kauheasti vainosi kristittyjä ja oli heittänyt vaimonsakin kovaan vankeuteen kitumaan ja kuolemaan. Siellä viruessaan vaimo kirjoitti pyhälle Chrysogonokselle, pyytäen häntä ahkerasti rukoilemaan miehensä puolesta, että hän kääntyisi uskovaksi, mutta jos se ei tapahdu, että hän ei saisi jatkaa menettelyään, vaan hänen raivostaan tulisi pian loppu. Täten vaimo rukoili miehensä kuoliaaksi, sillä mies lähti sotaan eikä enää sieltä palannut. Samoin mekin rukoilemme vihollistemme puolesta; emme ano että Jumala heitä vahvistaisi ja suojelisi heidän menossaan samalla tavalla kuin kristittyjä tai että hän heitä auttaisi, vaan että he kääntyisivät hänen armonsa avulla, jos se vain on mahdollista. Mutta jos eivät tahdo kääntyä, rukoilemme että Jumala <<<0079>>> heitä vastustaisi, hillitsisi ja tekisi heidän kujeistaan lopun heidän omaksi onnettomuudekseen. Parempi on että maailma hukkuu kuin Kristuksen valtakunta; valheen tulee väistyä totuuden tieltä. Ja sehän onkin Jumalan tahto, että totuus voittaa ja valhe joutuu häpeään.

Tässä rukouksessa Kristus siis ajattelee näitä kahta joukkoa: ensiksikin sitä pientä, jolla on Jumalan sana ja joka sitä viljelee, ja sitten sitä toista suurta joukkoa, joka aikoo edellisen kukistaa ja joka kaikin voimin koettaa evankeliumia tukahduttaa. Siitäpä nyt nähdään, mitä maailma on ja kuka on maailmasta, kuka ei. Maailman lapsia ovat oikeastaan ne, jotka vihaavat sanaa niin, etteivät voi sitä nähdä eivätkä kuulla. Eikä tämä enää ole paljas inhimillinen vika, vaan kauhea perkeleellinen synti, joka maailmassa vallitsee sekä myrkyttää ja katkeroittaa sydämiä vihan vimmaan Kristusta ja hänen sanaansa vastaan. Missä perkele vain saa toimia ja liikkua, on hänen tapansa mitä kauheimmin pilkata, häväistä ja vainota sanaa, voidakseen tehdä Kristukselle kiusaa ja vahinkoa. Siihen hän käyttää kaiken mahtinsa ja kykynsä, ja kun hän ei väkivaltaa voi käyttää, ei hän häijyydessään jaksa sanaa kuulla, vaan juoksee sitä pakoon vielä nopeammin kuin ristinmerkkiä. Mitään keinoa hän ei jätä koettamatta, osoittaakseen ja purkaakseen sitä vastaan kauheata kiukkuaan.


<<<0080>>>


Sen näemme nykyäänkin hänen lapsistaan ja palvelijoistaan, jotka käyvät kiukussaan päivä päivältä raivoisammiksi, niin myrkyllisesti kuin suinkin yrittäen evankeliumiamme pilkata ja meitä vainota. Kun he eivät muuta voi, tukkivat he korvansa ja ristivät siltä silmänsä, ikään kuin se olisi perkelettäkin pahempi. Kas, sellainen suloinen tuote se maailma. Lapsista isä tunnetaan. Eihän tässä voi muuta tehdä kuin rukoilla, että Jumala auttaisi omiansa, ja että hän ei antaisi noiden muuta kokemusta saada evankeliumista ja kristityistä kuin mieliharmia ja kiusaa, jotta he vain sitä pikemmin hukkuisivat, koska he Jumalan armon ja esirukouksemme kokonaan hylkäävät. Kun ei hyvä auta, täytyy pahan ja tuhon tulla. Se etu meillä kuitenkin on Jumalan armosta, että voimme turvata tähän Herramme rukoukseen ja saamme olla varmat siitä, että meidän asiamme menestyy ja pitää paikkansa, raivosivat he miten kovasti hyvänsä sitä vastaan kaikkine mahtineen ja kaikkien perkeleitten avulla. Kuitenkin heidän asiansa raukeaa, ja he itse myös, niin lujassa kuin luulevat nyt istuvansakin. Heitä näet myöskin Herra tarkoittaa tässä rukouksessaan, se sana on heidät tapaava ja kukistava, sillä Herralla Kristuksella on kaikki valta taivaissa ja maan päällä. Vähän aikaa he nyt saavat ylvästellä ja luulla olevansa niin vankalla perustuksella, ettei heitä voi mikään kukistaa, ja sen tähden he niin varmasti luulevat voivansa meidät tuhota ja masentaa kuin olisivat sen jo <<<0081>>> tehneet. Uskoa siis tarvitsemme. Jos ei asia niin olisi, ei mitään rukousta tarvittaisikaan.

Vaan niiden edestä, jotka sinä minulle annoit, että he ovat sinun omasi.

Herra tässä vieläkin toistaa äsken lausumansa sanat, että ne oikein mieliimme painuisivat. Maailman edestä, näin hän sanoo, en voi rukoilla, sillä he eivät ole sinun omiasi, vaan vihaavat ja vainoavat niitä, jotka minulle antanut olet; mutta näiden puolesta minä rukoilen, sillä he ovat sinun omiasi ja perimisesi, heistä minä kaikesta sydämestäni tahdon huolta pitää. - Olen jo puhunut, minkä tähden hän käyttää näitä sanoja: jotka minulle annoit. Joka näet on Kristuksen oma, hän on Isänkin oma. Ne taasen ovat Kristuksen omia, kuten hän itse sanoo, jotka vastaanottavat ja kätkevät hänen sanansa. Se on Isän armon varmin tuntomerkki. Sillä kuten jo usein olen sanonut, ei vastaanota Jumalan sanaa ja siinä pysy kukaan, joka ei ole Jumalan lapsi ja Isän Pojallensa Kristukselle antama.


<<<0082>>>


Tästä asiasta olen niin paljon puhunut ja siitä täytyy edelleenkin puhua sen tähden, kun näemme Kristuksen pitävän sitä erittäin tärkeänä, koska hän yhä uudestaan sitä mainitsee, siten osoittaen kuinka tarpeellista on, että me sanassa pysymme. Mieluummin me, jos Jumala niin sallii, vaipukaamme tyhmiksi, kunhan emme vain menetä tätä aarretta, Kristusta hänen sanassaan. Jos me sen tähden joudummekin häpeän alaisiksi, niin tämä aarre kyllä sen vahingon korvaa. Juuri sen kautta rikki poljetaan perkeleen pää, toisin sanoen: kukistetaan hänen valtakuntansa ja mahtinsa. Hän voi kyllä muissa kohdin olla kärsiväinen, myöntyväinen ja perään antaa, mutta ei milloinkaan sanan suhteen. Missä näet sitä ei viljellä, siellä hän saa mielensä mukaan mellastaa. Hänen valtaansa ja vaikutustaan ei voi masentaa mikään pyhä elämä, hurskaus tai viisaus, ei mikään muu kuin sana yksinään. Sen tähden olkoon se meidän suurinna huolenamme, ettei sitä meiltä riistetä. Perkele sen näet kaikin mokomin meiltä tahtoisi ryöstää. Joka siis sanassa pysyy ja pyytää sitä kätkeä, hänellä on tässä rukouksessa se lohdutus, että häntä ei mikään mahti voi vahingoittaa.

Joh. 17:10 . Ja kaikki minun omani ovat sinun ja sinun omasi ovat minun.


<<<0083>>>


Tämähän on erinomaisen selvää puhetta. Eihän se olisi ollut mitään kummaa, jos Kristus olisi sanonut vain: kaikki minun omani ovat sinun. Senhän voi jokainen sanoa, että Jumalan on kaikki, mitä meillä on. Mutta tärkeämpi on lauseen toinen puoli, kun hän sanoo: sinun omasi ovat minun. Sitä ei kukaan luotu olento voi Jumalan edessä sanoa. Tämä Kristuksen lause ei tarkoita ainoastaan sitä, mitä Isä on hänelle antanut maan päällä, vaan tarkoittaa se myöskin hänen jumalallista olentoaan, joka on yhtä Isän kanssa. Hän näet ei puhu yksinomaan oppilapsistaan ja kristityistä, vaan käsittävät hänen sanansa kaikki, mitä on Isän, nimittäin hänen iankaikkisen, kaikkivaltiaan jumaluutensa, elämän, totuuden, vanhurskauden jne. Kristus siis suoraan tunnustaa olevansa totinen Jumala, sillä tämä lause: kaikki sinun omasi ovat minun, ei tee mitään poikkeusta, vaan käsittää kaikki. Jos kerran kaikki ovat hänen, on iankaikkinen jumaluuskin hänen; muutenhan hän ei voisi eikä rohkenisi käyttää tätä sanaa "kaikki".

Mutta emme saa unohtaa, mitä varten hän tätä puhuu ja mitä hän sillä tarkoittaa. Koko hänen puheensa on suunnattu niihin, jotka riippuvat hänen sanassaan; hän näet neuvoo meitä pysymään tykönään, kun hän todistaa, että Jumala hänen kauttaan kaikki puhuu, tekee ja antaa. Kristuksessa meidän on siis etsittävä sekä Jumalan sana että työt; samoin kuin Kristus esiintyy kohtaasi, sinua lähestyy, kutsuu, lohduttaa, holhoaa, lahjoittaa armonsa, juuri sitä samaa tekee myöskin Isä. Kristusta nähdessäsi ja kuullessasi siis kuulet Isää itseä.


<<<0084>>>


Johannes evankeliumissaan kaikkialla teroittaakin juuri sitä, että on torjuttava nuo korkealentoiset aatteet, joiden avulla järki ja itseviisaat koettavat tutkia Jumalan salattua olentoa ilman Kristusta. Vaikka Jumala on löydettävänä ainoastaan Kristuksessa, kehdossa ja äidin helmassa taikka ristillä, niin he yrittävät kiivetä taivaaseen ja tutkia, millä tavalla hän sieltä maailmaa hallitsee. Tällaiset ajatukset käyvät vaarallisiksi, jos niitä ei ohjata oikeaan. Kristus tahtoo kiinnittää ajatuksemme ainoastaan itseensä kieltäen meitä muualle hapuilemasta ja katselemasta. Jos siis tahdot nähdä ja käsittää kaikki, mitä Jumala on ja mitä hän tekee sekä hänen mielenlaatunsa, älä lähde sitä tietoa hakemaan muualta kuin mihin hän itse on sen säätänyt. Nyt sen kuulet näistä sanoista: kaikki sinun omasi ovat minun jne. Sen tähden ei kristityn pidä mennä Jumalaa etsimään muualta kuin neitsyen helmasta ja ristiltä eli siten ja sieltä kuin Kristus sanassaan itsensä ilmoittaa.


<<<0085>>>


Samaan tapaan Paavalikin lausui korintolaisille: "Koska minä teidän tykönne tulin, en minä tullut korkeilla sanoilla (kuten muutamat lentohenget) enkä syvällä viisaudella, sillä en minä pitänyt itseäni teidän seassanne mitään tietävänä, vaan ainoastaan Jeesuksen Kristuksen, sen ristiinnaulitun." ( 1. Kor. 2:1 ,2). Katso, tämä jalo apostoli, joka oli niin paljon saanut hengen valistusta, ei osaa vääriä apostoleita vastustaessaan mitään ihanampaa ja jalompaa saarnata kuin puhua ristiinnaulitusta Jumalasta. Aivan toisin tekevät nuo korkealentoiset henget, jotka tavoittelevat suuria ja korkeita ilmestyksiä ja hokevat että on yhä korkeammalle pyrittävä ja hengessä ylöspäin liideltävä. Apostoli Paavali lausuu myöskin että Kristuksessa "kaikki viisauden ja taidon tavarat ovat kätketyt." ( Kol. 2:3 ). Hän tahtoo sanoa: jos mielit korkealle päästä ja saada tietää jotain erinomaista ja suurta, jos haluat tulla viisaaksi ja ymmärtäväksi, jopa tutkia Jumalan salattua viisautta, opiskele vain tätä kirjaa, niin siitä löydät kaikki. Mutta - sanoo hän - se viisaus on niin syvään kätketty ja salattu, ettei sitä mikään muu voi keksiä kuin usko. Luonnolliset silmäsi eivät näe muuta kuin kurjan, heikon ihmisen, jonka sekä Jumala että maailma näkyy hylänneen. Mutta jos sanan uskot, keksitkin tuon heikkouden ja tyhmyyden alta Jumalan neuvon, viisauden ja voiman. Muussa tapauksessa saat turhaan kurkistella ja yrittää Jumalan majesteettia nähdä; sitä yrittäessäsi vain päätäsi rupeaa huimaamaan ja syöksyt turmioon.


<<<0086>>>


Perkele näet myöskin suosii tuollaisia korkeita ja suuria luuloja, voipa sydämiä lumota, tekeytymällä suureksi ja majesteetilliseksi, kuten hän esiintyi Kristuksellekin korvessa, Matt. 4:3 ja seur. Kun siis on kysymyksessä suuri viisaus, pyhyys ja kunnia, on hän mestari ja tämän maailman Jumala. Itsekin hän kerran pyrki niin korkealle kuin suinkin taisi, kun hän tahtoi tulla Jumalan kaltaiseksi ja istua hänen istuimelleen. Sen tähden hänen luontonsa vieläkin on sellainen, että hän tahtoisi saada jumalallista kunnioitusta osakseen. Siitä syystä onkin Jumala tehnyt hänelle sen tepposen, että hän itse on alentunut syvimpään alennuksen tilaan, neitsyen helmaan eikä tahdo muualla tavattavana olla. Mutta tännepä ei perkele pääse, sillä hän on ylpeä ja kopea henki, vaikka hän voi suurintakin nöyryyttä teeskennellä. Parahiten hänet pettää se, joka antaa sitoa itsensä Jumalan määräämään häpeäpaaluun. Jos muualle pyrit, saa hän sinut kiinni ja sinä olet hukassa, sillä sinun käy kuten emonsa siipien alta pois lentäneen kananpojan, joka joutuu haukan kynsiin.

Ja minä olen kirkastettu heissä.


<<<0087>>>


Jo edellisessä on selitetty, mitä kirkastaminen on ja kuinka Kristus pyytää kirkastamista Isältään, luvaten hänet myöskin kirkastaa. Samoin hän tässä äsken osoitti, miten hän meissä kirkastetaan, kun hän sanoi: "Ne sanat, jotka annoit minulle, annoin minä heille, ja he ottivat ne vastaan ja totisesti tunsivat minun suusta lähteneen." Kirkastaminen on siis sama kuin selvä ja oikea tieto ja käsitys siitä Kristuksesta, jonka kautta Isä itsensä ilmoittaa, että me tiedämme, mitä hän on meille Poikansa kautta antanut. Ja lyhyesti sanoen, samoin kuin Isä hänet kirkastaa sanansa ja ilmoituksesnsa kautta, samoin hän meissä kirkastetaan uskon ja tunnustuksen kautta. Ja tarpeellinenpa tämä kirkastaminen onkin; hän sitä tarvitsee - ei tosin itselleen vaan meidän hyväksemme, kuten hän sanoo: "Minä olen kirkastettu heissä" - koskapa se on maailmassa niin pimitetty ja ylenkatsottu. Ken järjellään katselee Kristusta, hän ei, kuten jo olen sanonut, näe mitään muuta kuin köyhän, kurjan, ylenkatsotun ihmisen, jopa kaikkein enimmin halveksitun ja kirotun, joka vaeltaa kolmisenkymmentä vuotta maan päällä herättämättä sen suurempaa huomiota, ja kun hänen pitäisi ilmoittaa kirkkautensa, antautuu hän häpeällisimpään ristinkuolemaan.


<<<0088>>>


Herra siis tässä tahtoo sanoa: maailma minua pimittää, pilkkaa, tuomitsee, kaikki minuun pahenevat ja loukkaantuvat, mutta nämä minun oppilapseni, jotka kuulevat sanani, että sinä olet minut lähettänyt ja että kaikki sinun omasi ovat minun, he minua kirkastavat, sillä siten minä tulen tunnetuksi ja ihmisille esitetyksi, kun he pitävät minua ihan toisena henkilönä kuin maailma, nimittäin sinun Poikanasi, iankaikkisena, totisena Jumalana, maailman, synnin ja kuoleman Herrana. Sitä he tosin eivät ole ensin järjellään käsittäneet eivätkä sitä minun otsastani lukeneet, mutta nyt heillä on toinen valo, nimittäin sana, jonka olet antanut minulle ja heille. Sen tähden he eivät minusta ajattelekaan maailman tavalla järkensä mukaan, vaan sen mukaan, mitä he minulta Isän antamasta sanasta kuulevat.

Onpa se meille suuresti lohdullista, kun Kristus itse Isällensä sanoo meissä olevansa kirkastettu. Tätä kunniaa ei meidän pitäisi vaihtaa kaiken maailman tavaraan ja kunniaan, kun hän huolimatta meidän lihamme ja veremme heikkoudesta ja viheliäisyydestä tahtoo olla meissä kirkastettu ja kun Isä Jumala siihen sydämestään mielistyy, että me Kristusta ylistämme ja tunnustamme.

Katsokoon sen tähden kukin kohdaltaan, miten Kristus hänessä kirkastuu. Moni kyllä osaa evankeliumista kerskata ja paljon puhua, mutta kirkastaminen ei ole niin yksinkertainen asia eikä jokaisen omassa vallassa. Kristuksen kirkastaminen eli häneen uskominen on, kuten olemme kuulleet, varma vakuutus siitä, että jolla on Poika, hänellä on Isä ja kaikki armo, jumalalliset tavarat ja iankaikkinen elämä. Sitä eivät käsitä maailman pyhät eivätkä paavi ja lahkohenget. Vaikka muutamat heistä kyllä tietävät Kristuksesta ja osaavat hänestä puhua että hän on Jumalan Poika, että hän on meidät lunastanut jne., niin he eivät ole ensinkään oppineet ja kokeneet, miten häntä on omistettava, käytettävä, löydettävä ja miten hänessä on pysyttävä sekä hänen kauttaan Isän tykö tultava. Sen tähden he hapuilevatkin ilmassa ja eksyvät omiin luuloihinsa.


<<<0089>>>


Se nähdään lahkohengistämmekin, jotka sentään ovat meiltä oppineet Kristuksesta puhumaan ja uskosta hokemaan. Harvoinpa he tätä opinkohtaa käsittelevät ja silloinkin he puhuvat siitä kylmästi ja kuivasti, liidelleen yli tällaisten raamatunpaikkojen ja pitäen uskoa halpana asiana, jonka muka jo jokainen ennestään tietää ja taitaa. He näet ovat täynnä ihan toisia ajatuksia, ja vaikka he joskus osuvat oikeaan, eivät he siitä mitään käsitä, vaan eksyvät taas oitis omiin haaveisiinsa. Oikea saarnaaja terottaa eniten juuri tätä uskonopin kohtaa, jopa ihan taukoamatta, siitä kun riippuu kaikki, mitä Jumalan tuntemiseen ja autuuteemme kuuluu, kuten huomaat myöskin kaikkialta tästä Johanneksen evankeliumista ja Paavalin lähetyskirjoista. Tässähän kohdin ainakin pitää paikkansa lause: sydämen kyllyydestä suu puhuu.

Joh. 17:11 . En minä enää ole maailmassa, mutta he ovat maailmassa, ja minä tulen sinun tykösi.


<<<0090>>>


Kaksi syytä Kristus äsken mainitsi, minkä tähden hän rukoili opetuslastensa puolesta. Ensiksi hän sanoi: he ovat sinun ja minulle annetut, maailmasta sinun valtakuntaasi ja omaisuudeksesi, armoosi ja suojaasi otetut. Toiseksi: minä olen kirkastettu heissä, he ylistävät ja tunnustavat minua, uskoen että kaikki sinun omasi ovat minun. Näihin hän nyt lisää kolmannen, kun hän sanoo jättävänsä heidät tänne maailmaan vaarojen, vaivojen ja vainojen alaisiksi. Sanoessaan: "en minä enää ole maailmassa", hän tarkoittaa kohta tapahtuvaa lähtöään ja kuolemaansa, ikään kuin hän jo olisi maailmasta erinnyt. Niinpä ennusti profeetta Jesaja hänestä: "Hän on sivallettu pois elävitten maalta" ( Jes. 53:8 ), väkivallalla temmattu pois tästä elämästä, josta hänen on ennen aikojaan luopuminen, mennäkseen toiseen elämään, Isän tykö.

Mutta tässä nousee kysymys: vaikka Kristus sanoo menevänsä Isän tykö, täytyyhän hänen kumminkin jäädä maailmaan. Mehän uskomme profeettojen sanojen mukaan, että Jumala on kaikkialla, että hän täyttää taivaat ja maan, kuten luemme useissa psalmeissa. Esim. ( Ps. 139 ) 139 psalmissa sanotaan hänen olevan sekä taivaassa että helvetissäkin, ja Paavali sanoo: "Hän ei ole kaukana yhdestäkään meistä, sillä hänessä me elämme, liikumme ja olemme"


<<<0091>>>


( Ap. t. 17:27 - 28 ). Hän on siis kaikkialla läsnä ja löydettävissä, missä häntä etsitään ja avuksi huudetaan. Sen hän osoitti Israelin kansalle, kun hän antoi heidän käydä yli Punaisenmeren kuivin jaloin, mutta hukutti sinne heidän vihollisensa jne. Kuinka Kristus siis voikaan sanoa, ettei hän enää ole maailmassa, ja ilmoittaa opetuslapsilleen menevänsä pois, aivan kuin ei hän enää luonamme olisikaan?


<<<0092>>>


Vastaus: Tästä asiasta kuulee puhuttavan kahdella tavalla. Ensiksikin hurmahenget hokevat hänen astuneen taivaaseen ja istuvan siellä kuin pääskynen pesässään. He siis asiassa päättävät silmänäön mukaan eikä siten voi samalla kertaa katsoa taivaaseen ja maan päälle, ja sen tähden he luulevat, että Kristuskin on niin sidottu ja kiedottu yhteen paikkaan, ettei hän voi olla muualla samalla kertaa. Silmänäkönsä ja ajatustensa mukaan he sitten tekevät tästä ja toisista samanlaisista raamatunlauseista sen johtopäätöksen, ettei Kristuksen ruumis ja veri voi olla kaikkialla läsnä ehtoollissakramentissakaan. Tähän me vastaamme Raamatun mukaan näin: maailmassa olo on sama kuin olo tässä ulkonaisessa, aistillisessa elämässä, jota täällä maailmassa eletään, kun syödään, juodaan, nukutaan, tehdään työtä, hoidetaan taloa ja maata, siis viljellään tätä maata ja sen tarpeita. Ja toiselta puolen, ne eivät ole enää maailmassa, jotka ovat eronneet kaikista äsken mainituista, jotta heidän ei tarvitse syödä, juoda, kävellä, elää tätä luonnollista, ruumiillista elämää. Juuri sitä profeetta Jesaja tarkoitti, kun hän sanoi, että Kristus on sivallettu pois elävitten maalta eli kuten me sanoisimme, temmattu tästä elämästä. Kristus ei siis ole niin erotettu maailmasta, ettei hän luonamme olisikaan, mutta hänen ei tarvitse sitä käyttää kuten ihminen ruumiissa eläessään. Kristus ei enää elä maailmassa, ruumiillista ja ajallista elämää. Paljasta hassutusta ja turhaa lorua ovat siis nuo ajatukset ja puheet, että Kristus maailmasta Isän luo mennessään olisi maailmasta noussut taivaisiin, ikään kuin johonkin erityiseen paikkaan. Siinähän tapauksessa perkele olisi yksinvaltias maailmassa, jos ei Jumalalla olisi siinä mitään sijaa eikä Kristus olisi ehtoollisen eikä kasteen sakramentissa eikä siis kristikunnassansakaan maan päällä läsnä.

On siis kaksi eri asiaa, olla maailman luonnollisessa elämässä ja maan päällä, missä on luotuja olentoja, ja olla maailmassa. He ovat maailmassa, sanoo Herra, he elävät vielä tätä maallista elämää, he käyttävät ruumiinsa elimiä, viittä aistiansa ja luonnon antimia, joita paitsi ei mikään ajallinen ja ruumiillinen elämä voi säilyä voimassaan; mutta minä menen pois täältä, minä riisun ja jätän ruumiillisuuteni, en enää syö enkä juo, en vaikuta enkä kärsi enkä ole ulkonaisesti ihmisten parissa.


<<<0093>>>


Pysy siis siinä käsityksessä, että Kristus kyllä on ruumiineen, verineen ehtollissakramentissa ja Pyhän Hengen kanssa koko jumalallisen olentonsa puolesta kasteessa, vaikka hän ei enää olekaan maailmassa, ei enää ruumiillisesti kävele, vaella, puhu eikä tee maallista työtä. Tässä lauseessahan hän sanoo: "Minä tulen sinun tykösi." Sanopas, missä on Isä? Eihän toki missään erityisessä pääskysenpesässä. Jos Kristus on Isän tykö mennyt, on hän kaikkialla, missä Isäkin. Ja Isähän on kaikkialla, taivaissa ja maan päällä, kaikessa luomakunnassaan. Häntä ei voi sitoa eikä kiinnittää mihinkään erityiseen paikkaan, kuten tähteä taivaankannelle. Meidän tulee uskoa ja sanoa, että hän on tykönämme, missä ikinä häntä avuksi huudamme, vankilassa, veden ja tulen vaarassa ja kaikissa hädissä. Mutta tätäpä tekstiä meidän intoilijamme eivät näe eivätkä kuule, vaan liitävät sen ylitse tai tempaisevat siitä vain palasen, jota he sitten mielensä mukaan vatkuttavat. Vaan tästä asiasta olemme jo ennen tarpeeksi puhuneet.

Pyhä Isä, kätke heitä nimesi tähden.


<<<0094>>>


Tässä Herra lausuu, mitä hän anoo, nimittäin että Isä ottaisi hänen oppilapsensa haltuunsa, kun hän eroaa heistä ja jättää heidät yksin maailmaan, ja että hän heitä suojelisi, kuten Kristus ollessaan heidän kanssaan oli heitä suojellut. Sanat "Pyhä Isä" osoittavat palavan sydämen suurta ja valtavaa hartautta. Tämän yhden sanan hän asettaa vastapainoksi maailman epäpyhälle menolle, jota se tosin voi peitellä suuren pyhyyden varjolla. Rakas Isä, hän sanoo, mitä kaikkia lahjoja, erehdyksiä ja eksytystä näenkään ja vielä tyranneja ja hirmuvaltiaita, jotka sinun nimessäsi harjoittavat kaikkea pahuutta ja turmiota, oikeata pyhyyttä vastustaen, jotta minun täytyy sanoa: ei ole yhtään ainoata pyhää; he ulkokultailevat ja kaunistelevat itseään mielensä mukaan. Pyhä on ainoastaan sinun nimesi ja sanasi, jota minä saarnaan. Samaan tapaan sanotaan psalmissa: "Sinä olet pyhä, joka asut Israelin kiitoksessa" ( Ps. 22:4 ). Monikin kyllä olisi pyhä ja tahtoisi saada Pyhän Hengen muka opettaakseen ja hallitakseen maailmaa, mutta valitettavasti onkin laita niin, että he nimesi ja pyhyyden varjossa maailmaa surkeasti pettävät ja eksyttävät. Sinä yksin, sanoo Kristus, olet pyhä, mutta perkeleen pahuus ja kavaluus on suuri; kätke siis heitä nimesi tähden.

Minkä tähden juuri hänen nimensä tähden? Kaikki valehtelijathan ja viettelijätkin, kuten äsken sanoimme, Jumalan nimeen vetoavat ja siitä kerskaavat, kaikkihan maailmassa Jumalan nimeen on tapahtuvinaan eli kuten sananlasku tietää: Jumalan nimeen tuhokin tulee. Kaikki erehdykset maan päällä ovat sen varjossa esiintyneet. Vastaus: he eivät vaikuta Jumalan nimessä eikä heitä sen tähden varjella. Kun maailmassa on niin paljon pahuutta vastustamassa Jumalaa, rukoilee Herra Jeesus, Isän pyhyyteen vedoten, että hän erottaisi pienen joukkonsa maailmasta, niin että he pysyisivät uskossa hänen nimeensä.


<<<0095>>>


Tämän rukouksen voisimme tulkita esim. seuraavin sanoin: Rakas Isä, varjele heitä vääristä opeista, että he pysyvät sinun pyhässä sanassasi ja puhtaassa evankeliumissasi, että hekin pyhitettäisiin, eivätkä siitä pois lankeaisi eivätkä eksyisi väärään, ulkokultaiseen pyhyyteen, sillä jos et sinä heitä kätke, niin he hukkuvat. Perkele onkin siksi kavala, ja väärän opin ulkokiilto ja lumous siksi suuri, ettemme omalla viisaudellamme ja voimallamme sitä kykene voittamaan. Kristus itse sanoo, että valitutkin ovat vaarassa eksyä.

Juuri tämän rukouksen johdosta me ihmisraukat varjellaankin. Muuten ei voisi yksikään ihminen säästyä noilta lukuisilta viisastelevilta, kavalilta ja mahtavilta lahkohengiltä, joita on ollut maailman alusta meidän päiviimme saakka ja ovat saavuttaneet niin paljon suosiota ja kannatusta maailman oppineimmiltakin ja parhaimmilta miehiltä, jotka olisivat muuten voineet maata ja kansaa paremmin palvella, yksinkertaisesta ja alhaisesta kansasta puhumattakaan, joka kumminkin tahtoisi oikealla tiellä ja hurskaana pysyä.


<<<0096>>>


Kauheata on ajatellakin, kuinka maailma on evankeliumista eksynyt ja sanan menettänyt. Paavalin ja toisten apostolien aikana olivat asiat hyvin koko Vähässä Aasiassa ja Kreikanmaalla, mutta nyt siellä ei enää löydy jälkeäkään evankeliumista. Kaikki on hukkunut kauheaan Jumalan pilkkaan, turkkilaisten ja Muhammedin opin valtaan. Samoin on ollut tähän asti laita paavikunnassa, ja nyt on täällä Saksassa alkanut sen lisäksi ilmestyä paljon lahkoja ja harhaoppia. Miten harvassa onkaan niitä, jotka omistavat ja kätkevät evankeliumin puhtaana ja sen oikein käsittävät! Sen tähden olisi vieläkin tarpeen joka hetki rukoilla Kristuksen kanssa: Rakas Isä, auta meitä, pidä meitä oikeassa pyhässä elämässä ja sinun sanassasi, ettei perkele meitä yllättäisi, eksyttäisi ja viettelisi väärän enkelipyhyyden lumoavalla varjolla.

Katso, siten meidät kätketään ja varjellaan Jumalan nimen tähden, kun kätkemme sydämeemme hänen sanansa selkeänä ja puhtaana. Se on Jumalan nimi, hänen ylistyksensä ja kunniansa, kun hänestä saarnataan ja hänet tunnetaan niin, että hän yksin sulasta armosta Kristuksen kautta antaa synnit anteeksi ja tekee meidät autuaiksi. Joka pysyy tässä opissa ja uskossa, hän on Jumalan oma, hän voi sanoa Jumalaa isäkseen ja itseään hänen lapsekseen ja on siis myöskin pyhä. Sellainen kuin on Jumala, niin on myöskin hänen sanansa ja nimensä, ja kun hänen nimensä on pyhä, niin se meidätkin totisesti pyhittää. Sitä ei meidän oma elämämme eivätkä meidän työmme voi aikaansaada. Joka sanasta luopuu, hän ei enää ole pyhä, vaikkapa hän muuten suurtakin pyhyyttä tavoittelisi ja osoittaisi.

Jotka minulle annoit.


<<<0097>>>


Näillä sanoilla Herra, kuten mainitsimme tarkoittaa niitä, joilla on hänen sanansa. Tätä lausetta hän usein toistaa ja muistuttaa suureksi lohdutukseksi kaikille, jotka mielellään kuulevat ja omistavat hänen sanansa. Hän yksin siis lausuu olevansa meidän mestarimme, opettajamme ja päämme, ja me hänen oppilaitaan. Tietäkäämme siis että Jumala itse on meidät saattanut Kristusta kuulemaan ja ettei autuutemme riipu meistä, vaan se on Jumalan kädessä, josta meitä ei kukaan voi temmata. Sen tähden Herra sanoo: koska olet heidät minulle antanut, että he ovat tulleet oppilaikseni ja sinä olet heidät kutsunut oikeaan pyhyyteen, niin varjele heidät siinä edelleenkin, etteivät saastuisi epäpyhiksi eivätkä eksyisi mihinkään erehdykseen.

Että he olisivat yksi niin kuin mekin.

Tämäkin lause on tuottanut lahkolaisille paljon päänvaivaa. Sangen surullista on nähdä, kuinka heidän täytyy raiskata ja väärentää ihanimpia raamatunlauseita, jotka sisältävät niin suurta lohdutusta, taikka aivan ne sivuuttaa ja hypätä niiden ohi.


<<<0098>>>


Koko tämä teksti osoittaa, että Herra Kristus kyllä tiesi niiden, jotka alkavat kuulla hänen sanaansa, joutuvan kaikenlaisiin vaaroihin, jotka uhkaavat heidät turmella. Kun näet perkele huomaa, että Kristus saa oppilaita, vimmastuu hän ihan raivoisaksi, purkaa kaiken vihansa ja kiukkunsa ja koettaa häntä vastustaa sekä väkivallalla että juonillaan, yrittäen temmata sieluja pois hänen luotaan. Sen tähden Kristus rukoilee, että Isä heitä kätkisi ja varjelisi nimensä tähden etteivät hajaantuisi yksi sinne, toinen tänne ja eksyisi pois hänestä, vaan pysyisivät yhdessä ja yhtenä.

Tämän lauseen: "että he olisivat yksi niin kuin mekin", ovat areiolaiset, jotka kielsivät Kristuksen jumaluuden, vääntäneet ja väärentäneet valheitaan tukeakseen. Kun Kristus toivoo, että kristityt olisivat yksi, niin kuin hän ja Isä ovat yksi, ovat areiolaiset siitä tehneet sen johtopäätöksen, ettei Kristus saata olla samaa luontoa ja olentoa, vaan kullakin on oma luontonsa, oma ruumiinsa ja sielunsa. Sen tähden tietää muka sana "yksi" tässä samaa kuin yhdenkaltainen, yksimielinen, kuten yleensä sanotaan kahden henkilön olevan samanmielisiä, omaavan saman tahdon, sydämen ja samat ajatukset. Tämä jalo lause on siis joutunut palvelemaan heidän harhaoppiaan ja valheitaan sekä vastustamaan Johanneksen uskoa ja oppia, joka juuri voimallisimmasti Kristuksen jumaluuden todistaa.


<<<0099>>>


Vaan eipä Kristus sanokaan, että heillä olisi yksi tahto ja yksi mieli, kuten areiolaiset hokevat. On kyllä totta sekin että kristityillä on yksi usko, sama rakkaus, yksi mieli ja käsitys, koska heillä on sama Kristus, sama henki ja usko, vaikka heidän keskensä on olemassa ulkonaista erilaisuutta heidän virkoihinsa ja tekoihinsa katsoen. Mutta Kristus ei puhu tässä yksimielisyydestä eli yhdenkaltaisuudesta, vaan hän sanoo: että he olisivat yksi, yksi kokonaisuus, kuten Isä ja minä, siis olennollisesti. Tämä sana tietää paljon enemmän kuin yksimielisyyttä. Mitä tämä olennollinen yhteys on, sitä emme tosin voi nähdä emmekä käsittää, se on uskon asia. Juuri samaa apostoli Paavali tarkoittaa sanoessaan 1. Kor. 10 ja 1. Kor. 12 . luvuissa ynnä muissa kohdissa että me kristityt olemme kaikki yksi ruumis. Samoin kuin ruumis on yksi olento, on kristikunta yksi ruumis, yksi kokonaisuus, ei vain yhden mielen eli yhdenlaisten ajatusten tähden, vaan olennollisesti.


<<<0100>>>


Onhan ruumiin ja sen jäsenten välillä olemassa paljon likeisempi yhteys kuin eri ihmisten ajatusten välillä. Toisen ajatukset ovat hänen päässään ja sinun ajatuksesi omassa päässäsi; et voi siis sanoa että minun ja sinun ajatuksesi olisivat yhtä. Mutta jäsenet muodostavat yhden kokonaisuuden, yhden ruumiin; jos siis yksi jäsen joutuu ruumiista irti, ei se enää ole yhtä olentoa ruumiin kanssa, vaan erityinen kappale eli esine, mutta niin kauan kuin kaikki jäsenet ovat yhdessä, ovat ne yksi kokonaisuus eikä niitä voi olennollisesti toisistaan erottaa. Jos esim. jalka katkaistaan eli erotetaan pois ruumiista, ei se enää ole yhtä sen kanssa, vaan luu, joka heitetään tunkiolle. Mutta niin kauan kuin se on ruumiissa, täytyy sanoa sen kuuluvan yhteen, jalka ruumiiseen ja ruumis jalkaan. Samoin Kristus tässä rukoilee, että hänen kristittynsä liittyisivät niin yhteen, että he ainiaan olisivat yksi kokonaisuus, yksi jakamaton ruumis, kuten hän ja Isä yhtä ovat. Heillä on tosin sama mieli ja tahto, mutta he ovat myöskin yksi, jakamaton olento. Jos voisi Kristuksen erottaa Isästä, ei hän Jumala olisikaan, vaan hänestä erillään oleva, erityinen olento. Jumalan olennossa kumminkin vallitsee paljon likeisempi yhteys kuin ruumiin jäsenten kesken; emme sitä kykene täysin käsittämäänkään. Minun vähäinen joukkoni, kristikuntani, hän sanoo, olkoon siis yksi ruumis, yksi kokonaisuus, eheä ja jakamaton. Tässä on olemassa toisenlainen yhteys kuin luonnon piirissä, nimittäin hengellinen, mutta silti se on olennollinen yhteys, jotta kukaan ei tule toimeen toisestaan erillään, vaan jos joku jäsen temmataan irti, ei sitä enää voi yhdeksi, kokonaisuudeksi sanoa.

Täten on siis tuo sana "yksi" käsitettävä. Sitä ei saa selittää paljaaksi yhdenlaisuudeksi, kuten areiolaiset sen ovat vääntäneet. Kun näen kaksi yhdennäköistä ihmistä, sanon tosin että he ovat yhtä muotoa; samoin sanotaan kaksi yhdenkaltaista takkia olevan yhdestä kankaasta, mutta tässä sanotaan selvästi: että he olisivat yksi. Sillä tavoin ei kreikankielessä koskaan puhuta yhdenkaltaisuudesta tai yksimielisyydestä. Sen tähden olen tässä puhunut olennollisesta yhteydestä, yhdestä esineestä, yhdestä kokonaisuudesta.


<<<0101>>>


Olen näin puhunut sen tähden, ettemme antaisi kenenkään vääntää tai heikontaa tätä lausetta tuollaisilla järjen ja sopimattoman filosofian keksinnöillä. Tässä on näet tarjona suuri ja rikas lohdutus kaikille, jotka uskovat Kristukseen ja luottavat tähän sanaan, kun me nimittäin olemme jäseniä samassa ruumiissa, ikään kuin yhtä lihaa ja verta, meillä on se etu, että yhden jäsenen kohtalo koskee koko ruumiiseen. Sellaista ei vaikuta yhdenkaltaisuus eikä yksimielisyys. Vaikka monella onkin sama mieli ja tahto, ei toisen kohtalo kumminkaan niin koske toiseen kuin on laita ruumiin jäsenten kesken. Sen tähden kristikuntaa sanotaankin pyhäin yhteydeksi, kun kaikki pyhät eli kristityt ovat yksi joukko, yksi ruumis.


<<<0102>>>


Se onkin kristityn turva, kun hän tietää, että jos perkele hyökkää hänen kimppuunsa, ei se koske ainoastaan yhteen sormeen, vaan koko ruumiiseen, koko kristikuntaan, jopa Jumalaankin ja Kristukseen. Jos astutaan esim. jonkun pikkuvarpaalle, niin koko ruumis sätkähtää, silmät käyvät kieroon, nenä nyrpistyy, kädet liikahtavat ja joka jäsen kysyy huolestuneena, mitä on tapahtunut? Tätä yhteyttä kuvaa juuri se seikka, ettei yksikään jäsen elä yksikseen, tuntematta toisten, koko ruumiin elämää ja tunteita. Samoin jos kristikunnan halvinkin jäsen kärsii, niin pian koko ruumis liikahtaa, ja kaikki jäsenet valitukseen yhtyvät. Ja sen kuulee ja tuntee päämme Kristus; vaikka hän onkin hetken vaiti, niin pian hänkin rupeaa katsomaan karsaasti ja nenää nyrpistämään, ja silloin on leikki kaukana. Profeetta Sakaria näet sanoo: "Joka teihin rupee, se rupee hänen silmänsä terään" ( Sak. 2:8 ).

Tämä onkin erittäin kallis lupaus, joka antaa suurta lohdutusta ja turvaa kristityille heidän vainoojiaan vastaan, kun he tietävät asian olevan niin likeisen Herralle ja hänen niin ottavan osaa meidän kärsimyksiimme, ikään kuin ne olisivat koskettamista hänen silmäteräänsä. Kun siis perkele ahdistaa kristittyjä, saakin hän itse kivusta kieleensä purra, kun hän näet itse sormensa polttaa. Siitä on apostoli Paavalin elämä sattuva esimerkki. Kun hän vainosi kristittyjä ja oli ollut avustamassa Stefanuksen kivittämistä, luuli hänkin jo aimo leikkauksia tehneensä. Mutta mitä sanoi siihen Kristus taivaasta? Hän ei sanonut: miksi katkot varpaitani, miksi vainoat pientä laumaani? Vaan hän sanoo: "Saul, Saul, miksi minua vainoot? Työläs on sinun potkia tutkainta vastaan." Jeesus siis osoittaa, että Saulus oli vainonnut hänen persoonaansa. Mitenkä? Siten, kun ei voi koskettaa yhtään ruumiin jäsentä pään sitä tuntematta. Ja pää sen tunteekin ensiksi, sillä päästähän lähtee kaikki voima, jolla ruumis kykenee jotain tuntemaan.


<<<0103>>>


Tämä on, sanon vieläkin, kristittyjen korkein lohdutus kaikissa kärsimyksissä, perkeleen heitä ahdistaessa tai maailman vainotessa, kun he tietävät, etteivät yksin he ole kärsimässä, vaan koko kristikunta maan päällä, jopa taivaan enkelitkin sekä Kristus ja Isä Jumala ottavat osaa heidän vaivoihinsa eikä heitä voi mikään paha kohdata, mikä ei kohtaisi kaikkia toisiakin. Ken tämän tietää ja uskoo, hän kestää kovimpiakin kohtaloita. Eikä toiselta puolen vaivojamme ja ahdistuksiamme mikään tee niin raskaiksi ja sietämättömiksi kuin se tunne, että me kärsimme ihan yksin, kun emme huomaa muiden samaa kärsivän, emmekä näe ketään samanlaisessa asemassa, vaan meistä näyttää kuin olisimme ypöyksin, kaikkien hylkäämänä; ja sellaiset ne kristittyjen kärsimiset meidän luonnollisilla silmillämme katsottuina näyttävät olevankin. Uskolla meidän täytyy sen tähden lujasti turvata tähän sanaan vastoin omia tunteitamme ja maailman kirkunaa, vaikka se kristityn masentaessaan luulee hänet kukistaneensa, niin ettei kukaan häntä enää voi auttaa eikä pelastaa, kuten se kerskui ja ylvästeli silloin, kun Kristus ristillä riippui.


<<<0104>>>


Katso, tätä kristittyjen yhteyttä Kristus näillä sanoilla tarkoittaa. Mutta siihen asemaan emme tule millään muulla tavalla kuin siten, että Jumala, kuten jo olen sanonut, kätkee meitä nimensä tähden eli että pysymme sanassa, jonka olemme Kristukselta saaneet. Sillä yksin sana meidät yhteen liittää, että Kristus saa olla päämme, ja niin me häneen liitymme, mitään muuta pyhyyttä tai ansiota Jumalan edessä hapuilematta. Sana siis meidän Kristuksen ruumiin jäseniksi liittää, ja sen kautta on kaikki hänen omansa meidän, ja me saamme hänet omistaa aivan kuin oman ruumiimme. Toiselta puolen hän siis myöskin ottaa osaa kaikkeen, mikä meitä kohtaa, jotta ei maailma, perkele eikä mikään onnettomuus meitä voi vahingoittaa saati tuhota, sillä maan päällä ei ole sitä mahtia, joka voisi tätä yhteyttä vahingoittaa. Mutta sen sijaan perkele kyllä koettaa meitä erottaa juuri tästä yhteydestä ja temmata meidät juonillaan ja kujeillaan sanasta irti. Kun tämä tapahtuu, on hän voitolla. Sillä ulkopuolella sanaa ei ole enää mitään yhteyttä, vaan paljasta eripuraisuutta, lukemattomat lahkot ja puolueet, jotka hän kietoo verkollaan ja pauloillaan ja ihmisopeilla, jotta jokainen rupeaa tavoittelemaan erikoista pyhyyttä omilla töillään jne.

Koska minä olin heidän kanssaan maailmassa, kätkin minä heitä sinun nimessäsi.


<<<0105>>>


Kun he ovat, sanoo Jeesus, kuulleet ja nähneet minua ja ruumiillisesti kanssani seurustelleet, olen minä heidät varjellut sanasi kautta, opettaen, neuvoen, lohduttaen ja varoittaen kaikin tavoin, etteivät ole eksyneet puhtaasta sanastasi ja tuntemisestasi. Mutta kun en minä enää ole maailmassa, kun en ole kauemmin heidän luonaan tällä ruumiillisella tavalla eivätkä he sillä lailla saa minua nähdä ja kuulla, kätke siis sinä heitä, että he jatkavat kuten ovat aloittaneet, sillä heillä on sinun sanasi ja he ovat sinun omiasi. - Herra sanookin vielä:

Joh. 17:12 . Ne, jotka minulle annoit, kätkin minä, eikä heistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi, että Raamattu täytettäisiin.


<<<0106>>>


Minä olen heidät varjellut ettei väärä oppi ja väärä pyhyys ole saanut heitä vietellä ja pettää; minä olen heitä kätkenyt niin ettei heistä ole hukkunut kukaan, paitsi kadotuksen lapsi Juudas. Hän näet ei milloinkaan minuun oikein liittynyt, että hän olisi todella huolinut minusta ja sanastani, vaan hän yhtyi seuraani tullakseen luonani ja nimeni kautta rikkaaksi, mutta hän osasi teeskennellä niin hyvin, ettei sitä yksikään toisista oppilapsista huomannut. - Sellaista perkeleen lasta täytyi Herran Kristuksen kärsiä joukossaan, että Raamattu täytettäisiin, joka oli ennustanut että Kristuksella ja hänen omillaan tulee aina olemaan mokomia Juudaksia joukossaan. Hän toisessa paikassa viittaakin 41. psalmin sanoihin ( Ps. 41 ): "Joka söi minun leipääni, tallasi minut jalkainsa alle." Juudas onkin kaikkien niiden perikuva, jotka käyttävät evankeliumia omaksi hyödykseen. Vieläkin on hänellä valitettavasti paljon jälkeläisiä, jotka kerskaavat evankeliumista, mutta käyttävät sitä oman maineensa, mukavuutensa ja etunsa kartuttamiseksi, arvellen sen olevan kauppatavaraa ja tuottavan voittoa, jolla saavutetaan kunniaa ja rikkautta, kuten ap. Paavali sanoo 1 Tim. 6. luvussa. Sillä tavalla on paavi Kristuksen nimessä anastanut maailman herruuden, kunniaa ja tavaraa, ja tekee sitä vieläkin.

Herramme Kristus antaa nyt heille lähtökirjan sanoessaan: he eivät ole minun oppilapsiani, minä en siis voi heitä kätkeä, vaan täytyy minun antaa heidän kulkea ja myydä itsensä nimeni varjossa, he kun eivät pyydäkään olla kristittyjä, vaan heistä lopulta tulee pahimpia vihollisiani ja aikaansaavat suurta tuhoa kristikunnassa. - Mutta jotka vilpittömästi pyytävät pysyä hänessä, heillä on se lohdutus, ettei Kristus heitä hylkää, vaan heidät varjellaan tämän rukouksen nojalla, samoin kuin hän varjeli rakkaita oppilapsiansa. Nuo toiset eivät siitä mitään hyödy eikä heidän pidä tätä lohdutusta omistaa. Ei näet ole mahdollista sen, joka luottaa maailman suosioon, tavaraan ja hekumaan, samalla todenteolla omistaa Kristuksen sanaa. Päätetty asia on, ettei kenkään taida palvella kahta Herraa; Jumala ja mammona eivät sovi yhteen.

Joh. 17:13 . Mutta nyt minä tulen sinun tykösi ja puhun näitä maailmassa, että heissä olisi minun iloni täydellinen.


<<<0107>>>


Niin selviltä ja yksinkertaisilta kuin nämä sanat kuulostavatkin, ei niitä kumminkaan oikein ymmärretä, vaan sivuutetaan ne useinkin, aivan kuin ne olisivat ihan itsestään selvät; sen tähden ei kukaan niitä ota oikein tutkiakseen. Olemme jo kuulleet, mitä Herra tarkoittaa maailmasta lähtemisestään ja tulemisestaan Isän tykö. Hän toistaa samat sanat tässä, rakkaita oppilapsiansa paremmin vahvistaakseen, jotta he tietäisivät, mikä on heidän turvansa ja tukensa tässä maailmassa. Ollessaan tähän asti ruumiillisesti eli persoonallisesti heidän kanssaan, oli hän heitä varjellut, mutta kun hän nyt oli astuva tästä näkyvästä, ajallisesta elämästä toiseen, näkymättömään elämään ja menoon, jättäen heidät yksin tänne, ja kun he eivät itsekään saa enää kauan olla toistensa seurassa, vaan tulevat hajoitettavaksi kaikkeen maailmaan, tarvitsevat he väkevän suojeluksen ja vahvan turvan, voidakseen maailmassa kestää kaikki pahennukset ja loukkaukset. Sen tähden hän nyt heille ilmoittaa, missä ja miten he paljon varmemmin ovat tallella ja varjellaan, nimittäin Isän luona, jonne hän itsekin nyt menee, saadakseen kaiken vallan ja voidakseen olla kaikkialla heidän kanssaan, vaikka hän tosin ulkonaisesti, ruumiin puolesta heistä erkaneekin.


<<<0108>>>


Koko tämän lauseen sisältö on siis seuraava: Tähän asti olen minä ruumiillisesti heidät kätkenyt luonani, kun olen heidät yhteen koonnut ja istuttanut heihin sanani, ja se on heihin juurtunut, tarttunut ja jäänyt, ja tämän olen tehnyt siinä tarkoituksessa että se heidän kauttaan leviäisi kaikkeen maailmaan; siksipä olenkin ollut heidän kanssaan tätä asiaa aloittaakseni sekä ansaitakseni ja valmistaakseni kaikki, mitä he ja koko kristikunta minulta saavat ja voivat omistaa. Mutta nyt on aika minun jälleen tulla sinun tykösi, Isä, ja omistaa valtakuntani sekä levittää sitä heidän kauttaan ja julistuttaa sanaani kaikessa maailmassa. Sen tähden uskon heidät sinun haltuusi ja sen tähden myöskin tulen luoksesi, että sinä itse Pyhällä Hengelläsi ja jumalallisella voimallasi heitä vahvistaisit ja varjelisit.

Ja näitä, hän sanoo, puhun minä nyt maailmassa, jätän heille viimeiseksi tämän sanani, että he kuulisivat, kuinka minä heidän puolestaan rukoilen, jotta he tietäisivät olevansa sinun suojeluksessasi ja turvissasi ja siihen lujasti luottaisivat että sinä et heitä hylkää, vaikka koko maailma ja kaikki perkeleet heitä vastaan kuinka kauheasti tahansa raivoisivat.


<<<0109>>>


Tässä on nyt jälleen selvä osoitus, mihin ulkonainen sana, evankeliumin suullinen saarna, on kristikunnassa hyödyllinen ja tarpeellinen. Herra näet ei lupaa sitä suojella ja varjella ilman ulkonaisia välikappaleita, vaikka hän tosin senkin voisi tehdä, koskapa kaikki on hänen haltuunsa annettu, vaan hän käyttää siihen sanaa, että kristityt tietäisivät, mihin heidän on luotettava ja mihin turvattava. He eivät voi nähdä ja tuntea, miten se tapahtuu, vaan heidän tulee se uskoa, vaikka asia maailman silmissä näyttäisikin olevan ihan päinvastoin, aivan kuin hän ei tahtoisikaan heitä suojella ja varjella, vaan jättäisi heidät sorron ja surman alaisiksi.

Herra siis sanoo nyt: minä tulen sinun tykösi, että sinä itse heitä kätkisit ja varjelisit. Mutta kumminkin on minun näitä puhuttava, niin kauan kuin olen maailmassa, lausuttava kuuluvin sanoin ja ruumiillisella äänellä, aivan kuin ihminen toiselle ihmiselle puhuessaan. Minkä tähden? Sen tähden että heissä olisi minun iloni, että he näistä korvillaan kuulemistaan ja sydämeensä kätkemistään sanoista saisivat lohdutusta, voidakseen iloisella luottamuksella sanoa: katso, näin on Herrani Kristus lausunut, näin uskollisesti ja sydämellisesti hän on puolestani rukoillut, olen sen kuullut hänen suustaan taikka niiltä, jotka ovat sen kuulleet ja ovat hänen lähettiläitään sitä saarnaamaan. Tiedän siis, että hän ei minua hylkää, vaikka hän ei olekaan ruumiillisesti kanssani, hän ei jätä minua, vaan suojelee ja varjelee minua iankaikkisen ja kaikkivaltiaan Isän voimalla. - Juuri tästä samasta rukouksesta tiedämme, että hän ja Isä ovat yksi ja että kaikki mitä hän on puhunut, on Isän sanaa, joka on lähtenyt Isän sydämestä.


<<<0110>>>


Tätä hän tarkoittaa rukoillessaan, että heidän ilonsa olisi täydellinen, toisin sanoen oikea, täyteläinen. Omaksi ilokseen hän sitä sanoo eli iloksi, joka on hänestä, sillä se ei ole mikään maallinen eikä ulkonainen, vaan sisällinen ja salattu ilo. Maailmassahan kristityillä on tuskaa ja vaivaa, heitä vainoavat ja sortavat joko tyrannit ja lahkot taikkapa välittömästi itse perkelekin, ja sen ohessa heidän täytyy nähdä, kuinka maailma iloitsee, riemuitsee ja pitää huvituksiaan, kun heidän sen sijaan käy huonosti, kuten Kristus vastikään oli sanonut: "Teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta maailma iloitsee" ( Joh. 16:20 .) Mutta kuitenkin hän lupaa heille kesken kaikkia näitä murheita ja vaivoja täydellisen ilon, kun hän vielä sanoo: "Teidän sydämenne on iloitseva, eikä kenenkään pidä teidän iloanne teiltä ottaman pois ( Joh. 16:22 .)


<<<0111>>>


Meidän tulee siis kaikesta sydämestämme ottaa sanasta vaarin ja luottaa siihen, kun hän on niin vahvasti luvannut olla ynnä Isän kanssa meidän tykönämme ja meitä varjella, ettei mikään kohtalo voi meitä vahingoittaa, ei mikään perkeleen tai maailman mahti meitä sortaa eikä hänestä erottaa. Täten me aina saamme iloa ja lohdutusta, jotta tulemme vain yhä iloisemmiksi, eikä meitä mikään kärsiminen eikä vastus saa murheellisiksi eikä alakuloisiksi, vaan päinvastoin tuntuu meistä suloiselta ja hyvältä saada kärsiä Kristuksen rakkauden tähden. Muulla tavalla ei kristityllä voi olla mitään täydellistä ja oikeata iloa maan päällä. Vaikkapa sinä saisit nauttia yhtä haavaa kaiken maailman iloa, ei se kumminkaan sinua auttaisi kestämään kiusausta ja vaivaa. Maailman ilo näet perustuu ainoastaan epävarmaan ajalliseen tavaraan, kunniaan, hekumaan yms., ja se katoaa samalla, kun nämä katoavat, se haihtuu kohta, kun sen päälle vain vastainen tuuli puhaltaa, se ei kestä mitään vastoinkäymisiä. Mutta Herra ilo pysyy iankaikkisesti, kuten sen perustuskin on iankaikkinen. Ulkonaisissa suruissa, huolissa ja vaivoissa se kestää, jopa vain kasvaakin, jotta voimme iloisella mielellä luopua maailman riemuista ja niitä ylenkatsoa.

Joh. 17:14 . Minä annoin heille sinun sanasi.


<<<0112>>>


Kun Herra nyt lähtee osoittamaan, miten heidän on maailmassa käyvä ja minkä tähden he siis tarvitsevat sanan lohdutusta ja Kristuksen iloa, toistaa hän vielä kerran äskeisen puheensa, nimittäin sitä sanaa, jonka hän oli suulliseti heille antanut, Isän sanaksi. Heidän ei siis tarvitse mitään muuta pyytää eikä etsiä toista lohdutusta, vaan pitää sanaa kalllisarvoisena ja rakkaana, parhaana tavaranaan maan päällä, sillä juuri se on heille annettu iloksi ja lohdutukseksi kaikissa vaivoissa. Minulla ei ole, hän sanoo, mitään muuta tavaraa heille antaa kuin sinulta saamani ja taivaasta tuomani sana. Sen olen heille antanut, ja sitä minä nytkin ahkerasti ilmoitan, kun tahtoisin sitä heidän sydämiinsä painaa, jotta heillä olisi minun iloni täydellisenä, kokonaisena ja iankaikkisesti ja he siis voisivat kuoltuanikin sanoa: minullahan on Herrani Kristuksen ja samalla kaikkivaltiaan taivaallisen Isäni sana, minä tiedän sen ja olen varma siitä, että kun minä siihen luotan, ei mikään mahti maailmassa, eivätpä helvetin portitkaan voi minua vahingoittaa, sillä hänen isän kätensä minua suojelee eikä hänestä voi minua kukaan erottaa. Hän pitää sanaansa kalliina ja voimassaan; sen tähden hän suojelee ja varjelee kaikkia, jotka siihen luottavat. Ja sitä varjelusta me lapsiparat kyllä tarvitsemmekin, sillä Jeesus sanoo:

Maailma vihasi heitä.


<<<0113>>>


Tässä on meidän arvonimemme ilmoitettu, tämä on kristikansan hoviväri maailmassa. Jos olet Herran Kristuksen oppilapsi ja hänen sanaansa rakastat, älä häpeä tätä nimeä hänen tähtensä kantaa, vaan alistu iloisesti siihen ehtoon, että saat maailman viholliseksesi. Oletpa näkevä ja kokeva, etteivät ainoastaan tunnottomat heittiöt, vaan lähimmät ja parhaat ystäväsi, jopa kunniallisimmat ja pyhimmät ihmiset maailmassa sinua vihaavat, panettelevat mitä ilkeimmin ja ahdistavat sinua kaikin tavoin. He eivät tosin voi syyttää sinua mistään rikoksesta, että olisit kellekään tehnyt vahinkoa, pahaa tai vääryyttä eikä heillä ole vihaansa muuta syytä kuin se, että sinulla on Kristuksen sana ja sinä sitä julistat ja tunnustat. Silloin saat kuulla että olet kerettiläinen ja perkeleen oma, suurin kauhistus maan päällä. Kristityn nimeä maailma pitääkin pahinna; sen mielestä on suurin synti ja häpeä olla kristitty, eikä maailma mitään pahettakaan niin katkerasti vihaa kuin kristillisyyttä. Kaikenlaista pahuutta se kyllä voi kärsiä, sietää ja kannattaa, kaikkia heittiöitä se voi suojella, armahtaa ja auttaa, mutta totisia kristittyjä ei maa saisi päällään kantaa, vaan niiden vainoaminen, tuomitseminen ja surmaaminen on muka suurin hyve ja korkeinta jumalanpalvelusta sekä maailman oikeata auttamista.


<<<0114>>>


Tämä lause onkin erinomaisen hyvällä aistilla tähän asetettu. Herra osoittaa sanoessaan: "maailma vihasi heitä", että maailma vihoissaan raivoaa kristittyjä vastaan, vaikka sillä olisi kyllä syytä osoittaa vihaansa niitä kohtaan, jotka olisivat sen todella ansainneet, nimittäin perkeleelle ja heittiöille ihmisille. Paino näet on tässä sanalla "heitä". Keitä siis tarkoitetaan? Köyhiä apostoleita, Pietaria ja Paavalia jne., he ovat semmoisia vahingollisia, kirottuja ihmisiä, joita maailma ei voi sietää. Mitä he sitten ovat tehneet? He eivät ole keltään varastaneet eivätkä rosvonneet, eivät ole tehneet rahtustakaan pahaa kellekään. Mitä he siis ovat tehneet? He palvelevat kaikkia ilmaiseksi, vaivaa nähden ja työtä tehden, tarjotessaan ja tuodessaan Jumalan armoa, iankaikkista autuutta ja kaikkea hyvää. Ja mitä he siitä saavat palkakseen? Paljasta kiukkua ja katkeraa vihaa; heidät täytyy ajaa pois maailmasta ja tuomita kymmenen kyynärää helvetin pohjan alle.


<<<0115>>>


Sellaisen kiitoksen ja palkan maailma antaa Kristukselle ja hänen apostoleilleen. Parastaan se jo silloinkin koetti, kun se häpeällisimmällä tavalla surmasi kuten suurimman pahantekijän, viattoman ihmisen, Kristuksen, joka oli sille tuonut kaikkea hyvää, pelastuksen ja autuuden. Ja sen tekivät maailman pyhimmät miehet, jotka arvelivat Jumalalle tehneensä korkeimman palveluksen, kun ristiinnaulitsivat hänen ainoan Poikansa. Samoin meidän hurjat tyrannit. Kun he vain saavat vapaasti pilkata, vainota, surmata ja polttaa evankeliumia ja meikäläisiä, ovat he muka kristillisiä ruhtinaita ja kirkon suojelijaherroja; kaikki heidän ilkeät ja häpeälliset tekonsa Jumalaa ja ihmisiä vastaan silloin heille vain tuottavat kunniaa. Katso, tämäpä on tarkka kuva maailmasta, mitä se on ja miten se mieluummin toimii. Jos sen parhaat avut ovat sellaiset, kehukoon sitä perkele, vaan me emme. Toivon - Jumalalle kiitos - että mekin kuulumme tähän Kristuksen omien vähäiseen joukkoon, sillä onhan maailma meille kylläkin vihamielinen. Olemmehan saaneet kokea ja saanemme kai vastakin, että se kauheimmin raivoaa juuri meidän oppiamme vastaan. Kun se ei muuta voi, pilkkaa, kiroaa ja raapii se meitä, osoittaakseen kaikesta sydämestään meitä vihaavansa.

Sillä he eivät ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.


<<<0116>>>


Minä kuulun samaan lukuun, hän sanoo; olenpa luettelossa ihan ensimmäinen. Senpä tähden ei heille voi käydä paremmin kuin minullekaan. Jos he ovat, näin hän oli lausunut toisessa tilaisuudessa, sanoneet mestaria Beelsebuubiksi, kuinka he voisivatkaan hänen oppilapsiansa paremmin kunnioittaa? - Maailmalla onkin mielestään suuri syy minua vihata, sillä minä en ole samalla kannalla kuin se. Minun täytyy osoittaa sille sen oma sokeus ja kurjuus ja tuomita sen viisaus ja pyhyys Jumalan edessä kelvottomaksi. En silti soisi sille mitään pahaa ja vahinkoa, vaan auttaisin sitä mielelläni, tempaisin vangitut sieluparat perkeleen kahleista ja saattaisin heidät Jumalan tykö. Mutta sitäpä ei perkele kärsi, vaan ihan vimmoissaan ja raivoissaan se yllyttää ja katkeroittaa heidän sydämiään vihaamaan minua ja sanaani. Siitä syystä maailma ei voi eikä tahdokaan vapautua sokeudestaan ja vastustuksestaan; se ei rupea tuomitsemaan ja heittämään pois omaa ansiotaan. Siitä meillä on riita, sen tähden emme ole yhtä mieltä, ja tätä maailman vihaa minun on kärsiminen. Kristuksen suhteen toteutuvat hänen omat sanansa: "Ei maailma taida teitä vihata, mutta minua hän vihaa, sillä minä todistan hänestä että hänen työnsä ovat pahat" ( Joh. 7:7 ). Ja samoin kuin maailma minua vihaa sanan tähden, samoin se vihaa oppilapsianikin, joille olen sanan antanut ja jotka siten olen erottanut maailmasta.

Tämä on oikeastaan iloinen ja suloinen sanoma meille, joilla on evankeliumi ja todella kärsimme sekä tunnemme maailman vihaa, vaikka se ei voi meitä muusta syyttää kuin siitä, että olemme kristittyjä emmekä tahdo sen kanssa perkeleen valtaan jäädä. Sen tähden Kristus sanoo meille antaneensa Isän sanan, että me siitä iloitsisimme ja riemuitsisimme onnettoman maailman uhallakin ja sen vastustaessa ja että me ilolla voisimme luopua sen suosiosta ja ystävyydestä, jopa sitä karttaakin, tahtomatta mitenkään siitä osallisina olla.

Joh. 17:15 . En rukoile että heidät ottaisit pois maailmasta.

Tarkoitukseni ei ole - sanoo Herra - että he nyt yhdessä minun kanssani maailmasta eriäisivät, sillä heillä on vielä paljon toimittamista, he saavat levittää valtakuntaani ja kartuttaa vähäistä joukkoani. Sanan he ovat minulta saaneet, mutta kun en enää kauemmin voi olla maailmassa, vaan he vielä sanan kautta tulevat kääntämään monta minun uskooni, niin rukoilen juuri näiden tähden, ettet ota heitä pois maailmasta, vaikkapa se heistä mielellään vapautuisikin ja he itse puolestaan ovat maailmaan kyllästyneet.


<<<0117>>>


Tästä syystä kristittyjen ja varsinkin saarnaajien tulee pyytää elää, ja meidän tulee Kristuksen kanssa rukoilla heille pitkää ikää. Ja sitähän me - Herra nähköön - kyllä tarvitsemme, sillä perkele ja maailma meitä vihaa ja meitä kaikin tavoin vaivaa, ja meidän täytyy alinomaa tuntea ja kärsiä sydänsurua ja kipua sen johdosta. Niin suuri on ihmisten kiittämättömyys, niin häpeällisesti Jumalan sanaa halveksitaan, pilkataan ja vainotaan, että hurskaskin saarnaaja vihdoin väsyy eikä viitsisi enää yhtään sanaa saarnata, vaan ajattelee että Jumala tekisi hyvän työn, jos ottaisi meidät pian pois täältä näkemästä ja kuulemasta tätä kurjuutta. Mutta mitä tehdä? Herralla on kumminkin pieni joukkonsa, joka on aina vaarassa joutua hänestä pois; siitä meidän on huolta pidettävä ja tehtävä suuttumatta työtä, niin kauan kuin täällä elämme. Vaikka kaikki yksin tuumin olisimme ahkeramminkin työssä, olisi kyllä huolta ja vaivaa saada sanaa säilymään edes muutamien sydämessä, ettei kaikki mene hukkaan ja joudu perikatoon.

Vaan että heidät pahasta varjelisit.


<<<0118>>>


Pahuutta ja vääryyttä me kyllä saamme maailmassa kärsiä sanan tähden sekä tyranneilta että lahkoilta, jotka meitä ahdistavat joka taholta sekä nyrkkivoimalla että väärällä opilla, kavaluudella ja väkivallalla, riistääkseen meiltä sanan. Sen lisäksi perkeleet meitä piirittävät, ja me olemme kuten lampaat susien keskellä eli kuten apostoli Pietari sanoo, kiljuvien jalopeurojen keskellä, jotka kiristelevät meille hampaitaan, etsien kenet he saisivat raadella ja niellä. Sanopas ystäväni, kuka meitä varjelee ja auttaa vastustamaan näin kauheita vihollisia, ettemme joudu epätoivoon emmekä ihan menetä uskoa ja sanaa sydämestämme? Hehän ovat pitäneet monta neuvoa ja keksineet monta juonta meitä vastaan; hehän ovat mahtavia, ja me sen sijaan kyllä heikkoja eikä heiltä suinkaan pahaa tahtoa puutu, vaan on heidän tarkoituksensa kyllä paha, katkera ja myrkyllinen, he kun meidät nielisivät yhdessä siemauksessa tai yhtenä suupalana. Vastaus: meitä ei varjele mikään ihmisvoima eikä viisaus. Mutta tässä on yksi sana, joka sen tekee. Tuolla ylhäällä on näet yksi, joka muistaen tätä rukousta sanoo: Poikani Kristus kerran rukoili heidän puolestaan, sen tähden minä heitä suojelen ja varjelen. Se on meidän turvamme, se on suojeluksemme ja varjeluksemme; sen tähden he eivät saa tehdä meille, mitä he niin kernaasti haluaisivat, ei vaikka he vihasta ja kiukusta halkeisivat, vaan saavat he ihan uuvuksiin itseään meidän tähtemme vaivata, sillä Jumala meidät pelastaa heidän hampaistaan, mutta he itse hukkuvat.

Joh. 17:16 . He eivät ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.


<<<0119>>>


Juuri tämä lause on meidän lohdutuksemme, ja sen tähden Herra sitä myöskin niin usein toistaa. Samalla hän koskettaa oppilastensa sydämiin ja ajatuksiin sanoessaan: te valitatte, kun teidän täytyy pysyä maailman keskellä, joka ei teitä kärsi, vaan tekee teille kaikkea pahaa, jotta teidän täytyy joka hetki olla vaarassa ja huolissanne. Sen kyllä tiedän, mutta tyytykää siihen lohdulliseen tietoon, ettei se saa teitä valtaansa, sillä te ette kuulu heille vaan minun Isälleni. Maailma menköön menojaan, se kuuluu perkeleelle, joka on sen jumala; mutta te olette maailman keskelläkin suojeltuna ja varjeltuna ja siitä erotettuna, kunnes Jumala näkee hyväksi korjata teidät täältä. Silloin te pelastutte siitä kohtalosta ja tuomiosta, joka on maailmaa kohtaava.

Joh. 17:17 . Pyhitä heidät totuudessasi!

Yhtä asiaa Herra vain harrastaa. Koko hänen rukouksensa sanaa tarkoittaa. Hän ei sano: jos tahdot heitä maailmassa pahasta ja turmiosta varjella, niin anna heidän juosta erämaihin ja luostareihin, vaan varjele heitä niin että he pysyvät pyhinä, sinun totuutesi pyhittäminä, sillä se on oikeaa ja totista pyhyyttä. Hän ikään kuin toistamiseen sanoo: he ovat maailmassa monessa vaarassa ja hädässä, mutta suurin vaara on joutua epäpyhäksi, vaikkapa säilyttämällä oivallisen pyhyyden ulkokiillon ja muodon.


<<<0120>>>


Siihen suuntaan perkele kaikella kavaluudellaan ja voimallaan työskenteleekin. Lahkojen kautta hän esittää ja levittää sellaisia oppeja, joilla on mitä kaunein ulkomuoto ja jotka kantavat oikean totuuden ja pyhyyden nimeä. Niitä hän kaunistaa, jotta ne kaikkien silmissä näyttävät mitä loistavimmilta ja ihanimmilta, kuten portot kunniallisten vaimojen rinnalla. Sellainen väärä oppi on juuri tuo portto Babylon, vaatetettu purppuralla ja verenkarvaisella puvulla, kullalla ja kalliilla kivillä ja helmillä kaunistettu, jonka kanssa maan kuninkaat ja herrat ovat huorin tehneet ( Ilm. 17 .).

Sen tähden meillä on sotaa ja taistoa, sen tähden meidän kristittyjen täytyy perkelettä vastaan taistella. Kun hän tietää ettei hän kykene meitä voittamaan eikä masentamaan kiusauksilla ja julkisynneillä, vaan huomaa meidän harrastavan oikeata pyhyyttä, rupeaa hänkin meille esittelemään paljasta pyhyyttä, muka meitä siihen auttaakseen ja esiintyy niin suurella kiillolla, ettei ihminen sitä omin voimin kykene vastustamaankaan, vaan helposti alkaa sitä pitää oikeana pyhyytenä. Sen tähden saammekin taukoamatta taistella paljasta pyhyyttä vastaan.


<<<121>>>


Tämän rukouksen sisältö on siis seuraava: minä kyllä näen maailman suuresti pyhyyttä harrastavan ja etsivän; mikä esittää mitäkin erinomaista näyttääkseen kaikkein pyhimmältä, mutta varjele sinä, rakas Isä, oppilapsiani sellaisesta ulkokultailevasta, väärästä pyhyydestä ja tee heidät totisesti pyhiksi. Tämä on totuudessa pyhittämistä. Samoin apostoli Paavali puhuu ( Ef. 4:24 ) "totisesta vanhurskaudesta ja pyhyydestä". Sekä Kristus että Paavali siis sanovat: moni kantaa pyhän nimeä ja mainetta ja luulee voivansa pyhittää toisiakin, mutta asia onkin paljasta petosta ja valetta. Portto Babylon, jolla on kädessään kultamalja, osaa kyllä käyttää Raamatun kauniimpia sanoja, mutta sisällä ei ole muuta kuin kauhistusten kauhistusta. Mitä siis on oikea pyhyys, miten siksi oikein tullaan? Tärkeätä on tietää, miten se oikein saavutetaaan, ettei ulkokiilto saisi pettää. Herra itse vastaa, kun hän vielä sanoo:

Sinun puheesi on totuus.

Tässähän nyt on vastaus. Jos tahdot tietää, mitä on oikea ja totinen pyhyys, että voit sen väärästä erottaa, niin katso vain sanaan äläkä anna muodon itseäsi pettää. Sana on oikea koetuskivi ja juuri se myöskin oikean ja totisen pyhityksen vaikuttaa. Toiset kehukoot omaa pyhyyttään, paljaaksi ajeltua päätä, munkkikaapua, nuoravyötä, paastoja, valvomisia, ankaraa elämää, erinomaisia harjoituksia ja kärsimisiä ym. Mutta mikä ei ole sanasta eikä sanaan sovellu, se ei ole pyhää, se tiedä, vaan varmasti väärää ja petollista.


<<<0122>>>


Mutta sanonet: Kerskaavathan lahkolaisetkin Jumalan sanasta? Vastaus: perkele kyllä tietää että tässä on kysymys sanasta ja että Kristus sanaan viittaa; sen tähden hänkin yrittää käyttää sanaa hyväkseen. Mutta me vastaamme, että on otettava vaarin ainoastaan Kristuksen suun sanoista; mitä hän puhuu, se on Isän totuutta, ja joka sen kuulee ja uskoo, hänellä on oikea Jumalan sana, joka tekee hänet totisesti ja vilpittömästi pyhäksi. Kun näet uskot hänen sanaansa, et saata silloin luottaa järkeesi, viisauteesi, voimiisi ja töihisi etkä uskoa siten pyhäksi tulevasi tai Jumalalle kelpaavasi. Silloin et myöskään voi paisua ylpeäksi, kun et näe itsessäsi mitään, johon voisit luottaa ja josta voisit kerskata.

Missä usko siis on oikea, siellä siitä aina seuraa totinen nöyryys. Ja nöyryydestä kasvaa oikea kärsivällisyys ja lähimmäisenrakkaus, joka ei ketään halveksi, vaan mielellään palvelee ja auttaa jokaista, kärsii pahaakin, suuttumatta ja kostoa ajattelematta, vaikkapa saakin kärsiä kiittämättömyyttä, uskottomuutta, vaivaa, pilkkaa ja häväistystä. Sellainen ihminen ei tee kellekään vääryyttä, vaan on vilpitön ja vakaamielinen, samoin kuin hänen uskonsa Jumalan edessä on totinen ja vilpitön. Hän ei töissään ja elämässään omaansa etsi, ei luota omiin ansioihinsa, vaan tyytyy Kristukseen ja hänen armoonsa, joka on hänelle kyllin riittävä, ja sen tähden hän tekee hyvät työnsä ilmaiseksi, vain lähimmäistä auttaakseen. Sellainen ihminen on todella valittuja sekä Jumalan että ihmisten edessä.


<<<0123>>>



<<<0124>>>


Vertaapa nyt itse näihin ihmisiin noita toisia, noita valepyhimyksiä. Näillähän et tapaa uskoa Kristukseen, jopa he häntä ihan halpana pitävät. He tosin näön vuoksi sanaa käyttävät, mutta eivät totta tarkoita eivätkä siinä pysy, vaan harrastavat omia erikoisia töitään ja harjoituksiaan, tavoitellen omaa kunniaa, että heitä kaikkein pyhimpinä pidettäisiin. Sellaiset ovatkin kaikkein ylpeimpiä, ihan sietämättömän kopeita ihmisiä, kaikkia he halveksivat, kaikki heidän nenäänsä pahalta haisee ja on heistä vallan mitätöntä, mikä vain ei ole heidän mukaistaan. Eivätkä he myöskään kärsi että sanallakaan moititaan heidän kantaansa; he eivät mitään toisen hyväksi kuluta, vaan vaativat että heitä vain palvellaan, eivätkä tee mitään työtä, joka lähimmäistä hyödyttäisi. Sen lisäksi he oikeita kristittyjä kohtaan ovat mitä myrkyllisimpiä ja verenhimoisimpia vihollisia. Kaikkialla evankeliumeissa ja Paavalin epistoloissa sattuvasti sellaisia ihmisiä kuvataan, ja samoja hedelmiä mekin nykyään näemme joka päivä lahkoissamme, paavikunnassa, kastureissa, intoilijoissa ja minkä nimellisiä lienevätkään. Katso, täten voit helposti tuntea puun sen hedelmistä ja nähdä, ketkä omistavat ja viljelevät Kristuksen sanaa oikein selkeänä ja puhtaana sekä ilman ulkokultaisuutta. Missä näet sana on sydämessä, siellä ei käy laatuun ruveta omilla töillä tai elämällä pyhyyttä etsimään tai itseensä luottamaan.


<<<0125>>>


Maailman viisaat, oppineet, hengelliset ja pyhät saavat siis lukea näitä sanoja, mutta he eivät ymmärrä, mitä ne sisältävät, vaan päinvastoin he niitä halveksivat, luullen ne jo hyvin osaavansa ja täyttäneensä. Ja jos heille sanotaan totuus, eivät he kärsi siitä puhuttavankaan. Mutta Jumalan armosta me tiedämme, että oikea pyhyys ei ole muuta kuin hänen antamansa oikea usko Kristuksen sanaan, jota uskoa hän yhä lisää ja vahvistaa ja josta kaikki hyvät ja oikeat hedelmät, kuten jo sanoin, kasvavat ja päivä päivältä enenevät, eikä tämä ole meidän työtämme ja ansiotamme, vaan Jumalan armon ja voiman vaikutusta. Me sanomme siis ja tunnustamme vapaasti kaikelle maailmalle, vastoin perkelettä ja kaikkia hänen joukkojaan, ettei meitä voi pyhäksi tehdä mikään oma elämä tai teko, eivät mitkään korkeat ja hengelliset ajatukset, ei mikään oma hartaus tai mitä maan päällä voidaan nimittää ja tehdä; lyhyesti sanoen, meissä ei ole mitään, mikä pyhyyttä aikaansaisi. Osaahan kuka lurjus ja heittiö tahansa, turkkilaiset ja pakanatkin paastota, käydä avojaloin, elää ilman omaisuutta, esiintyä erittäin nöyrän ja kärsivän näköisenä jne. Mutta turvata uskolla ainoastaan Kristukseen, tietäen että meillä hänessä ilman omaa työtämme ja ansiotamme on Jumalan armo ja iankaikkinen elämä, - se ei ole ihmisen, vaan Jumalan työ. Tämä on pääasia; missä tämä perustus on, siellä on sana selkeänä ja puhtaana ja siellä on myöskin oikea pyhyys, joka voi arvostella ja tuomita kaikkea väärää ulkokultaisuutta.

Joh. 17:18 . Niin kuin sinä minut lähetit maailmaan, niin minä myös lähetin heidät maailmaan.


<<<0126>>>


Tässä nyt kuulet, minkä tähden Herra Kristus rukoilee, että oppilapset pyhitettäisiin, nimittäin sen tähden kun hän oli heidät valinnut ja nyt heidät lähettää saarnaamaan evankeliumia. Täten hän myöskin valtuuttaa rakkaat apostolinsa Raamatun tohtoreiksi ja saarnaajiksi sekä velvoittaa meitä kaikkia kuulemaan heitä, olimme sitten oppineita tai oppimattomia. Jokaisen siis, oli hän miten viisas ja oppinut tahansa, täytyy nöyrtyä ottamaan oppia ja neuvoja näiltä köyhiltä ja tyhmiltä kalastajilta sekä kuulla heitä kuten itseään Kristusta. Painavat sanat Herra puhuu lausuessaan: "Niin kuin sinä minut lähetit, niin minä myös lähetin heidät." Jo äsken hän siitä mainitsi, ja me olemme myöskin kuulleet, että on suuri ja jalo asia uskoa Kristusta Isän lähettämäksi maailmaan, toisin sanoen, uskoa ja täydellisesti luottaa siihen että jokainen sana, jonka hän on puhunut, on empimättä kuultava ja kätkettävä, aivan kuin kuulisit Isän taivaasta itseäsi puhuttelevan. Jos me tämän voisimme oikein uskoa, emme tätä asiaa niinkään tuuleen työntäisi, kuten tekee suuri joukko sekä opettajia että opetettavia, jotka kyllä oivallisesti osaavat Jumalan sanasta kerskata, mutta oikeastaan sen kanssa vain ilveilevät ja leikkivät, ikään kuin sitä olisi vain joku suutari puhunut, sen sijaan kuin heidän pitäisi nöyrästi antaa sille kunnia ja kiitollisena sitä viljellä sekä pitää sitä kalleimpana aarteenamme.

Jos saisimme toivoa mitä tahansa, mitäpä silloin voisimmekaan hartaammin haluta kuin kuulla kerran itse Jumalan meitä puhuttelevan? Ja jokainenhan juoksisi vaikka maailman ääriin sitä puhetta kuullakseen. Tässä nyt on selvä todistus, että jokainen, ken kuulee Kristuksen puheen, kuulee puhuvan hänen, joka on suunsa hengellä luonut taivaat ja maan ja ne pitää vielä voimassaan, ja tässä sanassaan hän itse ilmoittaa sinulle sydämensä ja tahtonsa sekä tarjoaa ja antaa sen kautta sinulle armonsa ja hyvyytensä. Se on lyhyesti sanoen, meidän pelastuksemme ja autuutemme, apumme ja lohdutuksemme, turvamme ja voittomme kaikissa hädissä ja ahdistuksissa; sen edestä väistyy taivas ja maa, perkele ja maailma ja kaikki mitä luotua on olemassa.


<<<0127>>>


Juuri tätä samaa Herra nyt lausuu apostolien puheesta ja saarnasta. Niin kuin sinä minut lähetit, niin minä lähetin heidät; kuten minun puhettani on kuultu, samoin tulee kuulla oppilapsiani. Toisessa tilaisuudessa hän oli niin ikään sanonut: "Joka teitä kuulee, hän kuulee minua." Sen tähden meidän täytyy kuin täytyykin ottaa vaarin Pietarin ja Paavalin ja toisten apostolien sanoista, koska heillä on sellainen todistus. Siihen saat sydämestäsi luottaa ja pitää heidän sanojaan yhtä varmoina kuin kuulisit taivaan enkeleiden, jopa itse Jumalan puhuvan. Katso, täten nuo kalastajat ja oppimattomat maallikot seppelöitiin tohtoreiksi sekä vihittiin papeiksi ja piispoiksi. Sen teki itse Herra eikä ole sellaista kunniaa tapahtunut yhdellekään oppineelle, viisaalle ja pyhälle maan päällä.

Täten myöskin tukimme suun noilta viheliäisiltä pilkkaajilta, jotka kiukkumielin sanelevat meille: kuinka te niin jyrkästi kiellätte hyväksymästä ihmisoppeja ja ihmissääntöjä? Olivathan Pietari, Paavali ynnä muut myöskin ihmisiä! - Nuo kiukkupukarit hyväkkäät luulevat näin sanoessaan arkaankin kohtaan osuneensa. He näet ajattelevat tähän tapaan: Paavali oli ihminen, paavi on samoin ihminen; Paavali oli pyhä mies, paavi samoin pyhä, ja - jos on totta, mitä he hokevat - kaikkein pyhin. Jos siis ei saa paavia kuulla ja hyväksyä, ei saa kuulla Paavaliakaan.


<<<0128>>>


Vastaa sinä tähän näin: annapas, ystäväni, paavin esittää myöskin tällainen raamatunlause, joka tekee hänet sillä tavalla opettajaksi kuin apostolit tehtiin, niin me kyllä häntäkin kuulemme. Kristus käskee apostoliensa ja saarnaajiensa opettaa ja saarnata juuri samaa, mitä hän itse oli opettanut ja saarnannut. Jos Paavali olisi saarnannut jotain muuta, joko enemmän tai vähemmän kuin Kristus itse, ei se suinkaan olisi enää ollut Kristuksen apostolin saarnaa, vaan ihmisoppia. Paavali Tarsolainen oli tosin ihminen, mutta kun hän alkaa saarnansa sanoilla: "Paavali Jeesuksen Kristuksen palvelija ja apostoli", niin silloin et enää kuule paljasta ihmisen puhetta, vaan Herran Kristuksen sanaa, jota hän on antanut palvelijansa julistaa.

Ihmisoppia on tietenkin kaikki, mitä ihminen on itsestään keksinyt ja esittänyt; ihmistyöksi, omaksi voimaksi ja viisaudeksi sanotaan kaikkea, mikä johtuu omasta kyvystä ja mitä Jumala ei vaikuta yliluonnollisella tavalla. Kun apostoli Pietari esimerkiksi herätti kuolleen tai puhui kielillä, et sen johdosta voi tehdä tällaista johtopäätöstä: Pietari herätti kuolleen, siis on kuolleiden herättäminen ihmistyötä. Bileamin aasi puhui ihmiskielin, mutta ei kukaan ole niin tyhmä, että sen johdosta sanoisi inhimillisen puheen olevan aasin puhetta tai aasin työtä ja tointa.


<<<0129>>>


Me sanomme siis: apostolit olivat tosin ihmisiä, mutta he eivät ole ihmisoppia puhuneet. On näet eri asia olla ihminen ja puhua Jumalan käskystä, voimasta ja viisaudesta. Ihmisiä me kyllä kuulemme, mutta emme sellaisia, jotka omia aatteitaan ja keksintöjään esittävät. Apostoli Pietari sanoo ( 1. Piet. 4:11 ): "Jos joku puhuu, hän puhukoon niin kuin Jumalan sanoja; jos jollakin on jokin virka, hän tehköön niin kuin siitä voimasta, jonka Jumala antaa."

Apostoleilleen Herra on nimenomaan sanonut, etteivät he saa puhua mitään muuta kuin mitä hän on puhunut ja heille käskenyt, eikä hän myöskään tahdo että me laajemmassa määrässä kuulisimme ja tottelisimme ketään ihmistä, oli hän kuka hyvänsä. Me emme siis tässä puhu ihmisen persoonasta, vaan vaikutuksesta ja virasta. Ei ole tässä kysymys, kuinka pyhä sinä olet, ikään kuin sinua pitäisi sen tähden kuultaman tai sanasi ja saarnasi olisi sen kautta parempi ja tehokkaampi. Me emme tahdo kuulla pyhimystä Paavalia, vaan Kristuksen palvelijan ja apostolin puhetta. Enkä minä kysy, kuinka pyhä olet, vaan mitä sinä saarnaat ja kenen olet valtuuttama.


<<<0130>>>


Mikäli siis paavi ja piispat hoitavat ja edistävät samaa virkaa ja saarnaa kuin apostolit - ja semmoisessa virassa he ovatkin - sikäli me kyllä heidät kaikella kunnialla hyväksymme ja heitä kannatamme aivan kuin Jumalan enkeliä, jopa itse Kristusta, kuten galatalaiset Paavalia kunnioittivat. Mutta yksi asia heitä pelottaa. Heidän voisi näet käydä niin kuin Herra tässä ennustaa apostoleille käyvän, nimittäin samoin kuin tapahtui hänelle itselleenkin ja vielä tapahtuu meille kaikille, jotka Jumalan sanaa saarnaamme. Silloin he eivät saisikaan herroiksi elää ja tämän maailman tavaroita koota eivätkä ruhtinaita ja valtiaita vastustaa ja uhata, vaan joutuisivat maailman vihattaviksi ja ylenkatsetta, kiittämättömyyttä, häpeää, vainoa ja kaikkea pahaa kärsimään. Mutta siitäpä ei heille saa puhuakaan, ja sen tähden he myöskin omalla kannallaan pysyvät.

Joh. 17:19 . Ja minä pyhitän itseni heidän tähtensä.

Tämän lauseen Herra vielä lisää, toistamiseen vastustaakseen lahkolaisia ja valepyhimyksiä, jotka etsivät pyhyyttä omasta itsestään ja koettavat sitä ammentaa töistään, munkkisäädystä, yms. Näillä sanoilla Herra osoittaa, mistä pyhyytemme tulee ja miten se on meidän saatavana. Kun hän näet rukoili, että Isä heitä pyhittäisi juuri sanan kautta, joka vastedes oli saattava toisiakin siitä osallisiksi, voi joku vielä kysyä: mitä pyhyyttä se on, kuka sen on ansainnut ja hankkinut? Ja mikä on se sana, joka sen meille tarjoaa ja tuo? Kymmenet käskythän eivät sitä voi olla, vaikka tosin nekin ovat Jumalan sanaa, sillä ne heillä oli jo ennestään, ja vaikka ne kyllä ovat pyhät, eivät ne kumminkaan voi antaa sitä pyhyyttä, josta tässä on puhe, nimittäin tehdä meitä Jumalan edessä vanhurskaiksi ja pyhiksi, koska me emme kykene tekemään, mitä ne vaativat, eivätkä ne myöskään voi sydäntä puhdistaa, vaikka ulkonaisesti niitä noudattaakin, sillä sitähän osaavat ulkokullatut ja petturitkin tehdä.


<<<0131>>>


Tähän Kristus nyt vastaa näin: heitä pyhittää se sanoma, että minä pyhitän itseni heidän tähtensä. Tässä et kuule mainittavan mitään meidän töistämme tai ansiostamme, vaan Kristuksen työstä ja lahjasta, jota ei voida omistaa muuten kuin uskolla. Hän käyttää tässä Vanhan Testamentin lausetapaa, jota Mooses aina viljelee jumalanpalveluksesta puhuessaan, kun hän näet sanoo kansan tuomia uhreja pyhiksi. Kristus nyt lakkauttaa kaikki nuo uhrit ja koko Vanhan Testamentin jumalanpalveluksen, jotka eivät voi ihmistä Jumalan edessä pyhäksi tehdä. Silloin sanottiin pyhitetyiksi niitä, jotka toivat uhrinsa, härkiä, lampaita, jauhoja, jyviä, viiniä, jne., ja kun pappi ne otti käteensä, niin ne jo olivat muka pyhiä esineitä, Jumalalle lahjoitettuja uhreja. Samoin israelilaisten lasten puolesta uhratut eläimet olivat pyhiä ja ne pyhittivät lapsetkin. Mutta se oli kumminkin vain ulkonaista pyhyyttä. Minun kristittyjeni - sanoo Herra - pitää saaman toinen uhri, joka heidät todella pyhittää. Ja se tapahtuu siten, että minä itse pyhitän itseni heidän tähtensä.


<<<0132>>>


Kumminkaan ei pidä tätä lausetta käsittää siten, että Herra ei olisi ennen pyhä ollutkaan, vaan että hän nyt vasta olisi pyhäksi tuleva, sillä hän oli pyhä jo äitinsä kohdussa, kuten enkeli lausui ( Luuk. 1:35 ): "Se pyhä, joka sinusta syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi." Itsensä pyhittämisellä Herra tässä tarkoittaa papillisen viran toimittamista. Hän ikään kuin tahtoo sanoa: kerran minäkin messun pidän (puhuaksemme kuten paavin papit heidän messu-uhristaan), minäkin olen toimittava pyhän uhrin ja esiintyvä papillisessa työssä. Mitähän se olisi? Minä pyhitän itseni, hän sanoo, minä olen itse sekä uhrilahja että uhraaja, eli suoraan sanoen: minä uhraan itseni pyhäksi uhriksi heidän tähtensä. Omasta puolestaan hänen ei sitä tarvinnut tehdä, koska hän muutenkin oli pyhä, vaan hän on ylimmäinen pappi tehdäkseen meidät pyhiksi.


<<<0133>>>


Tästä asiasta olisi paljon puhumista, niin ihana ja sisältörikas on tämä lause. Nähtävästi Herra siihen sulkee monta profeetallista lausetta ja ennustusta, ja jos me rupeisimme niitä käsittelemään, olisi meillä saarnaamista vuosikausiksi, ja kumminkin saisimme puhua yhä siitä, mitä Kristus on puolestamme tehnyt. Se meidän vain on muistaminen, että tämä lause näihin ennustuksiin viittaa ja niiden sisällön lyhyesti ilmoittaa, nimittäin sen pääasian, että Kristus on meidän ylimmäinen pappimme, joka itsensä on edestämme antanut, uhrannut itsensä ristillä Isälle Jumalalle, että me sen uhrin kautta tulemme sovitetuiksi Jumalan kanssa ja myöskin pyhiksi. Tämä on uskonoppimme pääkohta, kaiken lohdutuksen lähde ja kristikansan kallein aarre. Tässä rukouksessaan Herran oli tämä asia mainittava, sillä puhuessaan sanasta ja totuudesta, joka meidät pyhittää, hän ei voinut olla mainitsematta, mikä meidät siihen saattaa, nimittäin hän itse, joka on pyhyyden meille ansainnut ja sen meille lahjoittaa. Joka tämän sanan uskolla käsittää, hän on totisesti vanhurskas ja pyhä, kuten Herra itse kohta sanoo:

Että hekin olisivat totuudessa pyhitetyt.

Huomaa, kuinka selvästi Herra puhuu todellisesta pyhyydestä! Hän kehottaa meitä varomaan, ettemme oikeasta pyhyydestä eksyisi ja kieltää saarnaamasta mistään muusta kuin hänen pyhittämisestään sekä keksimästä ja ajattelemasta muita keinoja pyhäksi pääsemiseen. Hän näet tiesi hyvin, kuinka vaikea tämä asia on meidän käsittää ja kuinka se tuottaa kiusauksia, sillä meissä kaikissa, kristityissäkin, on taipumus etsiä jotain hyvyyttä omasta itsestämme ja ruveta jotain tekemään päästäksemme pyhäksi. Kukaan ei tahtoisi riippua paljaassa sanassa eikä turvautua Kristuksen pyhyyteen. Sen tähden Herra niin ahkerasti käyttää sanaa "totuus", jonka hän asettaa maailman ja ihmispyhyyden vastakohdaksi. Minun pyhyyteni, hän sanoo, todella pyhittää.


<<<0134>>>


Jos tämä kerran on totta, voit itsekin ymmärtää että ovat turhia ja kirottuja kaikki muut keinot, joiden avulla luullaan Jumalan edessä pyhäksi tultavan. Yhteen ei sovi se oppi, että Kristuksen veri yksin pyhittää, ja se käsitys että meidän säätymme ja työmme pyhyyttä tuottavat, vaikkapa ne olisivat kaikkien munkkien säätyjä, kaikkien pyhien isien, Fransiskuksen, Hieronymuksen, jopa Johannes Kastajankin elämäntöitä. Vaikka ne itsessään ovat mitä parhaimpia töitä, käyvät ne kaikki kelvottomiksi ja tuomittaviksi, jos niihin perustetaan tuollainen turha pyhäksi pääsemisen luulo ja Kristuksen kuoleman ja veren voimaa siis halveksitaan ja pilkataan.

Mutta jos taas usko on oikea, jos ainoastaan Kristuksen pyhyys pidetään Jumalan edessä meidän kelvollisena pyhityksenämme, silloin ovat myöskin elämämme ja työmme pyhät, ei ansiosta vaan uskosta, josta ne johtuvat, sillä ilman uskoa ei mikään työ eikä minkäänlainen elämä ole Jumalalle otollista.

Nyt siis tiedät, mitä on vastattava niille, jotka kysyvät mikä sääty ja elämäntapa onkaan pyhintä maan päällä. Juuri semmoista on näet tavallisten kristittyjen elämä, toisin sanoen niiden, jotka uskovat että Kristus yksin on pyhyytemme ja että tämän pääpyhyyden johdosta kaikki, mitä meissä on, meidän elämämme, tekomme ja menomme on sanottava pyhäksi samoin kuin pyhittäjäämmekin.


<<<0135>>>


Tästä raamatunkohdasta myöskin näet, kuinka meidän haavesaarnaajamme ovat meitä pettäneet, kun eivät ole mitään puhuneet tästä pyhyydestä eivätkä saarnanneet muista kuin kuolleista pyhimyksistä, vaikka Raamattu ei milloinkaan puhu muista kuin elossa olevista pyhistä ihmisistä. Se ei puhu kuolleista, jotka makaavat turpeen alla eivätkä voi sanaa kuulla, vaan niitä Raamattu sanoo pyhiksi, jotka kuulevat ja kätkevät sanan, vaikka he vielä lihassa elävät. Meidän tulee siis sanoa niitä Kristuksen kanssa pyhiksi, joilla on hänen sanansa, ja jotka sen todella kätkevät ja sitä tunnustavat varsinkin ahdistuksissa ja vainoissa, vaikka he ovatkin heikkoja ihmisparkoja eikä heillä ole mitään erinomaista pyhyyden kiiltoa. Eihän kenenkään meidän otsaamme ole merkitty, kuka meistä on todellisesti pyhä, kuka ei. Mutta sen voimme nähdä, missä on sana vaikuttamassa ja hedelmää tekemässä, kuka sen tähden alistuu kärsimään jne. Siellä on myöskin totisesti eläviä pyhimyksiä.


<<<0136>>>


Tähän nyt meidän tekopyhät väärää nöyryyttä teeskennellen väittävät: Jumala varjelkoon meitä moisesta ylpeydestä, että anastaisimme pyhimyksen nimen, sillä mehän olemme kurjia syntisiä! - Vastaus: tuollainen ajatus johtuu siitä vanhasta harhaluulosta, että pitää pyhyydestä puhuttaesa ruveta katselemaan töllistelemään niitä suuria hyviä töitä ja etsimään ylhäältä taivaista pyhimyksiä, jotka sen ovat itse ansainneet ja hankkineet itselleen. Mutta me sanomme että oikeiden Kristuksen pyhien pitää olla kelpo syntisiä sekä pysyä sellaisina pyhimyksinä, jotka eivät häpeä rukoilla Isämeitää, sanoen: pyhitettäköön sinun nimesi, tulkoon sinun valtakuntasi, anna anteeksi syntimme jne., jolloin samalla tunnustamme, ettemme ole Jumalan nimeä pyhittäneet, niin kuin pitäisi, ettei hänen valtakuntansa ole lähestymään päässyt eikä hänen tahtonsa tapahtunut. He ovat pyhiä, vaan eivät synnittömiä, eivätkä heidän omat työnsä heitä pyhitä. Päinvastoin he kaikkine töineen eivät ole muuta kuin kadotettuja syntisiä, mutta he tulevat pyhiksi toisen, nimittäin Herran Kristuksen pyhyyden kautta, joka uskovalle lahjoitetaan ja omistetaan. Ja tämä pyhyys on niin suuri ja voimallinen, että se peittää ja poistaa kaikki synnit ja viat, jotka ovat lihassamme ja veressämme. Kuten usein olen sanonut, ei Kristuksen valtakunta olekaan muuta kuin sulaa anteeksiantamusta, syntiä siinä yhä sammutetaan, peitetään, pestään ja siitä puhdistetaan, niin kauan kuin täällä elämme.

Joh. 17:20 . Mutta en minä ainoastaan heidän edestään rukoile, vaan myöskin niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun.


<<<0137>>>


Tämä lause meidän pitäisi kultakirjaimilla kirjoittaa, niin likeisesti se koskee meitä. Hänen rukouksensa on tähän asti kuulostanut tarkoittavan ainoastaan hänen apostoleitaan, vaikka hän tosin jo äsken osoitti aikovansa edemmäksi astua, kun hän sanoi: "Niin kuin sinä minut lähetit maailmaan, niin minä myös lähetin heidät maailmaan." Kumminkin olisi joku arkatuntoinen saattanut epäillen sanoa: hän on kyllä rukoillut apostolien ja juutalaisten puolesta, joiden luo hän heidät lähetti, mutta miten lienee minun laitani? Estääkseen tälläisiä epäilyksiä syntymästä, Herra nyt nimenomaan mainitsee ja liittää yhteen meidät pakanatkin, sulkien rukoukseensa koko kristikunnan tuomiopäivään asti. Hänen rukouksensa vaikutus käy siis kautta kaiken maailman, mihin ikinä apostolien sana ja saarna saapuu ja missä sitä uskolla omistetaan; mikään paikka tai persoona ei tässä tee poikkeusta. Tämä on meidän turvamme ja lohdutuksemme ja kallein aarteemme, eikä koko Raamatussa olekaan meille pakanoille lohdullisempaa lausetta kuin juuri tämä.


<<<0138>>>


Huomaa myöskin, kuinka Kristus korottaa ja ylistää apostolien saarnaa, sanoen että meidän on sen kautta hänen tykönsä tultava ja siten uskottava häneen. Mutta sitäpä sanaa vastaan perkele lahkohenkiensä kautta nyt kiivaasti lokaa viskoo, ne kun opettavat halveksimaan ulkonaista sanaa, väittäen että henki yksin kaikki vaikuttaa; ulkonaiset asiat, merkit ja suullinen saarna muka ei mitään hyödytä sydämen uskoa, vaan sisällisellä ihmisellä tulee olla sisällinen sana jne. Piirrä nyt noiden valehenkien eteen suurilla kirjaimilla tämä lause: "Jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun", ja kysy, tarkoittaako sana "uskovat" sisäistä vaiko ulkonaista ihmistä, ja saarnasivatko apostolit sanaa ulkonaisesti vai sisällisesti? He eivät voi olla myöntämättä, että sana "uskovat", joka viittaa sydämeen, sisäiseen ihmiseen, ja lause: "heidän sanansa kautta", kuuluvat yhteen ja että juuri ne luovat sisäisen ihmisen.

Sisälliseksi ihmiseksi näet sanotaan uskoa ja sydämen vilpitöntä luottamusta Jumalaan. Ulkonainen ihminen taasen syö ja juo, näkee, kuulee, käy, seisoo, tekee työtä ja liikkuu, toimii ruumiillisissa askareissa. Mutta usko ei ole mikään ruumiin toimi eikä korvien, suun, käsien tai jalkojen työtä, vaan sydämen salaisin toimi. Kun Kristus nyt puhuu niistä, jotka uskovat eli tulevat sisällisiksi, hengellisiksi ihmisiksi apostolien sanan kautta, niin seuraa siitä kumoamattomasti, että tämä sana ei tarkoita ulkonaista, vaan sisäistä ihmistä. Perusteeton on siis heidän väitöksensä, ettei suullinen sana eli saarna mitään hyödytä, se kun muka vain on sisäisen ihmisen antama ulkonainen todistus eli tunnustus.


<<<0139>>>


Vielä he väittävät: jos ulkonainen sana näitä vaikuttaa, pitäisihän siis kaikkien, jotka sitä kuulevat, tulla uskoviksi ja autuaiksi. Siihen vastaan näin: kiitos heille tuosta väitteestä! Sitenhän he jo puolittain myöntävät, että ainakin muutamat uskovat, eivätkä he sitä kieltää voikaan. Samoin mekin sanomme: vaikka eivät kaikki usko, on niitä kuitenkin paljon, jotka uskovat. Eihän Kristuskaan sano, että kaikki uskovat, vaan siitä ei seuraa ettei kukaan usko. Mitä pontta ja perää siis on tuossa puheessa, ettei usko muka tule sanasta, koska kaikki eivät sitä usko? Samoin minäkin voisin heitä ivatakseni tehdä seuraavan johtopäätöksen: kaikki eivät ole kuuliaisia ruhtinaille, esivallalle ja vanhemmilleen, siis ei esivalta, ruhtinaat ja vanhemmat mitään hyödytä, vaan on Jumalan siitä antama käsky turha.


<<<0140>>>


Me siis katsomme asiaa toiselta kannalta ja sanomme näin: me tiedämme että muutamat uskovat, jotka sanaa kuulevat, ja sen me voimme muilla Raamatun lauseilla ja esimerkeillä todistaa. Siitä me teemme sen johtopäätöksen, että sana on hyödyllinen ja tarpeellinen, ei vain korville, vaan myöskin sydämelle, sisäiselle ihmiselle. Vaikkapa muutamat eivät usko kuulemaansa sanaa, ei tämä silti arvoansa menetä, vaan tosiasiana pysyy, että se on välikappale, jonka kautta usko sydämessä syntyy, ja ettei ilman sitä kukaan voi uskoa. Ei maakaan voi kantaa hedelmää ilman siementä, vaikka tosin eivät läheskään kaikki siemenet pääse itämään, mutta vika ei ole siemenessä vaan maassa. Vaikka tämän nyt tiedämme, ettei maa kanna hedelmää ilman siementä, emme kuitenkaan sano että kaikki maa, johon siemen lankeaa, hedelmää tuottaa. Samoin ei myöskään saa luulla, että kaikki uskovat, jotka sanaa kuulevat, vaikka usko sanasta tulee. Mutta menkööt nuo narrit, minne menevätkin; he ovat siksi siivottomia etteivät kelpaa tätä jaloa ja kallista raamatunlausetta edes koskettamaan. Me sen sijaan käsittäkäämme oikein tämä lause ja käyttäkäämme sitä lohdutukseksemme. Huomatkaamme, minkä tähden Herra rukoilee puolestamme ja mitä hän siten tahtoo vaikuttaa ja aikaansaada.

Joh. 17:21 . Että he kaikki yhtä olisivat.

Jo ennen olemme selittäneet, mitä on "yhtä" oleminen ja mitä tämä sana sisältää. Osoitin tämän sanan sisältävän koko meidän turvamme, pelastuksen synnistä, kuolemasta, maailmasta ja perkeleen vallasta. Joka näet apostolien sanan kautta uskoo, hänelle Kristuksen puolesta ja tämän rukouksen voimasta ilmoitetaan, että hän on jäsen kristikunnan ruumiissa. Mikä siis hänelle tekee hyvää taikka kipeää, se vaikuttaa samaa koko ruumiiseen, ei yhteen tai kahteen pyhimykseen, vaan kaikki profeetat, marttyyrit, apostolit ja muut kristityt sekä maan päällä että Jumalan luona, kärsivät ja voittavat yhdessä hänen kanssaan, taistelevat hänen puolestaan, auttavat, suojelevat ja varjelevat häntä, ja ovat hänen kanssaan niin likeisessä vuorovaiktuksessa, että he kantavat hänen puutteensa, kärsimisensä ja vaivansa ja hän sen sijaan tulee osalliseksi heidän hyvyydestään, lohdutuksestaan ja ilostaan.


<<<0141>>>


Voiko nyt kukaan toivoa mitään autuaallisempaa yhteyttä eli veljeyttä kuin on jäsenyys tässä ruumiissa, jonka nimi on kristikunta? Tämän omaksihan on Jumala antanut itsensä ja kaikki tavaransa; se on sellainen mahtava rouva, taivaan ja maan valtiatar, jonka jalkoihin vaipuu perkele ja maailma, kuolema ja helvetti, kun hän vain sanankin sanoo. Kukapa voisi turmella tai vahingoittaa sitä ihmistä, jolla on tällainen turva, ihmistä, joka tietää, että hänen tuntiessaan pientäkin kipua jo parahtavat taivaat ja maa, enkelit ja pyhät. Jos häneen synti tarttuu, ruveten omaatuntoa pelättämään, puremaan ja painamaan ja jos siten perkele, kuolema ja helvetti uhkaavat, sanoo Herra kaikkine pyhineen; anna, synti häneen olla tarttumattasi, älä kalva häntä kuolema, äläkä sinä helvetti häntä niele! - Mutta tähän tarvitaan uskoa, sillä maailman ja järjen mielestä asia näyttää ihan toiselta, jopa päinvastaiselta.

Niin kuin sinä, Isä, minussa olet ja minä sinussa, että hekin meissä niin yhtä olisivat.


<<<0142>>>


Vieläkin kerran Herra tässä puhuu jumaluudestaan, jota tärkeää opinkohtaa jo olemme käsitelleet. Oman suhteensa Isään hän asettaa esikuvaksi selittäessään, millaista yhteyttä hän tarkoittaa. Minä ja sinä, hän sanoo, olemme yhtä, olemme yksi jumaluuden olento. Tämän esikuvan mukaan hekin keskenään olkoot yhtä ja samalla myöskin yhtä meidän kanssamme, liittyneinä minuun ja sinuun. Olkoot he siis kaikki ihan yhtä meissä kummassakin, sellainen yhteys, että he voivat omistaa kaikki, mitä on sinulla ja minulla. - Siten mekin tulemme Jumalan luonnosta osallisiksi, kuten apostoli Pietari sanoo ( 2. Piet. 1:4 ). Tosin Isä ja Kristus ovat yhtä toisella, korkeammalla ja käsittämättömällä tavalla heidän jumaluuteensa katsoen, mutta kumminkin on myös tämä yhteys olemassa, että me voimme hänestä osalliset olla.

Tässä on meillä taas suuri lohdutus ja vahva turva vastoin maailmaa ja perkeleen valtaa. Tosin hän voi ahdistaa yksityistä heikkoa kristillisen seurakunnan jäsentä ja luulla voivansa hänet niellä, voipa hän ahdistaa koko kristikuntaakin, sanoen halveksivasti: mitä minä kristityistä, eiväthän he ole muuta kuin lihaa ja verta. Mutta nyt hän jälleen saa kuulla ja kokea ettei hän näin tehden ahdista ainoastaan meitä, vaan Kristusta meissä, eikä yksin Kristustakaan, vaan samalla myöskin Isää eli kaikkivaltiasta iankaikkista Jumalaa, jonka edessä hänen täytyy vavisten maahan langeta.


<<<0143>>>


Katso, sellainen yhteys siis hengen piirissä vallitsee. Joka koskee halvimpaankin jäseneen, hän koskettaa taivasta ja maata ja kaikkia luotuja olentoja. Kun siis halveksit, pilkkaat, vainoat ja loukkaat yhtäkin kristittyä tai kun häntä kunnioitat ja teet hänelle hyvää, niin olet samaa tehnyt Jumalalle. Sen tähden myöskin Kristus tullessaan kunniassaan viimeiselle tuomiolle on lausuva sekä vanhurskaille että jumalattomille tämän tuomion: "Mitä te olette tehneet yhdelle näistä vähimmistä minun veljistäni, sen te teitte minulle." Jumala on antanut Pojalleen kaikki, mitä hänellä on, ja Kristus taas kaikki morsiamelleen. Jokainen kristitty on siis jäsen hänessä ja kaikki ovat liitetyt yhdeksi kokonaisuudeksi, muodostaen ikään kuin ympyrän tai ihanimman seppeleen.

Että maailma uskoisi sinun lähettäneen minut.

Hengellisen yhteyden hedelmä on siis se, että Kristuksen sana pääsee leviämään ja sitä maailmassa uskotaan Jumalan sanaksi, jolla on kaikkivaltiaan Jumalan vastustamaton voima ja joka sisältää armon ja autuuden iankaikkiset aarteet. Tämä usko on, kuten jo usein olen sanonut, korkea ja jalo taito, niin salattu ja syvällinen ettei sitä koskaan voi täysin oppia. Sen tähden Herra ei voikaan toisin puhua, vaan terottaa sitä melkein joka lauseessa. Yhdenkään ihmiseen järkeen ei näet ota mahtuakseen, että niin täydelleen on luovuttava omasta ansiosta ja pidettävä ihan mitättömänä kaikkea, mitä me tiedämme ja kykenemme tekemään, ja että sen sijaan on turvattava pelkästään Kristuksen vanhurskauteen, pyhyyteen ja viisauteen, semmoisena kuin halpa sana sen ilmoittaa ja esittää.


<<<0144>>>


Kautta sieluni autuuden vakuutan, että mikäli minä olen nähnyt ja huomannut, nekään saarnaajat ja kirjailijat, joita nykyään pidetään parhaimpina ja itsekin sellaisiksi itseään luulevat, eivät harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta tiedä mitään tästä asiasta ja jos he joskus johtuvatkin siitä puhumaan, tekevät he sitä ikään kuin unessa höpisten. Haukkua he kyllä voivat, paavi, munkit ja hänen pappinsa, mutta todellakaan he eivät paljon mitään tiedä uskon oikeasta perustuksesta, joka kumoaa koko paavikunnan ja kaikenlaiset väärät opit.

Sen tähden täytyy minun näin ahkerasti kehottaa ottamaan tarkoin vaarin tällaisista Herran lauseista ja koko tästä luvusta. En näet tiedä missään tämän koko kristinopin ydinkohdan olevan esitettynä niin selvästi ja yhtäjaksoisesti sekä niin voimallisin sanoin, nimittäin että meillä Kristuksessa on kaikki, mitä tarvitsemme, mutta ei mitään itsellämme tai kellään muulla ihmisellä. Sanat tosin kuulostavat aivan yksinkertaisilta, jonka tähden myöskin nuo itseviisaat henget ne ylenkatseellisesti sivuuttavat, luullen jo aikaa tuollaisen lapsellisen kannan voittaneensa, ja siksipä he myöskin kirjoissaan ja saarnoissaan levittävät kaikkeen maailmaan paljaita omia haaveitaan ja luulojaan.

Joh. 17:22 . Ja minä annoin heille sen kunnian, jonka sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niin kuin mekin yhtä olemme. Minä olen heissä ja sinä minussa.


<<<0145>>>


Huomaa, kuinka kauan hän toistaa samoja asioita, aivan kuin tahtoen ne hyvin mieleemme painaa ja terottaa, että tämä on korkein, tarpeellisin ja lohdullisin oppi, mitä milloinkaan on saarnattu. Hän sanoo antaneensa heille oman kunniansa. Tämä on jotain suurta ja korkeata, ylenmäärin jaloa, mitä runsain ja rikkain aarre, todella ihanimmaksi ylistettävä. Raamattu ei näet nimitä kunniaksi paljasta mainetta ja arvoa, vaan kaikkea mikä todella on suurta, jaloa ja ylistettävää. Mainitessaan Matt. 6 . luvussa Salomon kunniaa, Kristus tarkoittaa hänen kuninkuuttaan, aarteitaan, rikkauttaan, voimaansa ja kunniaansa jne. Mitä kunniaa siis Kristus antaa? Juuri sitä, mistä hän vastikään puhui sanoessaan: että he kaikki yhtä olisivat, kuten Isä ja minä yhtä olemme. Tämä on suuri aarre ja lohdutuksen lähde, jumalaisen hyvyyden, elämän, lohdutuksen ja autuuden oikea kultakaivos, kunhan sen vain oikein uskoisimme.

Mutta usko ei olekaan paljas kuollut, turha luulo, vaan elävä, vakaa, lohdullinen ja totinen sydämen luottamus tähän jaloon kunniaan, jonka kautta me olemme yhtä Kristuksen kanssa ja hänen kauttansa Isän kanssa. Yhtä vähän kuin Kristusta voi Isästä erottaa, samoin ei myöskään kristikuntaa eikä yhtään sen jäsentä voi irrottaa pois hänestä, vaan kuuluvat he kaikki yhteen, kuten jo olen sanonut.


<<<0146>>>


Mihin siis perustuukaan tämä kunnia, että uskovat kaikki ovat yhtä Kristuksen ja Isän kanssa? Ei meidän töihimme ja mahdollisuuteemme, vaan siihen sanaan, jonka hän on meille antanut. Sitä ei ole ansaittu eikä inhimillisellä työllä, voimalla ja kyvyllä hankittu, vaan Kristus sen on meille tuonut, antanut ja lahjoittanut. Töiden kautta tosin saadaan aikaan jotain erikoista, monenlaisia lahjoja ja eriseuroja, kun yksi elää ja tekee siten, toinen täten, ja samoin on ulkonaisen elämän ja hallituksen alalla monenlaisia virkoja ja säätyjä, jotka kaikki tekevät omaa työtään. Mutta sana ne kaikki yhdistää yhdeksi samaan uskoon sekä siten yhdeksi kokonaisuudeksi, hengelliseksi ruumiiksi, vaikka yksityisen jäsenen tehtävät ovatkin erilaiset. Niinpä on ruumiissammekin monta eri jäsentä ja elintä ja kukin tekee omaa työtään, jota ei toinen harjoita, mutta kumminkin ovat ne yhtä olentonsa ja etujensa puolesta, sillä pieninkin ja heikoin jäsen on samaa lihaa ja verta, sillä on sama terveys ja elämä kuin jaloimmallakin ja vahvimmalla, ja samalla on jokaisen jäsenen työllä tarkoituksena palvella toisia jäseniä ja koko ruumista, jonka tähden kukin toisensa hyväksi toimii ja työtä tekee. Samoin uskokin liittää yhteen kaikki työt ja tekee ne yhdeksi kokonaisuudeksi, kaikki sydämet se liittää Kristukseen ja Isään ja kaikki uskovien työt ja heidän elämänsä johtuu ja vuotaa tästä uskon yhteydestä.


<<<0147>>>


Että he niin yhdessä täydelliset olisivat.

Kuinka runsaasti sanat Herran huulilta vuotavatkaan! Hän aivan on näihin sanoihin niin ihastunut, ettei hän voi toisin puhuakaan. Ja kumminkin kuuluvat hänen sanansa ihmisjärjen mielestä ihan lapsellisilta. Kuten jo olen sanonut, en ole lukenut mitään niin yksinkertaista, mitään semmoista, joka ihan tavallisin sanoin lausuisi niin sanomattoman suuria asioita. - Ei siinä kyllin, hän sanoo, että he ovat yhtä; heidän pitää myös tulla yhdessä täydellisiksi. Minulla on kristikansa, heidän tulee olla ja he ovatkin yhtä, mutta se vielä on sillä puute, että siinä on niin monta heikkoa. Yksi on peruste, mutta kaikki riippuu uskosta, mikäli uskoa löytyy, sikäli on myös yhteyttä. Hän rukoilee siis että he alkamassaan uskossa kasvaisivat ja yhä vahvistuisivat ja näin tulisivat Kristuksessa kaikittain yhdeksi.


<<<0148>>>


Samoin puhuu myöskin apostoli Paavali, Kol. 2:10 .: "Te olette hänessä täydelliset", teillä on Kristuksessa kaikki ettekä tarvitse mitään muuta etsiä. Kristuksessa ei meiltä mitään puutu, vaikka uskomme onkin puutteellista. Joka omistaa Kristuksen, hän on täydellinen, hänellä on täydellinen hyvyyden aarre, mitä hän voipi haluta ja toivoa, iankaikkinen elämä, vanhurskaus, viisaus ja kaikki jumalalliset tavarat, häneltä ei puutu mitään, kun hän vain muistaa uskossa lujana pysyä. Aarre on eheä ja kokonainen, mutta astia on heikko, jotta se ei voi sitä täydellisesti tallettaa. "Meillä on tämä tavara savisissa astioissa", sanoo Paavali 2. Kor. 4:7 . Sen tähden tulee meidän joka päivä rukoilla, saarnata, kehottaa, kärsiä kaikenlaisia vaivoja ja kiusauksia, ettemme menettäisi tätä jaloa aarrettamme emmekä antaisi perkeleen sitä itseltämme riistää, hän kun sitä kaikella voimallaan, viekkaudellaan ja kavaluudellaan yrittää meiltä viedä, vaan yhä paremmin ja varmemmin sen käsitämme ja talletamme, antaen sen tähden henkemme, elämämme ja kaikki alttiiksi.

Ja maailma tietäisi että sinä minut lähetit.


<<<0149>>>


Näitä kahta asiaa Herra yhä uudelleen teroittaa: ensiksikin että me, jotka apostolien sanan kautta uskomme ja ne, jotka vastedes uskovat, olemme uskon kautta yhtä, ja toiseksi että tämän yhteyden kautta tulee maailmassa tiedoksi ja julistetuksi että Kristus on Isän lähettämä ja että hän meitä rakastaa. Kaikki riippuu näet näistä kahdesta asiasta, sanasta ja uskosta, joka nämät menettää tai heittää, hän menettää kaikki, eikä hänellä ole enää mitään neuvoa, apua eikä turvaa, ei häntä voi auttaa oma hurskaus, omat työt eikä parhainkaan elämä. Ei ole silloin enää olemassa yhteyttä Kristuksen kanssa, ei sanaa eikä Isän tuntemista. Valo silloin on sammunut, ihminen ei enää löydä oikeata tietä, vaan harhailee pimeydessä ja eksyy surkeasti ja perkele saa häntä ajaa takaa mielinmäärin. Sitä mekin ennen kyllä valitettavasti olemme kokea saaneet.

Ja että sinä heitä rakastit, niinkuin sinä minua rakastit.


<<<0150>>>


Jumalan tuntemisen ja sanan lopullinen seuraus on, että voimme sydämestämme iloiten ja varmasti sanoa olevamme Jumalan rakkaat lapset, joilla on lempeä ja armollinen Isä taivaissa. Kristuksen tehtävä ja virka onkin sanallansa mitä varmimmmasti meitä vakuuttaa että saamme uskoa Jumalan armossaan meitä rakastavan samalla rakkaudella kuin hän on iankaikkisista ajoista rakastanut ainokaista Poikaansa. Se on Kristuksen rakkaus ja rakkaus Kristuksen tähden, sanomattoman suuri ja iankaikkinen rakkaus, jota yksikään ihmissydän ei voi käsittää. Katso, tällaisen sanomattoman kunnian Kristus on meille antanut, täällä tosin vain sanan ja uskon kautta, kunnes tulevassa elämässä saamme sen silmin nähdä, kuten Herra vielä lausuu:

Joh. 17:23 . Isä, minä tahdon että kussa minä olen, siellä hekin olisivat minun kanssani, jotka minulle antanut olet.

Näin alkaa tämän rukouksen viimeinen ja lohdullisin osa, kaikille niille lohdullinen, jotka Kristuksessa riippuvat. Nyt me selvästi ja varmasti tiedämme, mitä meillä on viimein odotettavana ja missä saamme lepoa, mihin pääsemme me, jotka tässä maailmassa olemme viheliäisiä ja ylenkatsottuja ja joilla ei täällä ole varmaa eikä pysyvää asuinsijaa.

Olemme jo kuulleet että kristityn täytyy luopua maailman suosiosta ja ystävyydestä, sen suruttomuudesta, mukavuudesta ja rauhasta sekä olla perkeleen poljettavana ja että kristityn täytyy alinomaa olla ruumiin ja hengen vaarassa ja joka hetki odottaa kuolemaansa. Ja kuolema on kauhea ja kamala, varsinkin kun se aina on silmien edessä uhkaamassa, jos ihminen ei tiedä, mihin hän sitten joutuu ja kuinka hänen käy. Hyvä, uskollinen Vapahtajamme Kristus sen tähden meistä huolta pitäen sanoo meille valmistavansa asuinsijan, missä saamme olla hänen kanssaan ja missä meidän on yhtä hyvä olla kuin hänenkin on oman Isänsä luona. Hän siis sanoo: olkaa turvassa, älkää murehtiko, mihin joudutte ja kuinka teidän käy! Raivotkoon ja kiukutkoon perkele ja maailma, murhatkoon, polttakoon ja ajakoon teidät pois maailmasta; te olette kuitenkin turvattuna, te pääsette sinne, minne haluatte, ja siellä te saatte ainiaaksi olla rauhassa maailmalta ja perkeleeltä.


<<<0151>>>


Missähän se paikka lienee ja mikähän sen on nimi? Se on siellä, hän vastaa, missä minä olen, Isän helmassa, missä enkelitkin tulevat meitä hoitamaan ja vaalimaan. Sillä paikalla ei ole maallista nimeä eikä sitä voi sormella osoittaa eikä ihmismielin kuvailla, se voidaan käsittää ainoastaan uskolla, sanan kautta.

Pitäkäämme siis tätä lausetta sielujemme päänalusena ja höyhenpatjana; kun eronhetkemme tulee, sille laskeutukamme iloisella mielellä, tietäen että me silloin pääsemme synnistä ja kaikesta pahasta, maailmasta ja perkeleen vallasta iankaikkiseen lepoon ja iloon.


<<<0152>>>


Jo ennen olen osoittanut, että Kristus tarkoittaa sanoilla: "jotka sinä minulle antanut olet", juuri meitä ja ovat ne lausutut meille lohdutukseksi, jotka riipumme hänen sanassaan ja sen pidämme, varsinkin hädissä ja ahdistuksissa, kun maailma meitä sanan tähden pilkkaa ja vainoaa, riistää tavaran, kunnian ja hengenkin. Rohkeasti me silloin saamme omistaa itsellemme tällaiset lupaukset, lujasti luottaen siihen, että Kristus meidät ottaa kirkkauteensa, vaikka vielä olemmekin syntisiä ja heikkoja. Meille, jotka elämme täällä maan päällä ja jotka olemme lihaa ja verta, on nämä sanat lausuttu, vaan ei enkeleille eikä edesmenneille pyhille. Huomaa varsinkin hänen sanansa "minä tahdon". Herra puhuu Isänsä kanssa aivan rohkeasti, osoittaa olevansa täysin varma hänen lupauksestaan, että hän ei voi pettää eikä valehdella. Siten hän tahtoo herättää meissä, jotka olemme niin laiskoja ja heikkoja uskomaan, sitä uskoa, joka karkoittaa kaiken epäilyn ja horjuvaisuuden, että me pitäisimme asian niin totena kuin jo sen silmillämme näkisimme.

Että he minun kunniani näkisivät, jonka minulle annoit.

Rakkaat kristittyni tulevat olemaan minun luonani, tulevat selvästi näkemään minun kunniani ja kirkkauteni. Tästä Herra jo vastikään puhui lausuessaan: "Minä annoin heille sen kunnian, jonka sinä minulle annoit." Täällä maan päällä me hänet tunnemme ja omistamme tosin uskolla, mutta me emme näe häntä muuten kuin peilistä tapauksessa, kuten apostoli Paavali lausuu ( 1. Kor. 13:12 ), sanan kautta, kun nimittäin kuulemme saarnattavan ja painamme sydämeemme, että Kristus on noussut kuolleista, astunut taivaaseen ja asetettu Isän kirkkauteen ja kunniaan kaikkien luotujen herraksi. Mutta kunmminkin on tämä tunteminen vielä hämärää, aivan kuin synkkä pilvi olisi aurinkoa pimittämässä. Kukaan ihminen ei voi ymmärtää eikä kenenkään järki käsittää sen kirkkauden suuruutta, varsinkaan kun Kristus nyt vielä esiintyy kristittyjensäkin silmissä ihan päinvastaisessa muodossa. Mutta siellä saamme toisen valon; siellä ei tarvitse enää uskoa eikä sanaa saarnata ja julistaa, vaan me saamme mitä selvimmästi itse omin silmin nähdä hänet ja häntä katsella sanomattomalla, iankaikkisella ilolla.


<<<0153>>>


Tämä on korkein lohdutuksemme. Kunhan ihminen vain voisi oikein uskoa sen olevan totta, ei hän suuriakaan välittäisi tästä elämästä, maailman tavarasta ja kunniasta, vaan hylkäisi mielellään kaikki maalliset. Mitäpä vahinkoa voikaan maailma meille tehdä, vaikka se riistäisikin meiltä tavaran ja kunnian, hengen ja elämän? Sitenhän se vain vaatisi meitä menemään Kristuksen tykö, näkemään hänen kirkkauttaan, jonka suhteen kaikki maailman tavara ja kunnia on ihan mitätöntä. Mutta me olemme liian penseät ja hitaat sitä uskomaan, ja sen tähden emme tunne oikein sitä lohdutusta, mehua ja voimaa, jota nämä sanat tarjoavat. Ja toisekseen on tämä kunnia ja kirkkaus niin suuri, ettemme sitä, kuten jo sanoin, oikein jaksa käsittää. Ihmisjärki ei voi mitenkään ymmärtää, että me kurjat, haisevat syntisäkit pääsemme kerran iäti omin silmin näkemään sellaista jumalallista kirkkautta ja että sinun ja minun ruumiimme, jotka kerran maassa lahoavat ja joutuvat matojen ruoaksi, tulevat vielä paljon kirkkaammiksi kuin aurinko ja tähdet. Sitä näet vaikuttaa Kristuksen kunnian näkeminen, samalla kun saamme nauttia iankaikkisen elämän autuutta, jota ei ihmisen ajatus voi arvata ja sanat selittää.

Sillä sinä rakastit minua, ennen kuin maailman perustus oli laskettu.


<<<0154>>>


He saavat nähdä minun kunniani, että olen Poikasi, jonka lähetit maailmaan, antaen hänet neitsyestä syntyä ja että sinä olet minua rakastanut, ennen kuin maailma oli luotukaan, koska olen samaa jumaluuden olentoa kuin sinä ja syntynyt sinusta iankaikkisuudessa. - Jumala osoitti Pojalleen korkeimman rakkauden antaessaan hänelle saman jumaluuden kuin hänellä on itsellään. Tätä ilmoitusta tosin nyt saarnataan ja uskotaan, mutta se on vielä salattu asia, se ei ole julkinen, ja sen tähden sitä täytyy sanoin hyvin selittää ja yhä uudestaan terottaa (kuten Herra on tehnytkin), kunnes peite otetaan pois ja me näemme avoimin silmin.

Joh. 17:25 . Vanhurskas Isä! Ei maailma sinua tuntenut.

Tämä on tarpeellinen lisäys ja samalla merkillinen lause. Herra jälleen kääntää katseensa maailmaan ja lausuu hartain mielin: Rakas Isä! Maailma ei huoli mitään sanasta ja sen saarnasta, se ei tahdo tulla sinua tuntemaan.


<<<0155>>>


Mutta minkä tähden hän nyt vasta rukouksensa lopulla antaa Isälleen tämän kunnianimen sanoessaan häntä vanhurskaaksi Isäksi? Miksei hän nimitä häntä hyväksi ja laupiaaksi taikka kuten äsken pyhäksi Isäksi? Miksi hän juuri nyt pitää tätä nimitystä tarpeellisena, sitä tässä yhteydessä mainitsemalla? Tietäähän sen jokainen sanomattakin. Vastaus: kuten jo sanoin, syttyi hänen sydämensä tällä hetkellä palavaan hartauteen, kun hän ajatteli maailma, joka ei ensinkään tahdo kuulla eikä kärsiä sanaa, vaan käy yhä kiukkuisemmaksi, mitä enemmän sitä saarnataan, vaikka sen oikeastaan pitäisi avojaloin sen perään juosta, jopa polvillaan ryömien vaikkapa maailman loppuun asti. Turhaan sille kumminkin sanaa esitetään, jopa se vain siitä pahenee ja ansaitsisi sen tähden Jumalan vihan ja iankaikkisen rangaistuksen. Sanan vastaanottamisesta ja kiitollisuudesta ei puhettakaan, vaan se sitä kaiketi vainoaa, pilkkaa ja häpäisee. Sen tähden Kristuksen täytyy sanoa: sinä olet vanhurskas Jumala, sinä teet hyvin ja oikein, kun teet erotuksen niiden välillä, jotka ovat maailmasta, ja niiden, jotka minulle annoit, sillä sinä erotit heidät maailmasta ja saatoit heidät minun tyköni, että he saavat olla missä minä olen, mutta annat noiden toisten mennä, mihin he kuuluvat, sillä hehän eivät enää ole autettavissa.


<<<0156>>>


Ja samaa täytyy lopulta meidänkin sanoa maailman nähden, kun olemme sille julkisesti ja runsaasti julistaneet evankeliumia ja tehneet mitä olemme voineet, mitään laiminlyömättä, saadaksemme heitä kääntymykseen. Me olemme saarnanneet, kehottaneet, rakastaneet, palvelleet, holhonneet, varottaneet, pelotelleet ja uhanneet sekä heidän tähtensä ja heitä kärsineet, rukoilleet heidän puolestaan, lyhyesti sanoen, koettaneet kaikkia keinoja, kovaa ja ankaraa työtä tehden, ja vaivaa, kulutuksia ja vaaroja nähden, mutta emme ole saaneet palkaksi muuta kuin kiittämättömyyttä, ylenkatsetta, pilkkaa ja vainoa vastoin selvää ja tunnettua totuutta. Voiko nyt kukaan sanoa muuta kuin että maailma saa ansaitun palkkansa, kun Jumala tuollaista pahuutta ja pilkkaa rankaisee ja kostaa rutolla, sodilla ja alituisilla maanvaivoilla sekä turkkilaisten ja perkeleiden hyökkäyksillä? Onhan maailma siihen määrään väärinkäyttänyt Jumalan hyvyyttä, ettei mikään hyvä työ eikä armo mitään ole auttanut. Herra on siksi paljon vaivaa nähnyt, ettei hän voi olla maailmaan nähden piittaamaton. Kaikkea hyvyyttä hän on meille osoittanut mitä runsaimmassa määrässä, onpa antanut meille kalliimman, rakkaimman ja korkeimman lahjansa, mutta kumminkin maailma hänet hylkää, jopa silmille sylkee ja tallaa jalkoihin hänen sanansa.


<<<0157>>>


Sen tähden Herra nyt rukouksensa lopussa lausuu: Rakas Isä, maailma ei sinua tunne eikä tahdo tuntea, vaikka sille saarnataan sinusta julkisesti ja niin selkeästi, että se ihan sen silmiin koskee eikä se voikaan kieltää totuutta kuulleensa. Minä saarnaan ja ilmoitan heille kaikki, mitä oikeaan Jumalan tuntemiseen kuuluu, nimittäin ettei sinulle kelpaa mikään muu kuin luottamus armoosi ja hyvyyteesi, jonka sinä ilmaiseksi lahjoitat minun kauttani eikä kenenkään muun. Mutta he eivät tahdo nähdä eivätkä kuulla minun sanaani, se ei heistä ole mitään, vaan heidän oma viisautensa, vanhurskautensa ja työnsä muka yksin ovat pätevät ja vievät perille. Sen tähden teetkin aivan oikein, kun annat noiden paatuneiden ja sokeiden mennä heidän isänsä perkeleen luo, etteivät saa ensinkään nähdä minun kunniaani, ei sanan ja uskon tuntemisen kautta täällä eikä myöskään tulevassa elämässä silmillä katsellen.

Mutta minä tunsin sinut ja nämä ymmärsivät että sinä minut lähetit.

Minä tiedän, sanoo Jeesus, saarnaavani sinun sanaasi ja puhuvani yksin sinusta, ainoasta totisesta Jumalasta, ja sen mukaan sinä tahdotkin olla tunnettuna ja uskottuna että sinua kunnioitettaisiin ja ylistettäisiin sinun hyvyytesi ja laupeutesi tähden. Mutta sitäpä saarnaa maailma ei hyväksy, vaan tuomitsee sen kelpaamattomaksi ja heittää sen perkeleelle. Vaan nämä minun kristinuskovani, jotka olet minulle antanut, ovat sen ottaneet vastaan ja he myöskin sinut tuntevat siksi, joka olet minut lähettänyt. - Kuten koko tämä luku osoittaa, on siis Kristuksen ja Isän tunteminen aivan sama asia.

Joh. 17:26 . Ja minä julistin heille nimesi ja vielä julistan.


<<<0158>>>


Sanan olen heille antanut, siten he ovat tulleet tuntemaan nimesi, ken olet, mitä sinusta on uskottava ja miten sinua on kunnioitettava. Kuten jo on sanottu, ei Isän tuntemiseen kuulu ainoastaan se tieto, miten hän on taivaan ja maan luonut, kuinka hän auttaa hurskaita ja rankaisee pahoja, vaan myöskin se usko, että hän on lähettänyt Poikansa maailmaan ja antanut hänet meille, ottamaan pois synnin ja kuoleman sekä ansaitsemaan ja antamaan meille Isän suosion ja armon. Se on Jumalan oikea nimi, se osoittaa meille hänen mielenlaatunsa, se avaa hänen isänsydämensä ja ilmoittaa hänen tahtonsa, ajatuksensa ja suosionsa. Joka ei häntä niin tunne, hän ei tunne häntä oikein eikä myöskään tiedä, miten häntä on palveltava ja kunnioitettava. Uskovathan pakanatkin sekä juutalaiset ja turkkilaiset että on Jumala, joka on luonut taivaan ja maan, ja hekin tahtovat palvella ainoaa oikeaa Jumalaa. Mutta he eivät tiedä eivätkä usko Jumalan pääajatuksen ja tahdon sekä neuvon olevan sen, että on tunnettava Kristus hänen lähettämäkseen ja antamakseen meidän pelastukseksemme. Sitä eivät myöskään ota oikein uskoakseen paavilaiset eivätkä lahkolaiset, ja sen tähden täytyy meidän alituisesti riidellä, taistella ja sotia heidän ja perkeleen kanssa, tämä oppi kun meistä on pääasia ja koko kristillisyyden ydin.


<<<0159>>>


Ja huomattava on tämä Kristuksen lisäys: "ja vielä julistan". Hän osoittaa siten, ettei hän tyydy ainoastaan työtään aloittamaan, vaan jatkaa sitä myöskin ja harjoittaa taukoamatta sanan ja Hengen kautta. Meidän ei siis tarvitse etsiä mitään muuta ja parempaa, vaan on koetettava sanaa yhä paremmin ja lujemmin käsittää. Pääasia on, että uskolla tulemme Isän oikein tuntemaan, niin sydämemme voi lohdullisena ja iloisesti luottaen hänen täydelliseen armoonsa seisoa hänen edessään, vähääkään hänen vihaansa pelkäämättä. Tämä taito on todella vaikea sekä taivaissa että maan päällä. Älköön siis kukaan luulko, että sen oppii piankin, kunhan vain kerran tai kaksi saa sitä kuulla, kuten meidän taitamattomat viisastelijat ja sekahenget haaveilevat.

Että se rakkaus, jolla sinä rakastit minua, heissä olisi, ja minä myöskin heissä.

Kuten äsken sanoin, on suuri se pääasia, että tulemme tuntemaan Isän tahdon ja mielen, joka nyt sanassa meille ilmoitetaan ja jonka sitten tulevassa elämässä tulemme näkemään, kuinka hän on meitä rakastanut ja vielä iankaikkisuudessa rakastaa ainoastaan Poikansa Jeesuksen Kristuksen kautta. Kun meillä on tämä tieto, omistamme me autuutemme korkeimman lohdutuksen ja aarteen, ja hän on oleva meissä ja me hänessä, kaikki yhteen liittyneinä, kuten jo ennen olen laajemmin selittänyt.

Herramme Kristus pitäköön ja vahvistakoon meitä tässä oikeassa tuntemisessaan ja uskon yhteydessä kunniallisen tulemisensa päivään asti. Hänelle ynnä Isälle Jumalalle ja Pyhälle Hengelle olkoon kiitos, kunnia ja ylistys iankaikkisesti. Amen.