Vastine Latomukselle.

Vastine Latomukselle.

W08110043 Vastine Latomukselle. Valitut teokset 3,255-369. Suom. Mauri E. Lehtonen. Porvoo 1959 (WSOY). Rationis Latomianae confutatio, 1521. WA 8,43-128.


<<<0255>>>


VASTINE LATOMUKSELLE

Lutherin vastine lausunnosta, jonka Latomus on kirjoittanut tukeakseen Louvainin tiedekunnan jumaluusoppineita, jotka polttivat Lutherin kirjoitukset

1521

Jeesus

Kunnianarvoiselle Herra Justus Joonakselle, Wittenbergin Pappiskollegion Rovastille, Esimiehelleen Herrassa, Martti Luther toivottaa hyvinvointia Herrassa.


<<<0256>>>


Minäkin toivon, rakkain Joonas, saavani lähettää onnentoivotukseni astuessasi juuri saamaasi virkaan. Koska en voi tulla henkilökohtaisesti, olen päättänyt lähettää Sinulle tämän "Latomukseni". En tarkoita sitä Latomusta, joka tekee vanhojen kielten taitamisen halveksittavaksi, sillä tämä filistealainen (Jisbi Noobissa, 2. Sam. 21:16 s.) on Abisaimme voimasta sortunut, häntä sinun ei tarvitse yhtään pelätä. Mutta en lähetä sitäkään Latomusta, joka vaatimattomuuden keinoja kaunisteluja ja onnettomia sanaväännöksiä käyttämällä on esittäytynyt myöhäisempänä suojelijana puolustamaan Louvainin rovion sytyttäjäin rikosta - minä uskon, että olet nähnyt hänet, tämän miehen, joka tavoittelee paavin ja hänen bullansa suomaa kunniaa. Pikemminkin lähetän sen Latomuksen, joka näyttää olevan Lutherin vihkiveden puhdistama ja siten vapaa pahoista hengistä ja kummituksista, jotka häntä tähän asti kiihottivat ja joilla hänen oli tapana kiihottaa hurskaita sydämiä. Jos he olisivat antaneet tämän arvostelun oikeaan aikaan ja viisaille miehille sopivaan tapaan ennen tekoa ajatelleet asiaa, he eivät olisi tuominneet eivätkä polttaneet minun kirjojani eikä heidän nyt työnsä päätettyään tarvitsisi narrien tavoin etsiä puolustelua - niin paljon, toivoakseni, olisin saanut valmiiksi. Riittävästi opettaa minulle Latomus kirjallaan, kuinka helppoa heidän oli Lutherin poissa ollessa kurnuttaa nurkistaan: "Se on kerettiläistä, se on vastoin totuutta" - mutta julkisuudessa he eivät olisi mitään sellaista voimiinsa luottaen uskaltaneet mainita. Niin, olenpa varma siitä, että tätä suurenmoista arvostelua ei olisi milloinkaan julkaistukaan, ellei paavin bulla olisi heitä rohkaissut. Tämä - niin kerskailee Latomus - on antanut voiman ja vahvistuksen hänen teolleen. Hän uneksii vielä, että bullat nytkin niin kuin menneinä - jo niin kaukaisina! - aikoina voisivat pelottaa ihmisiä, uskoo kirjasensa saattavan maailman kiihkoon sekä uskaltaa pelkäämättä aloittaa jumalallisilla kirjoituksilla (joiden edessä vain saatetaan vavahtaa!) uhkapelinsä Lutheria vastaan. Mutta minä en omasta puolestani tahtoisikaan muuta kuin että moinen teko saa vahvistuksensa juuri sellaisen bullan toimista. Ja toisaalta soisinkin, että minut on juuri sillä tuomittu. Kaikki sopii mitä parhaiten yhteen: bulla, syyte, tuomari ja hänen asiamiehensä - tästä seurasta ja sen myrkystä Herra Jeesus minua ja kaikkia hurskaita sieluja varjelkoon. Amen.

Mutta sinä voit tuskin kuvitella, kuinka vastenmielisesti olen sallinut itseäni vedettävän pois Kristuksen rauhallisista kirjoituksista, joille täällä Patmoksessani olen omistautunut, kuluttaakseni aikaani lukemalla orjantappuraisen ja okaisen sofistin tyhjänpäiväisyyksiä. Se mies on todella kiireestä kantapäähän sofisti; tuo pöyhkeä bulla on hänet ylpistänyt ja siihen määrään vahvistanut hänen itseluottamustaan, että hänestä asia ei ollenkaan ollut riippuvainen tunnollisuudesta eikä omasta arvostelusta, vaan hän saattoi tyytyä jaarittelemaan umpimähkään, mitä juuri oli lukenut tai mitä muuten hänen suuhunsa oli tullut. Vastineen antaminen sellaisille ihmisille on erittäin kiusallista. Et voi siinä harjoittaa henkeäsi etkä muutakaan samalla oppia, ja kuitenkin sinun on pakko siinä kuluttaa kalliita hetkiäsi. Minä epäilen miehen luulleen, että Luther jo on täysin merkityksetön tai ainakin tuomittu iäksi vaikenemaan, niin että he jälleen olisivat vapaat saattamaan julkisen elämän sofistisen maailmanhallituksensa alaiseksi, - joka tapauksessa he panevat minun syykseni sen, että se on niin kierinyt mäkeä alas. Vaikkapa se menisi aivan päistikkaa, niin tahtoisinpa mielelläni aina kuolemaan asti tehdä itseni syypääksi tähän seitsenkertaisesti anteeksiantamattomaan syntiin (jos meidän nyt pitää uskoa kaikkein pyhimpiä bullapappeja).


<<<0257>>>


Pelkäänpä, että me miehuullisesti taistellessamme armosta ja hyvistä teoista itse sillä välin menetämme sekä armon että teot. Mutta kun näitä kauheita vihan aikoja muistelen, rukoilen ainoastaan sitä, että minun päähäni annettaisiin kyynelvirtoja itkeäkseni sitä sielujen viimeistä hävitystä, minkä tämä synnin ja tuhon valtakunta valmistaa. Tämä Rooman hirviö istuu keskellä kirkkoamme ja ylistää itseänsä jumalaksi. Häntä imartelevat papit, häntä tottelevat sofistit, eikä ole mitään sellaista mitä imartelijat eivät tekisi asian hyväksi - sillä välin helvetti avaa sielunsa selko selälleen sekä aukoilee määrättömästi kitaansa ja saatana harjoittaa peliään tuhotakseen sielut. Eikä joukossamme ole ketään, joka vakavasti ja kyynelin itkisi tänä kauhun päivänä ja asettuisi Israelin muuriksi. Sen tähden tunnen täyttä vastenmielisyyttä näitä häpeällisiä latomuksia vastaan, jotka niin vakavissa asioissa harjoittavat sofistintaitojaan ja pakottavat meitä laiminlyömään tärkeämpiä tehtäviä ja tarttumaan heidän mielettömyyksiinsä, ja minä rukoilen vasten heidän paatuneita otsiaan psalminkirjoittajan sanoilla: "Kaikki minun viholliseni joutuvat häpeään ja suuren pelon valtaan; äkisti he joutuvat häpeään, kääntyvät pois" ( Ps. 6:11 ).


<<<0258>>>


Mutta etten liian pitkällä kirjeellä rasittaisi sinua, tahdon erityisellä johdannolla vastata sinulle erinäisiin Latomuksen esipuheessa oleviin kohtiin. Kuitenkin pyydän: katso tämä ystävyyteni merkiksi ja rukoile Herraa puolestani, että pelastuisin tämän Baabelin nurjista (niin uskallan nyt sanoa apostolin tavoin) ja epäuskoisista ihmisistä ja että minulle aukenisi ovi ylistääkseni hänen Poikansa evankeliumin ihanaa armoa. Mutta minäkin rukoilen Herraa antamaan sinulle Henkensä, ettet toisin kuin jo olen sinulle sanonut käsittelisi näitä Antikristuksen kokonaan saastutettuja dekretaaleja, joita opettamaan olet kutsuttu. Tarkoitan että sinun pitää olla Aaron, pyhään asuun vaatetettu, so. aseistettu pyhällä Raamatulla, kädessäsi rukouksen uhriastia, ja niin käydä tämän hävittäjän hyökkäystä vastaan, keskelle tätä Rooman tulipaloa, joka saattaa koko maailman liekkeihin - mutta lähellä on päivä, jolloin tämä palo sammutetaan toisella taivaasta olevalla palolla Vapahtajamme tulemisessa, jota me odotamme. Niin siis, veljeni, pidä varasi, että opetat vieraantumaan siitä, mitä opetat ja oppilaasi käsittämään, että on paettava paavin ja paavilaisten säädöksiä ja mielipiteitä niin kuin kuolettavaa myrkkyä. Kun me niin muodoin emme voi väkivalloin tuhota tätä julkista maailmanpahaa ja meidän on pakko hoitaa näitä jumalattomia Baabelin alueita, jää tehtäväksemme hoitaa niitä vain siten, että pidämme niitä kokonaan vieraina ja meidän isänmaallemme Jerusalemille vastakkaisina alueina, toisin sanoen hävityshaluisina ja kyllästymättömän julmina vihollisina, jotta emme niiden kanssa, jotka kadotukseen joutuvat ja joissa Jumalan kirkkauden evankeliumi on kätkössä, nauraisi vankeuttamme. Äläkä pidä virkaasi helppona, kun asetat paavin myrkyllisten selvitysten ja mielettömien hulluuksien rinnalle terveellisen ja elämää antavan evankeliumin, että nuorisolla olisi lääke tätä myrkkyä vastaan, jonka haju jo voi tappaa ihmisen, kunnes se itsestään oppii hylkäämään pahan ja valitsemaan hyvän. Salli suositella tätä Immanuelia itsellesi! Ole siis urhoollinen ja luja äläkä pelkää tätä Baal-Peoria, koska hän tuskin on mikään Beelsebub, so. kärpäsherra ja koska me uskomme, että Jeesus Kristus on Herra, ylistetty iankaikkisesti. Amen. Hän vahvistakoon ja lujittakoon sinua itseäsi ja kirkkoansa teidän keskuudessanne. Voi hänessä hyvin. Muukalaisuuteni paikkakunnalla, elokuun 8 päivänä 1521.

I

VASTINE LATOMUKSEN ESIPUHEESEEN

Ensiksi moittii Latomus minua siitä, että olen aivan alussa alistanut kirjoitukseni paavin arvosteltavaksi. Tämänkin hän itse keksii sofistisen itseluottamuksensa tukemana. Minäkin puolestani valitan, että todella niin vakavissani tein. Enhän siihen aikaan todellisuudessa tietänyt paavista, kirkolliskokouksista enkä yliopistoista mitään muuta kuin mitä niistä yleisesti oli kuultu: vaikka näet minusta moni asia niissä näyttikin mielettömältä ja vieraalta Kristukselle, niin olen sentään runsaat kymmenen vuotta pitänyt suussani suitsia muistaen Salomon sananlaskua: "Älä nojaudu omaan ymmärrykseesi" ( Sananl. 3:5 ) ja aina mielessäni ajatellut, että korkeakouluissa on kaikessa hiljaisuudessa miehiä, jotka varmaan eivät pysyisi vaiti, jos niissä tapahtuisi jumalattomia asioita. Siihen aikaan vielä arvelin, että tuskin missään muualla voisi olla niin vähän yksinkertaisia tyhmyreitä ja aaseja - niin, sanon lisäksi: lurjuksia - kuin Louvainissa. Mutta nyt riitakysymystä käsiteltäessä on yhtä hyvin minun asiantuntemukseni kuin rohkeutenikin kasvanut, koska vastustajat ovat erinomaisesti tuoneet päivänvaloon oman tietämättömyytensä ja mitättömyytensä hyökätessään tätä merkkiä vastaan, jota heitä vastaan sanotaan ( Luuk. 2:34 ). Elleivät he olisi niitä siinä määrin paljastaneet, ja jos lisäksi olisivat voineet teeskennellä, niin he olisivat minua tyhmää aivan loppuun asti pettäneet. Mutta minä kiitän Herraani Jeesusta Kristusta, joka tämän minua kohdanneen koettelemuksen on satakertaisesti jo ajassa palkinnut antaessaan minulle oikean tiedon, niin että jo nyt olen aivan varma siitä, että paavi on tuo viimeisen ajan peto, Antikristus, josta kaikki kirjoitukset ovat ennustaneet; yliopistot taas ovat saatanan pääsynagoogia, joissa sofistiset teologit, nuo epikurolaiset villisiat, harjoittavat valtaansa.


<<<0259>>>


Latomus väittää edelleen, että minä olen kaukana evankeliumin suosittamasta ja opettamastani itsehillinnästä, erityisesti siinä kirjassa, jolla olen vastannut juuri noille Louvainin teologeille, kun he ovat minun mielipiteeni opillisesti tuominneet. Mutta en milloinkaan ole vaatinutkaan, että minua joku pitäisi hillittynä tai pyhänä, vaan että kaikki tunnustaisivat evankeliumin, niinpä sallin itsekunkin halunsa mukaan käydä vaellukseni kimppuun. Siitä kuitenkin omatuntoni voi kerskata, että en ole loukannut kenenkään vaellusta tai mainetta, vaan ainoastaan oppeja, opetuksia, henkiä, jotka ovat jumalattomina ja epäpyhinä kääntyneet Jumalan sanaa vastaan - niitä minä olen kiivaastikin ahdistanut. Tässä asiassa en näe olevan aihetta anteeksipyyntöön enkä myöskään ole aivan ilman esikuvaa. Johannes Kastaja - ja hänen jälkeensä Kristus - kutsuu fariseuksia "kyykäärmeen sikiöiksi" syytäen näin hillittömiä ja kiivaita kirouksia niin oppineita, pyhiä, mahtavia ja kunnioitettuja miehiä kohtaan, ja nämä taas puolestaan ovat sanoneet Kristuksen olevan riivaajan. Jos Latomus olisi ollut siellä tuomarina, niin sanokaapa, pyydän, mikä tuomio heitä silloin olisi odottanut? Toisessa paikassa Kristus kutsuu heitä sokeiksi, valehtelijoiksi, pahoiksi ja perkeleen lapsiksi. Entä Paavali - Jumalan nimessä - kuinka kaukana hänkin on evankeliumin suosittamasta itsehillinnästä, kun hän kiroaa galatalaisten opettajat, nuo käsittääkseni arvokkaat miehet, kutsuessaan toisia heistä koiriksi, turhanpuhujiksi, eksyttäjiksi ja singotessaan Elymaalle vasten kasvoja, että tämä on perkeleen sikiö, kaikkea vilppiä ja kavaluutta täynnä ( Ap. t. 13:10 ). Siksi - luullakseni - näillä sofisteilla ei ole mitään oikeutta arvostella minun mielialaani, kun eivät huomaa, että teokseni ei ole vähääkään ristiriidassa apostolien, Kristuksen ja profeettojen kanssa. Mutta onhan meidän aikanamme Latomuksen kaltaisten oppimestarien mielestä evankeliumin suosittamaa itsehillintää se, että polvistumme jumalattomien ja epäpyhien pappien ja sofistien eteen sanomaan: "Armollinen Herra, teidän Armonne tekee oikein! Mainio opettajamme, teidän Ylhäisyytenne puhuu oikein!" Mutta kun sanoo mitä he todella ovat - oppimattomia, tyhmiä, jumalattomia ja Jumalan sanaa pilkkaavia, sellaisia, jotka raastavat hurskautta ja sieluja - niin silloin sanoja on loukannut koko evankeliumia.


<<<0260>>>


Jos sinä sitä-vastoin näitä [paavilaisia] imarrellen joko tapat kaikki, jotka muutenkin ovat kuolevaisia, tai väännät maailman ylösalaisin, niin et sinä silloin ole julkea. Milloin muuten olisikaan Latomus moittinut itsehillinnän puutteesta paavia, joka kuitenkin on mielettömästi riehunut niin monissa sodissa ja pahoissa juonissa? Siihen määrään asti riippuu "evankeliumin suosittama itsehillintä ja kohtuuttomuus" siitä, kunnioitammeko vai emme pappeja - epäjumalia - ja sofisteja, noita hölmöjä! Ja loppujen lopuksi: tuota verenhimoista bullaa, jonka julmuutta jokaisen hurskaan täytyy kirota, olkoonpa, että sen tuomio osuisi oikeaankin, tuo säyseä Latomus, itsehillinnän taitaja ja ylistäjä, ei ainoastaan ole kiroamatta, vaan ennemminkin ylistää ja kehuskelee sitä, panee siihen luottamuksensa ja saa siitä aiheen ylvästelynsä. Tuollaisia ovat nuo verenhimoiset ja petolliset miehet, sanoin ja rohkein ilmein he teeskentelevät itsehillintää samalla kun miettivät vain murhaa, uhkauksia ja verta. Ei kukaan saa minua vakuuttumaan siitä, että sellainen mies on nuhteeton ja hillitty, jota tuollainen bulla miellyttää. Tahdon mieluummin olla avomielinen enkä pettää ketään imarteluilla. Sen voin vakuuttaa: minun ulkokuoreni voi kyllä olla karkeanpuoleinen, mutta sisimmältäni olen herkkä ja hyväntaitoinen. Sillä minä en tahdo kenellekään pahaa, vaan toivon, että kaikki tulisivat kanssani mitä parhaiten toimeen. Ja enempää kuin minun kovuuteni ei ketään vahingoita, ei se myöskään ketään petä: ken minua karttaa, ei minun puoleltani joudu mitään kärsimään, ja ken minua sietää, hyötyy siitä yhä enemmän. Salomo sanoo ( Sananl. 28:23 ): "Joka toista nuhtelee (niin kuin minä neuvon), saa suosiota enemmän kuin se, joka kielellänsä liehakoitsee."


<<<0261>>>


Lopuksi, saattaakseen minun rikkomukseni täydelliseksi, (Latomus) esittää erään mielestään viisaan vanhuksen, joka keskustelee kysymyksestä, voidaanko Rooman piispaa moittia. Vanhuksen varsinainen mielipide on se, että ei tule olla vaiti mutta ei suoraan puhuakaan; selvän rajan asettaminen käy kuitenkin yli hänen kykynsä. Eikä ihmekään. Hänen olisi pitänyt käydä mietteliääksi, kun on kyseessä tämä suurenmoinen bulla. Sen ääressä täytyy olla tietämätön jopa semmoisista asioista, jotka jokainen lapsikin tietää ja toisaalta tietää sellaista, mitä taivaan enkelitkään eivät tiedä. Latomus taas, jumaluusopin maisteri, tunnustaa juuri arvonimellään tietävänsä jumalallisia asioita, joita hän kirjassaan yhtenä joukkonsa viisaimmista puolustaa, mutta tämä kurja ei kuitenkaan tiedä mitään näistä ajallisista, jokapäiväisistä, inhimillisistä asioista enempää kuin siitäkään, kuinka sieluja on ohjattava niiden vaikeuksissa. Sitä vastoin hän varsin hyvin tietää, mitä tekevät kiirastulessa nuo sielut, jotka ovat ulkopuolella meidän tajuntamme ja joiden tilasta pyhä Raamattukaan ei anna minkäänlaista tietoa. Ja kuitenkin heikäläisten väitteiden mukaan kaikki paavin ja heidän omat lauselmansa ovat lujasti Raamattuun perustuvia. Mutta sallikaamme, pyydän, sofistien käyttää omia tapojaan - sillä heille ei mikään muu todellakaan sovi kuin tekopyhyys, mateleminen ja valhe. Tarkastakaamme nyt tuota vanhusta, jota Latomus pitää viisaana. Kolme sääntöä hän esittää. 1) Ruhtinaitten ja yhteisöjen tulee luopua vaatimasta väärää omaisuutta sekä kieltäytyä ottamasta sitä vastaan, jos sitä heille vapaaehtoisestikin tarjottaisiin. Tämä parannus meidän tulee aloittaa itsestämme luopumalla sellaisesta, mitä moitimme paavissa, koska on röyhkeää olla sietämättä sellaista esimiehensä vikaa, joka on omanakin vaivana. 2) Rukous. 3) Kärsivällisyys. Näin tuo viisas mies päätteli.

Ensimmäinen sääntö sisältää siis hurskaan toivomuksen tai ajatelman samaan tapaan kuin esim. seuraava: jos aasi voisi lentää, niin sillä olisi siivet. Samoin ajattelemme: jos ei kukaan vaatisi mitään arvotonta, niin paavi tulisi paremmaksi. Mutta minkä tähden emme ajattele näin: "Jos paavi parantaisi itsensä, niin silloin kukaan ei uskaltaisi vaatia arvotonta." Mitä taas tapahtuisi niissä asioissa - ja niitä on varsin paljon - joissa paavilta ei ole mitään vaadittu, vaan joissa hän tekee mielettömyyksiä vimmoissaan? Ja erityisesti silloin - sehän olisi kaikkein pahinta - kun hän ei ensinkään huolehdi evankeliumista ja muutenkin lyö laimin papillisen virkansa velvollisuudet (ne on kuvattu 1. Tim. 3:2 ss.). Riittääkö siinä ajatella: jos joku ei vaadi mitään arvotonta . . .?

Mutta minäpä kysyn: jos sen, joka on kutsuttu, tulee saarnata evankeliumia kaikille luoduille - niin eikö paavi kuulukaan luotuihin? Minkä tähden ei ole lupa hänelle sanoa totuutta avoimesti ja vapaasti? Mutta riittää nyt siitä. Tuolla niin mielettömällä typeryydellä on ansaitsemansa palkka. Sen vuoksi me tahdomme nyt heretä tästä seitsemän kertaa typerästä jumalattomasta viisaasta ja sallia opettaa itseämme niin kuin sopii opettaa vapaan evankeliumin vapaita tunnustajia. Ymmärtäkäämme siis tämä ja tehkäämme sen mukaan.


<<<0262>>>


Mitä suurempi on esimies, erityisestikin kirkollinen, sitä vähemmän hänen vikojaan tulee sietää, vaan ne on mitä kiivaimmin osoitettava vääriksi. Sillä ei sovi Jumalan sanan olla sidottu henkilön tähden eikä se saa tuntea mitään henkilöön katsomista. Niinpä luemme Ps. 119:46 : "Minä puhun sinun todistuksistasi kuningasten edessä enkä häpeään joudu." Ja Ps. 2:10 - kenet vetää hän siinä tilille sanoessaan: "Tulkaa siis järkiinne, kuninkaat, maan tuomarit, ottakaa nuhteesta vaarin." Esimerkiksi sopivat kaikki profeetat: heidät on otettu kansan keskeltä ja he ovat vetäneet tilille kuninkaita, pappeja ja profeettoja erittäin kiivaasti. Entä Kristus evankeliumeissa, ketkä hän poimii esille? Kansanko ehkä? Eikö yksinomaan johtomiehiä? Mitä myrkyllistä imartelua tuo siis on Latomuksen puolelta, että hän yrittää himmentää nämä meidän esimerkkimme ja valehdella, että hän ei tiedä asioita, jotka lapsikin tietää? Mutta te sanotte: "Kristushan oli Jumala." Niin hän oli, mutta hän tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon ( Fil. 2:7 ) ja veti tilille, ei Jumalana, vaan kaikille saarnaajille asetettuna esikuvana, että he kansaa säästäisivät, mutta eivät säästäisi johtomiehiä, koska johtomiehet ovat syynä kansan onnettomuuteen. Tai onko vaiettava siitä syystä, että pahat ovat Jumalan vihan asettamia johtajia, niin kuin Latomus imarrellen puhuu? Päinvastoin kuin Kristus hän arvelee, että on säästettävä johtomiestä, mutta ei säästettävä kansaa - todellakin, onpa siinä mitä parhain sovintotuomari, joka ei mittaa vikoja ansioiden, vaan henkilöiden mukaan ja asettaa johtomiesten viat kansan syyksi. Ei näet ole - niin hän opettaa - vedettävä vikoja esille tai niistä vaiettava sen perustuksella, että ovat vikoja, vaan on katsottava, ovatko ne suurten henkilöiden vai vähäpätöisten ihmisten vikoja. Mitä muuta nämä ristin viholliset tahtovat kuin että ristin pahennus sivuutetaan? He tietävät hyvin, että kansaa voi vaaratta vetää tilille, mutta ei sovi satuttaa johtomiehiin onnettomuuden heti kohta seuraamatta.

Tunnustan mielelläni, että arvoasemalle on osoitettava kunnioitusta, mutta sellaisissa rajoissa, että ei tapahdu vääryyttä Jumalan sanaa kohtaan, jossa meitä lähestyy itse Jumala; Häntä meidän on toteltava enemmän kuin ihmisiä. Jos siis jonkin viran virheitä on kestettävä, niin mieluummin maallisen, ei kirkollisen viran, ei vain sen vuoksi, että kirkon miehellä ei niin kuin maallisella esivallalla ole virkaansa Jumalalta. Sillä Jumala ei tiedä mitään tästä pappiskansasta, joka nykyään hallitusta pitää, hän kun on kirkkoonsa asettanut yksinomaan evankelistoja ja sanan palvelijoita, mutta eivät nuo papit ole ihmistenkään asettamia, vaan itse he ovat itsensä korottaneet vastoin Jumalan ja ihmisten tahtoa, niin kuin ennen vedenpaisumusta eläneet jättiläiset ( 1. Moos. 6:4 ). Mutta heitä ei voi sietää senkään tähden, että maallisen viran vika ei vaikuta vahinkoa sieluille, kun taas piispa, joka laiminlyö Jumalan sanaa, on susi ja saatanan apostoli, vaikkapa olisi pyhäkin. Ei missään suhteessa eroa sudesta sellainen, joka ei valvo lampaiden puolesta sutta vastaan.

"Mutta pelätään kapinaa eivätkä nuo ihmiset tule paremmiksi", sanoo Latomus. Mikä juutalainen ääni se onkaan! Juutalaisetkin pelkäsivät, että Kristus nostattaisi kapinan, eivätkä he tulleet rahtustakaan paremmiksi, ennemminkin he tulivat pahemmiksi: Olisiko Kristuksen niin muodoin pitänyt vaieta? Ja kuka on sanonut sinulle, että he eivät tule paremmiksi? Onko tämä mikään teologinen todistelu: ’He eivät tahdo kuulla, niin ollen sinun on vaiettava‘?


<<<0263>>>


Milloinkaan ei ole pelättävä kapinaa vähemmän kuin milloin se koskee Jumalan sanan opettamista. Sillä silloin on läsnä Jumala, joka on rauhan Jumala. Mutta jos tuollaiset epäjumalapapit eivät tahdo kuulla, jos he jatkavat omavaltaisuuttaan estämällä, tuomitsemalla ja polttamalla ja heidät silloin joko kapina tai onnettomuus musertaa, niin täytyy heitä nauraa ja pilkata niin kuin viisaasti sanoo Sananl. 1:26 . Syy ei silloin ole julistetussa sanassa vaan sen ihmisen jumalattomuudessa, joka ei tahdo kuulla viisauden julistamia nuhteita ja oikaisuja, niin kuin siinä sanotaan. Mutta ettei Latomus tekisi verukkeita sanomalla, että hän ei puhu evankeliumista, vaan nuhtelemisesta, niin tiedämme, ettei Kristus itsekään voinut opettaa evankeliumia samalla myös nuhtelematta. Ja Salomo sanoo, että he vihasivat hänen opetuksiaan. Maan suola se (Jumalan sana) on, se on; se puree puhdistaakseen, rankaisee parantaakseen, nuhtelee pelastaakseen ja tappaa tehdäkseen eläväksi. Jos joku toisin opettaa, hän lavertelee omia liehittelyitään, mutta ei opeta evankeliumia.

Tulemme nyt toiseen kohtaan. Halutessaan suoda kunniaa Louvainin oppineiden mielettömyydelle Latomus ei missään tapauksessa tahdo, että minä vapauttaisin itseni kerettiläisyyden syytöksestä sillä verukkeella, että tässä on kysymyksessä väittely. Sillä - hänen selityksensä mukaan - kysymyksistä, jotka on ratkaistu profeettain ja evankeliumien kirjoituksilla, ei ole väiteltävä. Näin kuuluvat Rooman piispan Leon sanat, joihin hän ylenpalttisesti vetoaa. Sitä paitsi minun väittelemistapani ei hänen mielestään ole skolastista, vaan kerettiläistä, koska en muka ole ryhtynyt totuutta puolustamaan vaan sitä vastaan taistelemaan. Tietääksesi Latomuksen näin keksivän omiansa sanon vieläkin, että alusta alkaen olen väitellyt aivan vakavissani, kunnes käsitin meidän oppineittemme olevan hölmöjä ja sikoja - sen jälkeen (heidän on itsensäkin se tunnustettava) en ole sanonut väitteleväni heidän kanssaan, päinvastoin olen ollut valmis [oivaltamani totuuden vuoksi] heittäytymään tuleen.


<<<0264>>>


Leo pyrkii vain siihen, että vastustajat eivät väittele, mutta hän ei kiellä vastaamasta heille. Latomus taas vääntää asian sellaiseksi, että ei tarvitse vastata vastustajalle, ja sehän on Louvainin oppineittenkin rikkiviisas neuvo Lutheria vastaan noudatettavasta menettelystä. Jos turkkilainen aloittaa sodan meitä vastaan - siihenhän sillä tosin ei ole lupaa - eikä salli itseään kiellettävän, niin lähettäkäämme sen luokse Louvainin oppineita lähettiläinä sanomaan: "Ei ole sinulla lupaa taistella, muuten me tuomitsemme sinut." Sitten vain sallimme turkkilaisen riehua ja ylpeilemme siitä, että olemme voittajia. Silloinhan ei ole tarpeen Paavalin neuvo ja käsky, että seurakunnan kaitsijan tulee pysyä kiinni opinmukaisessa, luotettavassa sanassa kyetäkseen sekä neuvomaan terveellä opilla että kumoamaan vastaansanojain väitteet (Tiitus 1:9), vaan riittää, että he eivät saa väittää vastaan, ja niin ovat rauhassa nuo hölmöt ja pölkkypäät. Niinpä tahdomme panna syrjään rukoukset ja kaikki hengen aseet sekä lakata vastustamasta perkelettä selittäen sille vain: "Sinun ei ole lupa hyökätä seurakunnan kimppuun." Ja niinhän me itse asiassa teemmekin. Sellainen siis on Latomuksen usko, sellainen se tapa, millä hän isien lausuntoihin suhtautuu.

Mutta sehän riittikin, että Louvainin evankelistojen ja profeettain mielipide oli totuus ja että se oli minun sanojeni vastakohta. Tämä kokous, jota Latomus tässä esipuheessaan kuvailee, näyttää varmasti päätyneen seuraavanlaiseen tulokseen: "Me olemme omia opettajiamme, me olemme tuomareitamme, me emme voi erehtyä, meidän alaisemme on maailma, mitä me sanomme, se on uskonkappale, se on evankeliumin ja profeettojen sanaa." Enkö minä tätä ole kirjasessani heitä vastaan selvästi etukäteen sanonut, minkä tässä nyt Latomus vahvistaa? Jos olisin tämän tiedekunnan vihollinen, niin enpä saattaisi kiivaammin ahdistella mokoman kokouksen kopeutta, itsekylläisyyttä, harkitsemattomuutta, tietämättömyyttä, kangistuneisuutta ja pahuutta kuin Latomus tekee tuossa suurenmoisessa esipuheessaan, siinä määrin jokainen kirjain henkii mooabilaista ylpeyttä ja voittaa sofistitkin röyhkeydessä. Sillä hän puhuu tästä meidän kiistakysymyksestämme kuin sen aihe olisi kaiken erimielisyyden yläpuolella. Jopa miltei jumaliksi Latomus esittää minulle nuo erinomaiset aasit! Niin täyteen puhallettuja heistä yhden ainoan paavin bullan voimasta on tullut - mutta ilmaahan se vain on!


<<<0265>>>


Olen kyllä yhtä mieltä siinä, että harhaoppiset kirjat on poltettava, sen myönnän, mutta ei sellaisia kirjoja, joiden harhaoppisuutta ei vielä ole todistettu, niin kuin nyt nuo uudet profeetat ovat röyhkeydessään ja raivoissaan valmiit tekemään. Sillä minäkin olen polttanut paavillisia kirjoja, jotta meidän opettajamme näkisivät, ettei paperipalasen polttamiseen paljon taitoa ja henkeä tarvita - sen tempun osaavat myös meidän keittäjämme ja juomanlaskijamme. Tuli - sanotaan - ei kumoa todisteita. Ihmiset, joista kerrotaan Apostolien teoissa ( Ap. t. 19:19 ), eivät polttaneet kirjoja, ennen kuin varmasti tiesivät, että ne olivat julkeita. Meidän opettajamme ottivat osalleen helpomman tehtävän, mutta sen osan mikä vaati vaivaa ja silti kuului heidän virkaansa he jättivät uskovaistensa sydänten huostaan, koska tuon ajatuksen täytyi pitää paikkansa: Louvainin oppineet eivät erehdy. Eikä minua miellytä sekään, että Maximilianus ei siihen aikaan, jolloin sofistit kävivät juutalaisten kirjojen kimppuun, kääntänyt heidän huomiotaan heitä itseään vastaan, hävittänyt koko tuota sofististen kaalimatojen, heinäsirkkojen, kovakuoriaisten, sammakkojen ja täiden laumaa sekä palauttanut heitä ainoaan puhtaaseen oppiin. Tämä näet oli kaikkein terveellisin neuvo, melkoisesti tarpeellisempi kuin se, että oli taisteltava juutalaisten kirjojen täiden ja kiihdytettiin ihmisiä niin mielettömillä ja typerillä perusteluilla, että olen syvästi hävennyt sitä, että meidän profeettamme ja vanhimpamme ovat keskuudessamme kristinuskon nimessä niin vähäpätöisen asian tähden panneet toimeen tuon tapaisia murhenäytelmiä. Mutta emmehän silloin ole ansainneet parempaa kiitosta kuin nytkään voimme toivoa. Kuitenkin minua erityisesti miellyttää, että paavi on mainitussa asiassa hyväksynyt viiden yliopiston lausunnon. Mitä saattoikaan arvonsa mukaisempaa tehdä tämä laajalti kuulu ja kunniakas istuin, Kristuksen päävihollinen!

Selvitellessään Louvainin jumaluusoppineiden tuomitsemaa väitelausetta: "Pyhät eivät ole eläneet ilman syntiä", Latomus sanoo, ettei hän ole tuominnut tätä lausetta sellaisenaan vaan meidän siitä tekemämme väärän johtopäätöksen. Hän ihmettelee samalla sitä, että me emme ole pelänneet maailman arvostelua hyökätessämme tämän hylkäystuomion vuoksi heidän kimppuunsa. Tätä minä en ollenkaan ymmärrä. Kenties hän pyrkii siihen, että maailman pitäisi etukäteen osata aavistaa heidän salainen väittelytaitonsa, jota hän juuri kirjassaan käyttelee, niin kuin näemme, - ehkä hän sen siinä vielä selittääkin. Kuitenkin minä pidän pilkan arvoisena hänen äänekkään riemunsa, kun hän kerskuu esittäneensä isien lausuntoja, jotka sotivat minua vastaan. Eikä näitä ole vain vähän vaan useita, eivätkä ne ole sivumennen sanottuja, vaan ne osuvat naulan kantaan jne."ellei kenties tahdota", hän sanoo, "väittää heidän puhuneen ristiriitaisesti". Latomus ei kuitenkaan edellytä, että me tahtoisimme sellaista väittää. Hän on näet varma siitä, että me emme ole mikään profeetta ja siksi hän laulaakin voittolauluaan "ie Paian, ie Paian, voi voitettuja!" Mutta emme mekään ole sillä aikaa kun he ovat lukeneet isiä (joita he ennen ovat halveksineet) olleet joutilaita, vaan olemme tehneet sen havainnon, että he ovat erittäin usein olleet tavallisia ihmisiä, ovat erehtyneet, lausuneet ristiriitaisia ajatuksia, ovat nukkuneet. Niinpä on tämäkin Latomuksen piskuinen voittokulkue rakennettu hiekalle ja se sortuu pian, kun minä aloitan hyökkäykseni hänen kirjaansa vastaan.

Lopuksi hän antaa meidän maistaa kirjansa esimakua, tämä hienosti sivistynyt kestitsijä, ja selittää, että eräät minun väitteeni ovat ristiriidassa uskon periaatteiden kanssa. Hän on antanut meidän nauttia tätä hienoa esimakua, mekin annamme hänen juoda: saammepa nähdä, mitä Louvainissa uskon periaatteet ovat.


<<<0266>>>


JUMALA KÄSKEE MAHDOTTOMIA

Ensimmäinen lauselmani kuuluu: Jumala on käskenyt mahdottomia. Tämän lauseen tämä kunniallinen ja oikeamielinen mies vääntää siten, että se aivan salpaa minun hengitykseni. Eikä myöskään sanalisät sellaiset kuin "meille" ja "ilman Jumalan armoa", joita hän ei voi kiistää minun kirjoistani, siinä suhteessa muuta mitään. Mutta me kysymme, miksi tuo niin järkähtämätön ja armoton uskon periaate kieltää, että meille, se on meidän voimillemme, Jumalan käskyjen täyttäminen ilman armoa on mahdotonta. Onko Paavali, onko Kristus vai onko Mooses sen asettanut? Ei, vaan muuan inhimillinen paavin käskykirje, Hieronymuksen sanoista ammennettu, mikä kuuluu näin: "Ken väittää, että Jumala on käskenyt mahdottomia, olkoon kirottu." Tämän kaksimielisen ja hämärän ihmissanan sofistit sitten paisuttavat siten, että he tukkivat silmänsä ja korvansa ja huutavat suureen ääneen: "Kirottu, kirottu, kirottu" sekä lausuvat tällä huudolla itsestään sen tuomion että ovat hulluja. Tämän ihmissanan edessä tulee väistyä ja vaieta kaiken, mitä Raamattu täysin vakuuttavasti ja kirkkaasti ja kaikessa runsaudessaan sitä vastaan esittää. Ei ainoaakaan itsestään selvän sananselityksen (gloossa, reunahuomautus) tavua tämä hento dekreetti hyväksy, vaan niin järkähtämättömän kovalta kuin se kuulostaakin, se on itsekunkin korviin tungettava ja huudettava ja kaikkien sydämiin taottava, olkoonpa, että siitä koituu mitä suurinta vaaraa uskolle ja Jumalan armon tuntemiselle - ja vain siitä syystä, että se on ihmissäädöstä ja meidän opettajiemme on tapana sen mukaan arvostella, aivan kuin se olisi erehtymätön ohje. Sillä vapaa tahto ei ole vähän tästä dekreetistä voimaa saanut.

Lopuksi tämä uskon periaate on yhtä julkea ja kunnianhimoinen kuin Romulus, joka ei toverilleen ja veljelleen Remukselle suonut yhtään osaa yhteiseen hallitukseen. On näet olemassa toinenkin oikein hurskas dekreetti tämän loukkauskiven rinnalla ja se kuuluu näin: "Ken sanoo, että me voimme täyttää Jumalan käskyjä ilman Jumalan armoa, olkoon kirottu!" Tällä onnettomalla dekreetillä ei ole ketään, joka sitä ahdistaa, ylistää, mieliin takoo, tyrkyttää, vaan (niin kuin sanoin) sen täytyy luovuttaa veljelleen hallitus. Tämä ei ole mikään uskon periaate, sen mukaan meidän opettajamme eivät ollenkaan arvostele eivätkä tuomitse. Miksi niin? Koska se on liian jumalallinen ja melkein kaikki opettajien kirjoitukset ovat sille vastaisia.


<<<0267>>>


Lisäksi tarkkaapa opettajiemme erinomaista kohtuullisuutta: kun näet heille ei riittänyt se, että tämä kurja dekreetti jäi kätköön, niin he ovat vielä tökeröllä reunamuistutuksella repineet sen palasiksi ja hävittäneet sanoen: "Jumalan käskyt täytetään kahdella tavalla, yhtäältä niiden varsinaisen laadun mukaan, toisaalta käskijän tarkoituksen mukaan."l Hui, kuinka he ovatkin keksimällä tämän pakotien hienosti pilkanneet totuutta! Sillä tästä he ovat tehneet sen johtopäätöksen, että ei tarvitakaan armoa Jumalan käskyjen vaan Jumalan tarkoituksen täyttämiseen, joka kuitenkin menee yli käskyjen. Tämä merkitsee: Jumala on armoton yllyttäjä, Hän ei tyydy pelkkään käskyjen täyttämiseen, vaan Hän yllyttää täyttämään niitä armon voimalla, niin että armokaan ei ole armoa vaan jonkinlaista yllytystä. Vapaa tahto on silloin täyttänyt Jumalan lain täydelleen, mutta Jumala ei ole siihen tyytyväinen - tällainen ajatus on mitä jumalattomin ja häpäisevin. Mutta - niin kuin sanoin - näin nyt käsitellään tuota kurjaa dekreettiä. Mutta jos tahdot hurskauden nimessä rajoittaa tuota ennen mainittua lausetta siten, että tuo ’mahdottomia‘ on käsitettävä myös kaksinkertaisesti - joko armon voimalla tai ilman armoa - niin he torjuvat sen käsin ja jaloin, tulella ja raudalla eivätkä salli tulla lähelle, mutta ellet tunnusta sitä sen sanamuodon mukaisesti, niin he heti huutavat: ’Kerettiläinen, kerettiläinen, kerettiläinen! Hän kieltää isien säädökset, ei usko pyhää kirkkoa eikä noudata uskon periaatteita.‘ Minä vannotan sinua, mitä siinä muuta voi kuin sallia näiden kyykäärmeiden sikiöiden joutua itse valmistamansa sammumattoman tulen saaliiksi. Vai voitko sinä vielä epäillä, että tämä sofistipuri on saatanan synagooga? Katsopa, kuinka rohkeasti tuo ylpistynyt Latomus asettaa minua vastaan tuon dekreetin ja kuinka koulumestarimaisesti ja tyhmästi hän vaikenee tuosta toisesta: tietysti hän on tahtonut saattaa maailman järjiltään, ettei vain keksittäisi Louvainin oppineitten menetelleen jumalattomasti!


<<<0268>>>


Mutta tarkkaapa edelleen, kuinka suuren arvon he antavat tälle jumalattomalle ja pilkkaavalle reunahuomautukselle! He opettavat, että tekojen avulla, kun käskyt todella täytetään (per opera secundum substantiam facti), voidaan saada aikaan niin paljon - jos ne tapahtuvat luonnollisten voimien koko tehon pohjalta - että Jumala niille välttämättä ja taatusti suo armoa. Tämä on "kaikkensa tekemistä" (facere quod in se est), kun taas Paavali ja hänen jälkeensä Augustinus sellaisin ukkosenäänin jylisyttävät, että ihminen ilman armoa ja lain avulla tulee yhä pahemmaksi, koska laki saa aikaan vihaa ( Room. 4:15 ) ja on tullut, että synti suurenisi. Niin he siis ovat tämän lauseen jumalattomalla tulkinnalla tehneet koko Uuden testamentin arvottomaksi ja johtaneet meidät onnettomat, jotka kuitenkin vielä nimeltä olemme kristittyjä, siihen, että Kristuksesta ei ole mihinkään hyötyä, ellei ehkä meitä opettamaan. Sillä siitä, mitä he tuosta muodostamattomasta, hankitusta, yleisestä ja erityisestä uskosta (de fide informi, acquisita, generali et speciali), samoin myös tässä noista uskonperiaatteistaan lavertelevat - mitä onkaan tarpeellista siitä esittää? Vaikkapa onkin mahdotonta täyttää Jumalan käskyjä ilman armoa käskynantajan tarkoituksen mukaan, niin kuitenkin on sinun käsissäsi ja ihan helppoa saavuttaa armo tekojen laadun mukaisella lain täyttämisellä. Näin siis vapaa tahto vallitsee ei vain tekojen täyttämisessä vaan myös yli käskynantajan tarkoituksen, se on, ilmeisesti yli Jumalan armonkin. Sillä ihmisen (vapaan tahdon) vallassa on armon saaminen tai saamatta jääminen. Tästä heillä on oppinsa moraalisista arvoista ja (moraalisesti) puolueettomista arvoista ja - mitä onkaan minun sanottava - niin monet uskonperiaatteensa kuin on isien lauseita, kirkolliskokousten dekreettejä, paavien päätöksiä ja opettajiemme mielipiteitä, niin että huomaat maailman olleen suorastaan hukkuneena näiden uskon periaatteitten paljouteen kuin vedenpaisumukseen.


<<<0269>>>


Mutta katsokaamme koko tuota näytelmää, kuinka monta Raamatun lauselmaa onkaan pakotettu väistymään tämän pahennuksen tieltä! Paavali kirjoittaa Room. 8:3 - 4 : "Sillä mikä laille oli mahdotonta, koska se oli lihan kautta heikoksi tullut, sen Jumala teki, lähettämällä oman Poikansa syntisen lihan kaltaisuudessa ja synnin tähden ja tuomitsemalla synnin lihassa, että lain vanhurskaus täytettäisiin meissä." Tässä näet, kuinka hän avoimesti vakuuttaa, että laille oli mahdotonta se, että lain vaatima vanhurskaus meissä täytettäisiin, ellet ehkä purista sanoihin ’lain vanhurskaus‘ merkitystä ’käskynantajan tarkoitus‘. Jos siis laille oli mahdotonta se, mikä on annettu lain avuksi, niin kuinka monta vertaa enemmän olikaan mahdotonta ilman lain apua - niin, aivan mahdotonta, että lain apu vaikutti enemmän vahinkoa kuin hyötyä. Sillä hän sanoo, että juuri siinä, mikä laille oli mahdotonta, laki oli heikentynyt, se on: sitä ei ole täytetty, ja näin on tapahtunut syntisen lihan täiden, tai tahtonevatko he tässäkin sanoa: lakia ei ole täytetty käskynantajan tarkoituksen mukaan? Mutta silloinhan syy ei ole lihan, jonka tähden lakia ei hänen sanontansa mukaan ole täytetty, vaan Jumalan, tuon käskynantajan, joka ei ole täyttämiseen tyytyväinen vaan vaatii armoa, ja siten lihan avulla laki saa vahvistuksen mutta jää heikoksi käskynantajan tarkoituksen puolesta. Voi noita Jumalaa pilkkaavia ja hulluja ääniä! Mutta - niin kuin sanoin - tämän äänen, Paavalin jumalaisen äänen piti vaieta, sen piti lahota ja joutua koitten ruoaksi, jotta vain tuo dekreettiin otettu uskon periaate jäisi vallitsemaan. Samalla tavalla Ap, t. 13:38-39: "Hänen kauttansa julistetaan teille syntien anteeksiantamus kaikesta, mistä te ette voineet Mooseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla. Jokainen, joka uskoo, tulee hänessä vanhurskaaksi." Eikö apostolilla ollut niin suurta kreikan kielen taitoa, että hänen täytyi sanojen ’joiden oli vaikea tulla vanhurskaaksi‘ asemesta sanoa: "te ette voineet?" Vastaavasti sanoo Pietari Ap. t. 15:10 : ’Tämä on ies, jota eivät meidän isämme emmekä mekään ole jaksaneet kantaa.‘ Mitä sanotkaan, Pietari? He eivät ole jaksaneet kantaa? Eivätkö he ehkä jaksaneet, katsottuna teon laadun mukaan (secundum substantiam facti)? Eikö heitä ympärileikattu, eivätkö he uhranneet ja eivätkö he pitäneet kaikkia näitä käskyjä? Sinä (Pietari), nähdäkseni, et tunne uskon periaatteita ja monin tavoin joudut pois Louvainin teologian tolalta. Mutta Latomus sanoo nyt tässä: "Ympärileikkauksesta yksinomaan Pietari puhuu, niin kuin kappaleenalku selvästi osoittaa." Mutta eivätkö he jaksaneet kantaa ympärileikkausta? Siis hän puhuu Mooseksen laista. Sillä tavallahan siinä on vähäistä aikaisemmin: "Mutta fariseusten lahkosta nousivat muutamat, jotka olivat tulleet uskoon, ja sanoivat: ’Heidät on ympärileikattava ja heitä on käskettävä noudattamaan Mooseksen lakia‘" ( Ap. t. 15:5 ). Siinä siis on se ies, jota Pietari sanoo olevan mahdotonta kantaa. Mutta kuinka hän lopuksi päättää puheensa? "Mutta me uskomme Herran Jeesuksen armon kautta pelastuvamme, samalla tapaa kuin hekin." ( Ap. t. 15:1 ). Et sinä, Pietari, siis tunne tosiasiallista täyttämistä, joka kantaa iestä ja sen lisäksi tekee auttavan armonkin vielä välttämättömäksi?


<<<0270>>>


Minä sivuutan sen, mitä apostoli kirjeessään hebrealaisille useammassa kuin yhdessä kohdassa puhuu tästä mahdottomuudesta. (Tähän kuuluu) Matt. 19:24 ss., jossa Kristuskin oli sanonut, että kamelin on helpompi käydä neulansilmän lävitse kuin rikkaan päästä taivasten valtakuntaan, ja opetuslapset hämmästyneinä, ette siten pelastuminen on mahdotonta, sanoivat: "Kuka sitten voi pelastua?" Silloin Kristus on osoittanut, että hän ei tiedä mitään tästä uskon periaatteesta, eikä ole kieltänyt, vaan pikemminkin vahvistanut, että tämä pelastuminen on mahdotonta, mutta ei kuitenkaan ole lieventäen muuttanut sitä "vaikeaksi", vaan näin hän sanoo: "Ihmisille se on mahdotonta, mutta Jumalalle on kaikki mahdollista." Tätä hän ei ole sanonut vain rikkaista, vaan vastannut sillä tuohon kysymykseen: "Kuka sitten voi pelastua?" Kun nyt Uudessa testamentissa pitäisi varsinaisesti Hengen viran vallita, se on: armon saarnan, niin kuin apostoli sanoo, niin olisi ollut toivottava, että tätä sanaa ei Hieronymus koskaan olisi sanonut tai että se olisi vähintään jäänyt hämäryyteen haudatuksi. Kristittyjen näet ei sovi saarnata ja tunnustaa muuta kuin Jumalan kunniaa, se on: meidän omaa kykenemättömyyttämme ja Jumalan kykeneväisyyttä, niin kuin Kristus tässä sanoo, ja on raivattava pois tieltä kaikkinainen pahennus, mikä saattaisi nostattaa ja paisuttaa vapaata tahtoa, jollaista nyt tämä dekreetti ensi sijassa saa aikaan - ja sen sijaan vartioitava Jumalan armon ja meidän oman kurjuutemme tuntemista.


<<<0271>>>


Mutta tämän miehen on saattanut kuohuksiin se, että sanoin: ei kaikkia Jumalan käskyjä voida täyttää tässä elämässä, ei edes armontilassa. Tämä ei ole minun, vaan Augustinuksen ajatus, vert. tämän Peruutuksia I, 19- josta jäljempänä enemmän. Mutta kun olen sanonut, että ne eivät tapahdu, niin en sillä ole tahtonut kieltää, että ne voivat tapahtua. Eikä tuo suurenmoinen sofisti tunne logiikkaa sen vertaa, että tietäisi sanojen "ei tapahdu" ja "ei voi tapaitua" välillä olevan eroa. Minähän olen sanonut: "ei tapahdu", mutta tuo esittää: "siis olet sanonut: ei voi tapahtua". Kuka epäilisi, että Jumala voi antaa jollekulle niin suuren armon, että hän täyttää tyystin lain, niin kuin ymmärrämme asian autuaasta Neitsyestä, olkoonkin, että hän ei tee sitä kaikille? Ja jos tämä dekreetti sotii sitä vastaan, menköön pahaan hirteen ja olkoon kirottu. Mutta tämä mies sairastaa toistakin hänelle ominaista vikaa, jota aina sairastavat sofistit, ja se on siinä, että edellyttää todistetuksi sen, mikä vasta olisi todistettava - se on mitä virheellisin tapa väitellä - ja tällä tavalla koko Latomuksen kirja harjoittaa sofistiikkaansa. Sellaistahan on sofistien ainainen mielettömyys, että he kaiken sen, mitä heidän olisi ennen muuta perusteltava ja todistettava, nopeasti käyttävät hyväkseen ja asettavat edellytykseksi, aivan kuin se olisi pettämätön uskon periaate. Mutta palataksemme jälleen siihen mistä meidän oli määrä puhua: väite, jonka mukaan "Jumalan käskyjen täydellinen täyttäminen" muka on samaa kuin "Jumalan käskyjen tyydyttäminen siten, että minkäänlainen anteeksianto ei ole tarpeen" - sehän Latomuksen juuri olisi ennen muuta pitänyt todistaa. Sillä juuri tämän Augustinus ja minä kiellämme ja Raamattu kieltää. Mutta Latomus jatkaa viivyttelemättä aivan huoletonna ikään kuin hänellä olisi hallussaan jokin uskon periaate, jota ei tarvitse todistaa, ja samalla kun hän luulee hävittävänsä kaiken hengen miekalla, hän naurettavasti harjoittaa peliänsä meidän edessämme yksityismielipiteittensä oljilla ja korsilla. Sillä ei hänen dekreetilläänkään ole tätä sisältöä. Sanoessamme, että kaikki Jumalan käskyt täytetään, emme tarkoita, että se tapahtuu täydellisellä teollamme vaan Jumalan armon vaikuttamalla runsaalla anteeksiannolla. Tässä ei mikään ole mahdotonta, ennemminkin kaikki on mitä täydellisintä.

Kasteen jälkeen tapahtuva synti


<<<0272>>>


Toinen lauselma: synti säilyy kasteen jälkeen. Tämän lauseen hän tuomitsee viittaamalla Gregoriuksen arvovaltaan, kun taas minä olen sen hyväksynyt nojautumalla Paavaliin ( Room. 7:18 s.). Mutta Latomus - virheellisesti ottamalla edellytykseksi sen, mikä olisi todistettava - ei pane tässä sanaa synti vastaamaan syntiä, vaan heikkoutta, aivan kuin hän jo olisi voitollisesti osoittanut, että niin on meneteltävä, tai aivan kuin Paavali ei olisi tietänyt, mitä sanoja olisi käytettävä taikka minun ei olisi lupa käyttää Paavalin sanoja. Mutta katsotaanpa Gregoriuksen todistelua. Hän lausuu: "Kristus sanoo: Joka on kylpenyt, on kokonaan puhdas. Siis ei jää yhtään synnin tahraa siihen, jonka Lunastaja selittää olevan kokonaan puhdas." Minä en puutu Latomuksen laiskuuteen, jota hän on osoittanut luvatessaan punnita, mutta ei laskea Raamatun todistukset - mikä sofistisen väittelytavan mukaan sanottuna merkitsee: hän tahtoi laskea, ei punnita. Gregoriukselta vaadin vastausta tähän: Sanohan, Gregorius, missä Kristus sanoo niin kuin sinä väität Hänen sanovan? Eikö sinun olisi pitänyt esittää Kristuksen lausuma ajatus sanatarkasti? Sinä sanot: "Joka on kylpenyt, on kokonaan puhdas", mutta Kristus sanoo: "Joka on kylpenyt, ei tarvitse muuta, kuin että jalat pestään, ja niin hän on kokonaan puhdas." Mistä tämä jalkojen epäpuhtaus pesemisen jälkeen? Eikö Hänen sanojensa mukaan kylpenyt tullakseen puhtaaksi kuitenkin tarvitse vielä jalkojen pesemistä? Mitä tämä merkitsee muuta kuin että synti kasteessa annetaan kokonaan anteeksi ja jää kuitenkin olemaan, niin kuin myös Paavali sanoo Room. 7 . luvussa? Läpi koko elämän pestään jalat, myös niiden, jotka jo ovat kokonaan puhtaat, niin kuin hän sanoo: "Tekin olette velvolliset pesemään toistenne jalat" ( Joh. 13:14 ). Eiköhän tämä kohta tue minun käsitystäni Latomusta vastaan? Kaikki synnit on pesty pois,ja kuitenkin on jäljelle jäänyt jotakin, mikä on pestävä. Onhan siinä selvä ajatus. Kuinka näet muutoin kaikki on pesty pois paitsi siten, että on armosta annettu anteeksi ja oltu myötämielinen? Miksi synti vielä on pestävä pois, ellei siksi, että se todellisesti on ihmisluonnossa vielä jäljellä? Tästä vielä jäljempänä, sillä oli pakko järkyttää Latomuksen luottamusta, jotta hän näkisi isienkin monesti olleen [puuttuvaisia] ihmisiä ja itsekin tunnustaisi väittelemistapansa virheellisyyden, mitä olen sanonut "sen asian edellyttämiseksi, joka juuri olisi todistettava". Ensin hänen olisi pitänyt selvittää itselleen, että ’on kokonaan puhdas‘ merkitsee samaa kuin ’kasteen jälkeen ei yhtään syntiä ole jäljellä‘. Eivät Gregoriuksen sanatkaan vaadi sellaista tulkintaa, ja jos vaativat, niin ne on hylättävä. Mutta nämä ihmiset panevat isien sanoihin omat ajatuksensa kulkien sitten kuin aasi leijonan taljassa ja esittelevät meille uskon periaatteita, ei isien, vaan omista mielipiteistään ammennettuja, joita he ovat panneet isien sanoihin - nämä kavalat päivätyöläiset.

Kuolemansyntien tunnustaminen

Kolmas lauselma: ei kaikkia kuolemansyntejä ole tunnustettava papille. Tämän lauseen - hän sanoo - on yleinen kirkolliskokous kironnut. Siis se on kirottu. Tämä johtopäätös on oikea - Latomuksesta hänen oppineisiinsa asti paikkansa pitävä. Mutta mikä Raamatun laitos tällä kirkolliskokouksella on hallussaan? Jos kirkolliskokous on pätevä ilman Raamattua ja riittää, kunhan kokoontuu yhteen miehiä piispanhatuissaan ja tonsuureissaan, niin miksi emme kokoa sinne temppeleistä puisia ja kivisiä kuvia sekä kaunista niitä piispanhatuilla ja nauhoilla ja sano: kas, tässä on yleinen kirkolliskokous? Eikö ole aivan nurinkurista, että kirkolliskokous toimii ja tekee päätöksiä ilman Jumalan sanaa? Minä menen vielä pitemmälle ja kiellän yleensä kaiken pakottamisen syntien tunnustamiseen; siitä olen kirjoittanut saksankielisessä kirjassani, mutta tulen tekemään samoin latinankielisessä, jos vain aikani sallii. Sillä ihmisten luomat traditiot on kirkosta hävitettävä, ja myös Latomus vahvistaa dialogissaan että ihmiset voivat ne hävittää. Tällainen tunnustaminen ei ole muuta kuin tyrannimaista pappisvallan väärinkäyttöä eikä se suinkaan perustu Raamattuun.

Matkamiesten hyvät teot


<<<0273>>>


Viimeinen on tämä: Jokainen pyhien hyvä teko on syntiä, niin kauan kuin nämä vielä ovat matkamiehiä. Hui, kuinka typerä hänestä onkaan tämä lause, niin suuresta miehestä se näyttää suorastaan sotivan sitä uskontunnustuksen totuutta vastaan, että ne, jotka ovat hyvää tehneet, joutuvat iankaikkiseen elämään. Tätä kohtaa käsitellessään hän on aivan varma voitostaan, niin että pitää hävettävänä vaatia heiltä tiliä sellaisista asioista. Lopuksi tämä kiivas mies vielä varoittaa kaikkia liittymästä minuun. Niinhän myös juutalaiset tekivät Pilatuksen edessä: "Jos tämä ei olisi pahantekijä, emme olisi antaneet häntä sinun käsiisi" ( Joh. 18:30 ). Todellakin, mielettömiä ja hävettäviä kuolevaisia täytyy olla niiden, jotka eivät jo pelkästä viittauksesta ole uskoneet Louvainin opettajiamme, ikään kuin he olisivat sellaisia, jotka voisivat joko tahtoa pahaa tai eksyä harhaan muiden ihmisten tapaan, varsinkin kun "bullapiispa" on vahvistanut heidän tekonsa: bulla näet vahvistanut - vesikuplia! Mutta otapa nyt huomioon, miten mitätön on tuo mies, joka ei voinut olla lisäämättä selitystänsä, että synti (josta minä puhun teoksessani Hyvistä teoista) on juuri sitä, mitä he kutsuvat tuomittavaksi - sillä siten vain syntyy vastakohta tuolle lauseelle: ne, jotka ovat tehneet hyvää, joutuvat iankaikkiseen elämään. Sillä he itse myöntävät, että hyvä teko, johon liittyy anteeksiannettava synti (peccatum veniale), ei ole tuota uskonkappaletta vastaan. Mutta myös sen he omistavat, mistä Gerson on sanonut: ei mikään anteeksiannettava synti ole sellaista, että se luonnostaan annetaan anteeksi, ja enemmän Jumalan armoa sisältyy siihen (armoon), mikä antaa anteeksi, kuin siihen, mikä lisää, ja pelkästä Jumalan armosta synti on anteeksiannettavaa. Ja seikka, mikä sinua ihmetyttänee, on se, että Latomus ei kiellä jokaiseen hyvään tekoon voivan liittyä syntiä, joka annetaan anteeksi, esimerkiksi huolimattomuutta, eikä heistä kuitenkaan ole mieletöntä että synti on sillä tavalla sidottuna hyvään tekoon, eikä se suinkaan ole uskontunnustusta vastaan - vain siitä syystä, että minä en ole niin sanonut, vaan että he itse ovat niin sanoneet. Mutta myös siihen minä tulen heidät jäljempänä pakottamaan ja kenties he itsekin vapaaehtoisesti myöntävät sen, että on epävarmaa, onko mikään ihmisten teko yleensä, kuinka hyvä se lieneekin, synnitön; ilmeisesti he eivät pakota ketään ihmistä tätä omasta hyvästä teostaan väittämään. Mutta katso: se, mikä on epävarmaa, voi kuitenkin olla olemassa, ja se ehkä onkin juuri heidän mielipiteensä. Mutta kun toinen niin sanoo, silloin se on mieletöntä ja uskontunnustusta vastaan, jopa heidän väitteensä mukaan siinä määrin, että ei voida sanoa mitään mielettömämpää. Sillä tämä "epävarma" pakottaa heidät olemaan väittämättä vastakohtaa ja sen vuoksi olemaan kieltämättä tai tuomitsematta tätä meidän lausettamme. Mutta mitä isien lauseista hän esittääkin, sen hän - menetelmänsä mukaisesti asettaen edellytykseksi sen, mikä olisi todistettava - asettaa sille kuulumattomaan yhteyteen. Missään tapauksessa hän ei voi todistaa, että hyvään tekoon ei liity mitään syntiä, vaikka tavallisesti sanotaankin, että ne ovat hyviä tekoja tai ne eivät johda kadotukseen jne. En mitään tästä kaikesta minäkään kiellä. Mutta, lukijani, tätä Latomuksen esipuhetta voit kaikessa sen <<<0274>>> lyhykäisyydessä pitää tyypillisenä sofistiikkana. Tässä sinä näet sofistin erinomaisena muotokuvana, tarkoitan: ilmein ja sanoin hän teeskentelee nöyryyttä, mutta itse asiassa hän on täynnä pöyhkeyttä, kopeutta, vaateliaisuutta, ylpeyttä, pahuutta, kelvottomuutta, itsekylläisyyttä, tietämättömyyttä ja typeryyttä että ei enemmästä väliä.

II

ENSIMMÄINEN LAUSE, JOTA VASTAAN LATOMUS HYÖKKÄÄ, ON TÄMÄ: JOKAINEN HYVÄ TEKO ON SYNTIÄ

JES. 64:5-12 SELITYSTÄ

Ensiksi hän esittää sellaista, mikä hänen mielestään minulla on ristiriitaista, toiseksi hän esittää omat vastaväitteensä, kolmanneksi hän koettaa purkaa minun perusteeni. Sillä tavalla hän näet itse jakaa (esityksensä). Mutta tahtoessani palauttaa tämän Sanheribin hänen omaan maahansa minä aloitan viimeisestä kohdasta sekä puolustan lähinnä omia lauseitani.


<<<0275>>>


Hienon kohdan Jes. 64:6 , jossa sanotaan: "Kaikki me olimme kuin saastaiset, ja niinkuin tahrattu vaate oli kaikki meidän vanhurskautemme" hän yrittää ottaa minulta pois. Hän käsittelee sitä niin, että se ei voi hyödyttää häntä itseään eikä minua, koska hänestä on epävarmaa, ketä nämä sanat tarkoittavat, ja hän siteeraa eri selittäjiä, joista eräät tulkitsevat niiden merkitsevän assyyrialaista, toiset Baabelin vankeutta, eräät taas juutalaisten joutumista Rooman alaisuuteen. Hän itse kuitenkin kannattaa viimeksi mainittua tulkintaa samoin kuin Hieronymus ja Lyra. Ja neljänneksi: jos otaksutaan, että ne voidaan soveltaa uskovaisiin, hän synekdokeeseen turvaten haluaa asettaa "kaikki meidän vanhurskautemme" merkitsemään samaa kuin "jokin määrä vanhurskauttamme" - siihen tapaan kuin Raamattu usein tekee. Kun hän siis ei tuo esiin mitään varmaa eikä riitä vetoaminen Hieronymukseenkaan, joka - niin kuin hän itse kirjoittaa Augustinukselle - kommentaareissaan melkein vain siteeraa toisten mielipiteitä, niin jää Latomuksen mielipide häilyväksi. Tämä olkoon ensimmäinen vastaukseni kaikkeen, mitä hän tämän mielipiteen pohjalla rakentaa, esittää ja toteaa. On näet taisteltava varmojen mielipiteiden avulla. Niin siis Latomuksella on minua vastaan vain tämä epävarma ja hyödytön auktoriteetti. Sen tähden minun on koetettava esittää häntä vastaan auktoriteetti, joka on varma ja vaikuttava. Ja aluksi olenkin hänen kanssaan yhtä mieltä ja hyväksyn sen, että tuo kohta puhuu juutalaisten vankeudesta ja on puhuttu vangittujen nimessä; assyyrialaisesta vankeudesta ei voi olla kysymys, sillä siihen aikaan Jerusalemin kaupunkia ei vielä ollut hävitetty eikä Juudan heimoa viety vankeuteen, niin kuin profeetta valittaa. Jos vielä voin osoittaa, että sitä ei voi ymmärtää myöskään Rooman vankeudeksi, niin olen sitovasti todistanut, että sen välttämättä on ymmärrettävä tarkoittavan Baabelin vankeutta. Tutkikaamme aluksi itse mainittua kohtaa.

"Sinä käyt niitä kohden, jotka ilolla vanhurskautta tekevät ja jotka sinun teilläsi sinua muistavat. Katso, sinä vihastuit, ja me jouduimme synnin alaisiksi; niin on ollut ikiajoista asti - saammeko avun. Kaikki me olimme kuin saastaiset, ja niinkuin tahrattu vaate oli kaikki meidän vanhurskautemme. Ja kaikki me olemme lakastuneet kuin lehdet, ja pahat tekomme heittelevät meitä niinkuin tuuli. Ei ole ketään, joka avukseen huutaa sinun nimeäsi, joka herää pitämään sinusta kiinni; sillä sinä olet peittänyt kasvosi meiltä, jättänyt meidät menehtymään syntiemme valtaan. Mutta olethan sinä, Herra, meidän isämme; me olemme savi, ja sinä olet meidän valajamme, kaikki me olemme sinun kättesi tekoa. Älä Herra, vihastu, ylenmäärin, äläkä ainiaan muistele pahoja tekoja. Katso ja huomaa, että me kaikki olemme sinun kansasi. Sinun pyhät kaupunkisi ovat tulleet erämaaksi. Siion on erämaaksi tullut, Jerusalem autioksi. Meidän pyhä ja ihana temppelimme, jossa isämme sinua ylistivät, on tulella poltettu, ja rauniona on kaikki meille kallisarvoinen. Vaikka nämä näin ovat, voitko, Herra, pidättää itsesi, voitko olla vaiti ja vaivata meitä ylenmäärin?" ( Jes. 64:5 - 12 ).

Tosin Latomus, tuo erittäin taitava aituri, on voimakkaasti heilauttanut itsensä yli muurin, joka oli hänen mielipiteensä tiellä noissa sanoissa "ja me saamme avun". Ne eivät voi tarkoittaa noita halveksittavia juutalaisia, vaan on epäilemättä sanottu valittujen ja uskovien nimessä. Sen jälkeen hän koskettelee sanoja "Sinä käyt niitä kohti, jotka ilolla (vanhurskautta tekevät)", ja sitten kun hän on sanonut: "Kuka on se, joka tekee vanhurskautta, se iloinen, jota kohti Herra käy?" hän kohdistaa minuun sanat: "Jos tämä sana, niin kuin Martti väittää, tarkoittaa jokaista uskovaista jokaisena aikana", mutta sitten hän yhtäkkiä keskeyttää lauseensa aivan kuin olisi iskenyt hampaansa kiveen, etkä sinä saa tietää, mitä hän oikeastaan kysyy. Kenties hän pelkää, että hänestä tuleekin hedelmätön selittäjä.


<<<0276>>>


Latomus ja hänen kannattajansa sanovat, että tämä on puhuttu niiden nimessä, jotka nostavat silmänsä Jerusalemia ja temppeliä kohti, minkä jälleenrakentamista he odottavat voidakseen siellä uhrata ja Jumalaa ylistää niin kuin heidän isänsäkin. Tähän minäkin yhdyn, mutta en siksi, että he, joihin en ensinkään luota, niin sanovat, vaan koska teksti, joka heille on ylivoimainen, on sitä minullekin. Miksi muutoin se niin suuressa määrin lisäisi valitusta ja niin tunnollisesti kuvailisi kaupungin autiutta Jumalan edessä, ellei pyytääkseen, että Jumala kaupunkia armahtaisi ja korjaisi ennalleen? Hän näyttää lääkärille haavaa juuri sen vuoksi, että tahtoo tulla parannetuksi. Ja sanottuaan: "Ja rauniona on kaikki meille kallisarvoinen", hän lisää: "Vaikka nämä näin ovat, voitko, Herra, pidättää itsesi?" Mitä tuo "Voitko pidättää itsesi?" muuta on kuin "Älä salli sen niin sortuneena olla!" Sillä ellei hän sitä korjaisi ennalleen, silloin Hän todella osoittautuisi kovaksi sille, mikä jo kerran on kärsinyt hävityksen. Eikö niin ollen ole varmaa ja mitä selvintä, että näillä sanoilla rukoillaan ja anotaan Jerusalemin ja temppelin jälleenrakentamista? Muuten en ymmärrä, miksi hän asiaansa tällä tavalla esittää tehden sen suureksi ja tärkeäksi. Sillä tavallahan täytyy otella itsepäisten sofistien kanssa itsestään selvistä asioista, kunnes ne tulevat varmoiksi.

Tästä seuraa, että tällaisin huokauksin ja sanoin rukoillaan sellaisen paikan puolesta, joka voidaan palauttaa entiselleen. Sillä Pyhä Henki ei ole niin mieletön, että johdattaisi jonkun rukoilemaan sellaista, mikä ilmeisesti on mahdotonta. Kuitenkin oli jo määrätty, että sen jälkeen kun Kristus oli tullut, Jumalaa ei ollut rukoiltava vuorella eikä Jerusalemissa, vaan Hengessä ja totuudessa, niin kuin Kristus sanoo ( Joh. 4:21 ss.), ja tämän tulevaisen salaisuuden Henki on tehnyt Jesajalle niin tunnetuksi, että Daavidin jälkeen kukaan ei ole sitä niin selvästi etukäteen tuntenut eikä ilmaissut. Haggaikin ennustaa toisessa luvussa tätä uutta temppeliä. Ja Daniel on etukäteen nähnyt, että hävitys, joka Jumalan määräyksen mukaan oli tapahtuva Kristuksen jälkeen, oli kestävä päivien loppuun asti - sen tähden on mahdotonta, että temppeli jälleen rakennetaan, niinkuin juutalaiset odottavat. Siksi tuo valitus ja itku ei voi koskea Kristuksen jälkeisiä, vaan Baabelin vankeuden aikoja, jolloin Hengelle täydellä syyllä voidaan omistaa toivo, halu ja rukous kaupungin jälleenrakentamisen puolesta.


<<<0277>>>


Meidän on myös varottava panemasta Pyhän Hengen vastattavaksi jumalanpilkkaa, aivan kuin hän olisi joskus puhunut jumalattomien ja pilkkaajain suulla. Psalmissa 109:7 sanotaan, että juutalaisten rukous Rooman vankeudessa tulkoon synniksi ja olkoon hylätty. Sen mukaisesti puhuu Kristus Psalmissa 15, että hän ei tahdo päästää huulilleen heidän nimiään ( Ps. 16:4 ). Kuinka niin ollen Jesajan hengen piti rienaajien suuna esittää Herran kuultavaksi jumalanpilkkaa niin nöyrästi, niin hurskain tunnustuksin, niin vilpittömin sydämin ja niin palavalla innolla? Täytyy näet hänenkin rukouksensa silloin olla syntiä ja jumalanpilkkaa. Tosin Raamattukin sisältää sellaista, että Henki rukoilee pyhien ihmisten sydämissä jumalattomien tähden ja jumalattomien puolesta, mutta ei milloinkaan heidän suunaan. Se on Kristuksen ruumiin [seurakunnan] Henki ja se auttaa pyhiä heidän heikkoudessaan sekä huokaa ja rukoilee heidän puolestaan. Kuka ei kouriintuntuvasti huomaisi, että Jesajan rukous on samanlaista? Niin on Kristus itkenyt Jerusalemin puolesta, mutta ei Jerusalemin nimessä. Paavalikin rukoilee juutalaisten puolesta, mutta ei juutalaisten suuna. Mutta tässä Jesaja tekee itsensä yhdeksi niistä, joiden kanssa ja puolesta hän rukoilee. Koska siis on vaarallista väittää sellaista, mistä Raamatussa ei ole esimerkkiä, ja tulee väittää vain sellaista, mitä siinä on, niin tunnustakaamme, että Kristuksen ruumiin [seurakunnan] Henki ei milloinkaan puhu, vaikuta, elä eikä pysy vieraassa, se on: saatanan ruumiin vaan aina oman ruumiinsa nimessä. Ei voi se, joka ylistää Jumalaa, käyttää sen nimeä, joka pilkkaa Jumalaa, sillä sen, joka nimeä käyttää, ja sen, jonka nimeä hän käyttää, täytyy ainakin sanan sisällyksen ja tarkoituksen puolesta pitää yhtä, jos ne eivät voi pitää yhtä voimien ja tekojen puolesta. Mutta näiden juutalaisten ja Jumalan Hengen välillä on sovittamaton vastakohta, ja jos Hän Jesajan suun kautta olisikin puhunut heidän nimessään, niin puhuisi hän samoin tänäänkin ja vielä suuremmalla syyllä, sillä hänen sanansa ovat vielä olemassa ja nykyinen tila mitä ankarimmin sitä vaatimalla vaatii, emmekä me voi kieltää, että ne ovat Jumalan sanoja, koska ne ovat pyhässä kaanonissa. Mutta jos ne ovat Hengen sanoja, niin ne ovat hurskaita, luotettavia ja pyhiä, mikä taas sopii juutalaisten henkilökuvaan, kuten huomaat, kovin huonosti. Jos hän lainaisi vain jumalattomien sanoja, niin voisi heidän (so. Latomuksen) ajatustaan vielä sietää, mutta heidän nimessään rukoilemista ja toimimista ei voi kestää. Hän siteeraa Jesajan kirjasta ylpeän Baabelin ja Assurin ja Sanheribin sanoja, hän toistaa Hesekielin kirjasta suuren krokodiilin virrassa lausumia sanoja ( Hes. 29:3 ) ja monien muiden sanoja, mutta hän ei milloinkaan puhu kenenkään muun nimessä kuin hurskaitten ja omiensa.


<<<0278>>>


Tähän hän selvästi sanoo tekstissä: "Katso ja huomaa, että me kaikki olemme sinun kansasi." Tai emmekö me tiedä, mitä tämä merkitsee: olla Jumalan kansa? Nämä juutalaiset eivät enää ole hänen kansansa, niin kuin Hän Hoosean kirjassa sanoo: "Pane hänelle nimeksi Loo-Ammi (= ei minun kansani), sillä te ette ole minun kansani enkä minä tahdo olla teidän jumalanne" ( Hoos. 1:9 ). Ja toistamiseen: "Mutta olethan sinä, Herra, meidän isämme; me olemme savi, ja sinä olet meidän valajamme, kaikki me olemme sinun kättesi tekoa" ( Jes. 64:8 ). Mahtanevatko juutalaiset olla hänen lapsiaan, eivätkö ennemminkin vihamiehiä? Mahtanevatko olla savea valajan kädessä? Hehän eivät tahdo olla valettavana, sillä he eivät tunnusta valajaa. Mahtanevatko olla hänen kättensä tekoa, eivätkö ennemminkin saatanan tekoa? Tässä ei yhtään auta se veruke, että he sanovat kutsuvansa häntä isäksi, valajaksi, luojaksi käyttäen tuollaisia yleisiä nimityksiä. Profeetta puhuu Hengessä ja sanat lähtevät Hengen palosta, jossa Jumala on vain uskovien lasten isä, niin kuin me Herran rukouksessa rukoilemme Isää Hengessä. Sen tähden hän (Latomus) ei kuule Isän nimeä ellei Henki sitä opeta - nimenomaan Uudessa testamentissa. Ja kuitenkin hänen olisi pitänyt kuulla, jos nämä sanat tässä olisi sanottu juutalaisten nimessä, koska niin kuin sanoin, tila sitä vaatimalla vaatii ja sanat vielä ovat olemassa.

Näin on mielestäni riittävän selvästi osoitettu, ettei tätä ole sanottu epäuskoisen kansan nimessä, ja tämä todistetaan vielä laveammin, kun tarkkaamme sanojen merkitystä.

Latomuksen menetelmästä


<<<0279>>>


Tarkastelen nyt hänen vastaväitettään, että yleistetyillä sanakäänteillä on Raamatussa useimmiten vain osittaismerkitys. Niinpä: "Sillä kaikki he etsivät omaansa", ei voi tarkoittaa Tiitusta ja monia muita - samoin tässä "kaikki meidän vanhurskautemme" - sanotaan siinä - "on saastaista" on ymmärrettävä: ’muutamien ihmisten eräät vanhurskaudenharjoitukset‘. Joko pahuus ja kateus tekevät Latomuksen sokeaksi tai hän on erittäin typerä, ei vain siksi, että hän leikittelee sopimattomilla esimerkeillä, vaan koska hän näin ilman muuta käyttää väärin tätä sanakäännettä. Jos on luvallista siihen tapaan pelkästä oikusta, ilman järjellistä perustelua, leikitellä sanakäänteillä, mikä estää silloin pukemasta kaikkea uuteen merkitysverhoon? Niinpä minäkin voisin sanoa, että Ps. 1:3 ; "Kaikki, mitä hän tekee, menestyy" voidaan ymmärtää: jokin siitä menestyy. Ja Ps. 2:12 : ’Autuaat ovat kaikki, jotka häneen turvaavat‘, olisi silloin: muutamat, jotka häneen turvaavat. Ps. 5:7 : ’Sinä hukutat valheen puhujat‘, se on: muutamat (heistä). Ja - pyydän - mitä pilaa tehdäänkään näin Raamatulla? Latomuksella, tällä suurella teologilla, ei ollutkaan tehtävänä väittää, että saattoi sanoa näinkin, vaan että piti sanoa juuri niin. Eihän kysytä, mitä ilveilyn halu ehkä voi, vaan mitä hurskaan vakavuuden on osoitettava tulkitessaan, erittäinkin kun niin suuri suu leventeleiksen sanoen, ettei hän aio laskea Raamatun todisteluja, vaan punnita niitä ja osoittaa, että Luther siteeraa väärin. Onko sellainen todistelujen punnitsemista? Onko sillä saatu joku vakuuttuneeksi, että hän siteeraa väärin, kun selitetään, että minä voin sen kohdan ymmärtää niin ja samalla näinkin? Enkö minä jo tähän mennessä ole osoittanut sofistien olevan syyllistymässä tähän virheeseen siinä, että he voivat ymmärtää kaiken niin ja myös näin, mutta eivät milloinkaan tahdokaan ymmärtää niin kuin heidän tulisi? Tämä ei suinkaan ole vastustajan kumoamista, vaan jumalallisten kirjoitusten hämmentämistä.

Edelleen: kuinka se, joka tässä kohdassa niin vilkkaasti muistaa tätä sanakäännettä, sitten voi kuorsata niin vahvasti seuraavassa, jossa sanotaan: "Ei ole ketään, joka avukseen huutaa sinun nimeäsi, joka herää pitämään sinusta kiinni?" ( Jes. 64:7 ). Eikö hän olisi voinut antaa tällekin lauseelle osittaista selitystä sanomalla: on muutamia ja on monia, jotka avukseen huutavat sinun nimeäsi. Niin menettelemällä hän olisi voinut pitää huolta siitä, ettei olisi tehnyt mitä mauttominta ja typerintä hyökkäysretkeä todistaakseen, että minään aikana ei ole puuttunut sellaisia, jotka läpi aikojen ovat avuksi huutaneet Herran nimeä. Tai: eikö kielteisissä lauseissa näillä sanakuvioilla ole sijaa? Eikö sellaista ilmeisesti ole Jes. 57:1 : "Vanhurskas hukkuu, eikä kukaan pane sitä sydämelleen, hurskaat miehet otetaan pois kenenkään siitä välittämättä?" Eikö kenties Jesaja itse ymmärtänyt, mitä hän sanoi? Vai onko vain Latomuksen lupa, milloin hän niin tahtoo, käytellä sanakäänteitä tai olla käyttelemättä, mikäli ei halua? Niin, kyllä tuo viisas mies hyvin tiesi, että jos näitä sanoja: ’Kaikki meidän vanhurskautemme on saastainen‘, ei käsitettäisi sanakäänteen valossa, ne johdonmukaisesti olisivat häntä itseään vastaan; siksi niitä oli koetettava välttää. Sen sijaan nämä sanat: ’Ei ole ketään, joka avukseen huutaa‘ eivät sanakäänteen valossa johdonmukaisesti käsitettyinä tulisi olemaan todistusvoimaisia Lutheria vastaan - siksi ne oli tässä jätettävä pois. Samalla tuolta suurelta mieheltä jäi huomaamatta, kuinka runsaasti erilaisia mahdollisuuksia hän tällaisella mielivaltaisuudella ja harkitsemattomuudella tarjosikaan vastustajalle mielipiteiden vääntelemiseen. Samanlaisten valtuuksien nojalla minäkin voin vaihtaa nuo kaksi lausetta merkitsemään milloin samalla kertaa molempia [ajatuksia], milloin jompaakumpaa niistä, toisen kerran kuvaannollisesti, toisen kerran ei-kuvaannollisesti. Mutta onko sellainen oikeaa Raamatun käsittelyä?


<<<0280>>>


Jälleen tämä mainio teologi selittää tuon ’Kaikki meidän vanhurskautemme on saastaista‘, minkä hän kuvaannollisella tavalla oli antanut tarkoittaa uskovia, sitten taas ilman kuvaannollista selitystapaa tarkoittavan juutalaisia (Jerusalemin) lopullisen hävityksen aikaan; näitä he selittävät tämän paikan koskevan, että heillä olisi (näköpiirissään) niitä, joiden vanhurskaudesta puhuttaessa ilman kuvakieltä voisivat väittää, että ne kaikki ovat saastaiset. Siten Latomus vaatii itselleen vapauden päästää irti mielivaltansa jumalallisia kirjoituksia tulkitessaan, myös käsitellessään vakavia asioita ja taistellessaan uskon puolesta mitä pahinta kerettiläistä vastaan. Jos minä olisin kerettiläinen (josta Kristus minua estäköön) ja huomaisin, että sellaisia kummituksia pantaisiin liikkeelle minua vastaan, niin minä lujittaisin mielipidettäni ja pitäisin kaikkia heidän todistelujaan epäiltävinä pelkästään niiden epävakaisuuden ja mitättömyyden takia. Enkä minä voisi uskoa, että he edustaisivat mitään vakavaa ja totuudellista; sitä enemmän minä jo nyt tuomitsen ja torjun kiivaasti heidän todistelunsa.

No niin, sanokaamme hyvästit tuolle Louvainin oppineitten teologien uudelle menetelmälle! Yhdellä ainoalla sanalla tahdon äkkiä kumota Latomuksen koko rakennelman ja lyödä hänet yhdellä iskulla. Sillä joka kerta kun hän tuo esille auktoriteettinsa ja heidän avullaan esittää sen pätemättömän väitteensä, että hyvä teko ei ole syntiä, minä turvaudun tuohon synekdokeehen ja sanon: hyvä teko on osaksi ymmärrettävä hyväksi ja samalla tavalla synti on osaksi ymmärrettävä synniksi. Siten hän näet kuvasanontaa käytettäessä joutuu selittämään, että eräät muutamien ihmisten vanhurskaista teoista eivät ole hyviä tekoja. Mutta mikä silloin onkaan minulle helpompaa kuin periä voitto näillä vastustajalta itseltään saaduilla aseilla. Katso, tällaista on Louvainin ja myös Latomuksen mukaan Raamatun mielekkyyden johtaminen sanojen ajatuskulusta, johdonmukaisuudesta ja asiayhteydestä. Mokomien miesten kutsuminen tomppeleiksi ja pölkyiksi on sitten muka maankavallusta!

Kuvaannolliset ilmaisut


<<<0281>>>


Korjatkoon luunsa tämä louvainilaisuus ja täydellinen tyhjänpäiväisyys. Me asetamme sen tilalle Augustinuksen mielipiteen, joka ilmaisee itsensä totuuden ja meidän kaikkien yhteisen käsityksemme: "Kuvaannollinen puhetapa ei todista mitään." Vaikka tämä hänen kuvan ja asian suhdetta koskeva ajatuksensa tarkoittikin lähinnä pyhiä asioita, voidaan sitä kuitenkin yhtä hyvin soveltaa sanojen kieliopillisiin kuvaannollisiin ilmaisuihin. Sillä ei missään kirjoituksessa, puhumattakaan Jumalan innoittamasta, ole lupa mielin määrin tapailla kuvaannollista puhetapaa, vaan sellaista tulee välttää ja on mieluummin nojauduttava sanojen yksinkertaiseen, puhtaaseen ja lähinnä antautuvaan merkitykseen kunnes itse asiayhteys ja sisällyksen ilmeinen mielettömyys pakottaa tunnustamaan kuvaannollisen merkityksen. Mitä Baabelin kielten ja sanojen sekoitusta muuten maailmassa olisikaan? Silloinhan olisi parempi olla mykkä kuin puhekykyinen. Muutamilla yksinkertaisilla esimerkeillä tahdomme osoittaa, kuinka karkeasti meidän oppineemme Louvainissa tässä suhteessa menettelevät.

Kun runoilija sanoo: ’Syntyvi suvusta Troijan uljahast‘ Caesar’ (Vergilius, Aeneis I, 286), niin voit, jos tavoittelet kuvaannollista selitystapaa, mielihalusi mukaan ottaa Caesarin asemesta Caesarit, mutta et sillä kylläkään kieliopin taitajia saa puolellesi. Samoin voit myös säkeen: ‘Muistaos, Rooman mies, sä kansoja hallitsevasi’ (kuvaannollisesti sitä selittämättä), ajatella sanotuksi yhdestä Rooman miehestä, mutta mitähän siitä kieliopin taitajat sanovat? Samoin on laita Psalmissa 15 ( Ps. 16 ,11): ‘Sinä neuvot minulle elämän tien’ - siinäkin sinä voit ymmärryksesi mukaan sanoa tarkoitettavan ajallisia teitä, joita ruumiilliset jalkamme polkevat, mutta siten sinä eksyt tieltä ja joudut harhapolulle. Mitäpä enemmistä esimerkeistä! Meidän on tunnustettava, että kaikkiin niihin sisältyy kuvaannollisuutta runsain määrin, mutta sen ymmärtämiseen tarvitaan arvostelukykyä, sitä kun ei voida muodostaa kyllin varmoiksi säännöiksi. Minä puolestani en tähän mennessä ole keksinyt ainoaakaan tämän kuvaannollisuuden esimerkkiä tuollaisista yleisluontoisista kohdista, jonkalaisia Latomus tässä kaavailee. Kaksi sellaista sääntöä meillä on johtonamme: [kuvaannollista on esitys, jos sen sisältönä on] ilmeinen mielettömyys tai [jos] sanojen yhteys [sitä vaatii]. Että esim. (vyötä) miekka vyöllesi ( Ps. 45:4 ) ja opetuslasten kaksi miekkaa ( Luuk. 22:38 ) Luuk. 20 eivät merkitse rautaisia miekkoja, osoittaa sanojen yhteys selvemmin kuin ilmeinen [vertauskuvallisen selityksen] mielettömyys, vaikka tämäkin on mahdollinen. Samoin siinä, että se, joka on luopunut vaimosta, on saava satakertaisesti takaisin tässä elämässä, itse asioiden mielettömyys ei oikeuta käsittämään, että on kysymys ruumiillisesta luopumisesta ja takaisin saamisesta.


<<<0282>>>


Näin ollen ystävälleni Latomukselle ei tässä nykyisessä kiistakysymyksessä kannata vain sanoa: tämä voidaan ymmärtää vertauskuvallisesti selittämällä ‘kaikki’ sanalla ‘eräät’. Minä en salli vertauskuvaa niin kauan kuin hän ei ole osoittanut sisällyksen mielettömyyttä tai asiayhteyden välttämättomyyttä, vaan tähdennän, että hänen täytyy ymmärtää tämä kohta sen yksinkertaisen, varsinaisen ja alkuperäisen merkityksen mukaan, nimittäin, että kaikki meidän vanhurskautemme on saastaista. ‘Täytyy’ - sanon - sillä Raamatusta ei ole löydettävissä mitään, mikä on tätä vastaan. Niinpä kysymyksessä olevien sanojen todistusvoima on tähän asti säilynyt voittamattomana sekä tekee naurettaviksi Latomuksen yritykset ja hänen malttamattoman kerskailunsa, samalla kun se osoittaa, että kaikki meidän vanhurskautemme on saastaista ja että jokainen hyvä teko on syntiä. Tosin on ihmeellistä, että hän tässä unohtaa oman pakokeinonsa, jota hän kaikissa muissa [yhteyksissä] käyttää - hän olisi näet tässäkin saattanut sanoa, että saastaisuus ei merkitse muuta kuin epätäydellisyyttä, niin kuin hän tekee sanojen ‘virhe’ ja ‘synti’ kohdalla, samaisen todistusvoiman perustuksella, jolla heidän on tapana "runoilla" asioille sisältöä ja sanoille merkityksiä hetken mielijohteen mukaan. Mutta tämä suurenmoinen sankarihan toivoi varmaan kerran silminnähtävällä voitolla saavuttavansa toisenkinlaista kuuluisuutta kuin mihin hänet hänen tähänastiset pakokeinonsa olivat saattaneet!

Lisäksi on toinenkin se, minkä vuoksi vertauskuvallinen puhe tässä ei ole paikallaan: Raamatussa on näet sääntönä, että missä yksinkertainen ja täysin kirkas yleispätevä asianlaita on todettavissa ja synekdoke, so. yleisen väittämän soveltaminen vain osaan, ilmeisesti on mahdoton, siinä ei tyydytä lisäämään yleistä väittämää myöntävässä muodossa vaan liitetään siihen yleinen väittämä myös kielteisessä muodossa. Sellainen kohta on Room. 3:12 - 13 : "Kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi käyneet, ei ole ketään ymmärtäväistä, joka etsii Jumalaa, ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvä on." Tässä Paavali ottaa huomioon ja vahvistaa tuon säännön sulkien yksinkertaisesti yhteen kaikki, juutalaiset ja kreikkalaiset, se on: kaikki ihmiset synnin alle. Tässä näet ei voisi käyttää synekdokeeta, koska apostolin koko todistelu silloin romahtaisi eikä todistaisi mitään armon hyväksi, johon hän kuitenkin tähtää. Samoin on asian laita myös hänen sitaatissaan Psalmista 31: "Autuaat ne, joiden rikokset ovat anteeksi annetut ja joiden synnit ovat peitetyt! Autuas se mies, jolle Herra ei lue syntiä ja jonka hengessä ei ole vilppiä" ( Room. 4:7 - 8 , vrt. Ps. 32:1 - 2 ). Sen ilmaisemiseen, että on kysymyksessä täydellinen ja kokonainen anteeksianto, ilmeisesti ei riittänyt vain myöntävä sanonta, että synnit olivat anteeksi annetut ja peitetyt, vaan oli lisättävä: niitä ei lueta, eikä hengessä ole vilppiä. Samantapaisesti ilmaisevat asian myös Valitusvirret, Valit. 2:2 : "Herra on hävittänyt säälimättä kaikki Jaakobin loiston" - jolloin on tahdottu osoittaa, että mitään ei jäänyt loistosta jäljelle. Ja Psalmissa, Ps. 27 : "Sinä kukistat heidät etkä heitä rakenna" (vrt. Ps. 28:5 ) - jolla ymmärretään, ettei tarkoiteta osittaista kukistamista.


<<<0283>>>


Niin myös tässä kohdassa Jesaja asettaa yhteen monta myöntävää ja kieltävää lausuntoa sanoessaan: "Ja kaikki me olimme kuin saastaiset ja niinkuin saastainen vaate oli kaikki meidän vanhurskautemme. Ja kaikki me olemme lakastuneet kuin lehdet, ja pahat tekomme heittelevät meitä niinkuin tuuli." Sitten seuraa kielteisiä lausuntoja: "Ei ole ketään, joka avukseen huutaa sinun nimeäsi, joka herää pitämään sinusta kiinni." Se on: siihen määrään asti on kaikki vanhurskaus saastaista, että suorastaan kenenkään (vanhurskaus) ei saa aikaan mitään sinun edessäsi pidättääkseen sinua tässä vihassasi. Näin siis Latomuksen mauton sommitelma perusteellisesti kumotaan.

Synekdoke on nimittäin varsin miellyttävä ja välttämätön kuvallinen ilmaisu ja Jumalan rakkauden ja laupeuden ilmaisumuoto - kun kerran sanotaan, että hän hävittää ja lyö rikki, niin ei sitä pidä (koska siinä on synekdoke) ymmärtää siten, että hän hävittää aivan kokonaan ja tuhoaa kaikki, sillä (synekdoke) tarkoittaa kokonaisuutta, kun se käsittää sen osan (ja päinvastoin).


<<<0284>>>


Mutta en sano tätä myöntääkseni, että Latomuksen esittämissä kohdissa olisi synekdoke, vaan koska mielelläni tunnustan Raamatussa usein esiintyvän tällaista sanontaa. Ja katsokoonkin sofisti, kuinka oljenkevyillä aseilla hän tekee rynnäkköjään mahtavaa vuorenseinämää vastaan - sillä on useampia kuin yksi tapa, joilla hänen valituslaulunsa helposti voidaan osoittaa vääräksi. Minä puolestani en muista missään Raamatun kohdassa, yleisten ilmausten yhteydessä, nähneeni synekdokeeta. Mutta mitä Latomus esittääkin, niin hän itse tunkee siihen synekdokeen, vaikka ei sellaisesta voi olla puhettakaan. Lopuksi hän itse kumoaa väitteensä sanoessaan, että senkaltaiset sanat on rajoitettava niiden omaan aiheeseen, niin kuin esim. Jesajan sanat: "hävittämään kaiken maan" ( Jes. 13:5 ) tarkoittamaan vain Baabelin maata eikä kaikkea maanpiiriä. Samoin Luuk. 2:1 :n puhetta ‘kaikesta maailmasta’ ei ole käsitettävä ‘koko maanpiiristä’, vaan ‘Rooman valtakunnan alueesta’. "Ja tuli pimeys yli kaiken maan" ( Matt. 27:45 ) - tämä, niin arvelevat, on sanottu vain juutalaisten maasta, koska roomalaiset kirjailijat eivät ensinkään mainitse sitä pimeyttä, lukuun ottamatta tuota Heliopoliksen satumaista Ditysiusta, jolta on säilyneenä kirje, mikä käsitykseni mukaan epäilemättä on väärä. Niin sitten hän kaiken lisäksi selittää sanojen "Kaikki meidän vanhurskautemme on saastaista" tarkoittavan kansaa (juutalaisia) Rooman vankeudessa, aivan ilman synekdoketa. Niin ikään ei sanoissa "Koko pää on kipeä" jne. ( Jes. 1:5 ) kahdestakaan syystä ole synekdokeeta, ensiksi, koska sanonta on yleisluontoinen, ja toiseksi, koska lisätään kieltävä "ei ole tervettä paikkaa" jne. Ja niin kuin Paavali selittää Room. 9:29 , se tarkoittaa juutalaisia, jotka oli jätetty jäljelle Kristuksen kuoltua - heissä todella koko pää oli kipeä eikä heissä ollut tervettä paikkaa. Mutta jo Kristuksen aikana he olivat sellaisia. Sillä hän (profeetta) puhuu niitä vastaan, jotka silloin olivat ilman Kristusta ja sellaisiksi jäivät. Samaan tapaan nuo Jeremian sanat: "Sillä kaikki, niin pienet kuin suuretkin, pyytävät väärää voittoa" ( Jer. 6:13 ) tarkoittavat varmaankin ahneiden joukkoa, hurskaita lukuun ottamatta. Ja Paavalin sanat "Kaikki he etsivät omaansa" ( Fil. 2:21 ) tarkoittavat nekin tiettyä kohdetta. Muutenhan Paavali olisi, kun hän Room. 3:9 sulkee kaikki synnin alle ja Room. 3:23 kaikkien sanoo olevan Jumalan kirkkautta vailla, [myös tässä paikassa] sulkenut siihen itsensä, Aabrahamin ja kaikki pyhät, mutta hän puhui niitä vastaan, jotka toimivat ilman todellista uskoa. Sen tähden, niin kuin sanottu, Latomus harjoittaa peliään sopimattomin esimerkein, huonon omantunnon kiusatessa häntä hänen erehdyksestään - hän tahtoisi mielellään päästä siitä eroon mutta ei voi. Mutta sepä onkin selvä todistus siitä, että voittamaton totuus on osoittanut hänen olevan väärässä, tämän miehen joka niin onnettomana ja tuskissaan etsii niin monia salapolkuja. Se jolla on hyvä omatunto, on tietoinen totuudesta eikä sillä tavalla vapise eikä häily sinne ja tänne. Liian myöhään etsitään parantavia lääkkeitä onnettomalle sofistille!

Mutta tässä on todella synekdoke evankeliumissa: "Niin on myös Ihmisen Poika oleva maan povessa kolme päivää ja kolme yötä" ( Matt. 12:40 ). Ja myös tässä: "Ryövärit, jotka olivat ristiinnaulitut hänen kanssaan, pilkkasivat häntä" ( Matt. 27:44 ). Ja erittäin räikeästi Ps. 77 : "Ja he kiusasivat Jumalaa sydämessänsä, vaatien ruokaa himonsa tyydyttämiseksi" (vrt. Ps. 78:18 ), mikä sanotaan aivan kuin koko Israelia vastaan moitteeksi. Sitä vastoin Ps. 104 : "He pyysivät ja hän pani tulemaan viiriäisiä" jne. (vrt. Ps. 105:40 ), mikä sanotaan kiitokseksi, mutta kumpainenkin synekdokeen tapaan, siten, että kokonaisuus on osan asemesta. Ennen kaikkea tämä ilmaisumuoto esiintyy profeetoilla. Mutta tässä kohdassa ei Jesajan sanaa sovi tulkita merkitsemään toisia, koska hän ottaa itsensäkin mukaan; hän ei puhu toisille niin kuin tapahtuu edellä mainituissa kohdissa, vaan laatii prosopopeian, so. hän panee kirjoituksissaan henkilöt puhumaan heistä itsestään, kun hän sanoo "kaikki me" ja "kaikki meidän vanhurskautemme". Hän ei sano "nuo" taikka "te" jne.


<<<0285>>>


Mutta nyt on vielä jäljellä kysymys, kuinka jotakin sellaista voidaan uskovista sanoa. Ja minun luullakseni ei ole välttämätöntä osoittaa, että he ovat olleet uskovia ja hurskaita - hehän ovat Jeremian sanan johdosta totelleet Jumalaa ja lähteneet vankeuteen osaksi vapaaehtoisesti, osaksi lopulta pakotettuina. Sillä Kristuksen ja apostolien ruumiillinen luonto (= liha) oli vielä heissä, minkä tähden yksinpä jo mekin voimme sanoa, että he olivat uskovia ja hurskaita, koska täydellä syyllä uskomme, että hänen inhimillinen sukupuunsa on kautta koko ihmissuvun aina neitseelliseen äitiin asti ollut pyhä ja valittu siemen. Tahdon siis ensiksi ilmaista asian ylimalkaisesti, sen jälkeen selitän itse tekstin.

Hyvät tekomme eivät kestä tuomiolla

Minä puolestani olen opettanut, että meidän hyvät tekomme ovat sellaisia, että ne eivät voi kestää Jumalan tuomiolla Raamatun sanan mukaisesti (Psalmi, Ps. 101 ): "Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi" (vrt. Ps. 143:2 ). Mutta koska hänen tuomionsa on totinen ja vanhurskas, hän ei tuomitse tekoja, jotka ovat suorastaan viattomia, sillä hän ei tee kenellekään väärin, vaan, niin kuin on kirjoitettu: "Hän antaa kullekin hänen tekojensa mukaan" ( Room. 2:6 ). Tästä siis seuraa, että meidän hyvät tekomme eivät ole hyviä, ellei Hän laupeudessaan anna meille anteeksi - ne ovat ennemminkin pahoja, jos Hän tuomitsee meitä sen mukaan kuin kunkin teot ansaitsevat. Tällä tiellä opitaan pelkäämään Jumalaa ja panemaan toivo Häneen. Mutta tämän hurskaan viisauden minun parjaajani tuomitsevat ja paisuttelevat omia tekojaan, riistävät ihmisiltä Jumalan pelon ja toivon sekä tekevät heidät röyhkeiksi myrkyllisillä opeillaan, sepittävät itselleen jonkin hyvän teon, joka on kaiken kiitoksen, palkinnon ja kunnian arvoinen, niin kuin Latomuskin tässä nalkuttaa.


<<<0286>>>


Seuraavanlaiseen ajatukseen on tämä sama Jesajan kohta minut johdattanut, ja syystä, mikäli tähän asti ymmärrän, pidän siitä nyt kiinni vielä lujemmin kuin ennen Latomuksen harjoittamaa pilkkaa ja häväistystä. Jesaja näet tahtoo (sanoa): kun Jumala vihastuu ja syöksee kansan vankeuteen, erämaahan, silloin Hän ei kohtele heitä laupeutensa, vaan tuomionsa mukaan, jopa vihansa vallassa. Siinä tuomiossa - olkootpa vain hurskaita ja oikeamielisiäkin ne miehet, joiden vanhurskaus, tuomiosta huolimatta, olisi laupeuden hallitessa voinut olla tahraton - ei heitä ensinkään hyödytä se, että ovat jopa viho viimeisten ja kaikkein saastaisimpien syntisten kaltaisia. Jumala ei näet vihassaan tunnusta heitä omikseen, vaan Hän samalla kertaa antaa alttiiksi hurskaan ja jumalattoman. Eikä Hän salli itseään estää - mitä muuta hän näin tekeekään kuin että pitää niitä ja sallii niiden, jotka ovat hurskaita, olla aivan kuin he eivät hurskaita olisikaan. Mutta koska Hän tuomitsee vanhurskaasti ja oikein, on tässä tuomiossa välttämätöntä, että he samalla kertaa ovat hurskaita ja kuitenkin saastaisia. Tällä Hän osoittaa, ettei kukaan saa nojata omaan vanhurskauteensa, vaan yksin Hänen laupeuteensa. Se sisältö on myös sanoilla: "Yhtä olen sanonut: hän lopettaa niin syyttömän kuin syyllisenkin" (Job. 9:22). Sillä tässä ei puhuta näennäisesti hurskaasta, eikä Jumala kuitenkaan tuhoa häntä väärämielisesti. Jesaja tarkoittaa tässä myös todella hurskaita ja tahrattomia. Sillä Henki ei puhu hurskaitten hengessä näennäisesti hurskaista tai näennäisesti hurskaitten nimessä. Tämä vanhurskaus on aivan todellista ja kuitenkin ikään kuin saastaista, sillä se sietää kaiken, mitä saastaiset sietävät, joskaan ei viattomasti vanhurskaan Jumalan edessä, niin kenties viattomasti ihmisten edessä ja omassatunnossamme.

Tämä merkitys sisältyy myös Psalmiin, Ps. 43 , missä ne, jotka ovat kärsineet erittäin paljon pahaa, sanovat: "Tämä kaikki on meitä kohdannut, vaikka emme ole sinua unhottaneet emmekä sinun liittoasi rikkoneet. Ei ole meidän sydämemme sinusta luopunut, eivät meidän askeleemme sinun polultasi poikenneet" (vrt. Ps. 44:18 s.). Tämä sama on kysymyksessä, kun Herra sanoo ( Jer. 48 ): "Katso, niidenkin, jotka eivät ole vikapäät siitä maljasta juomaan, täytyy siitä juoda; ja sinäkö jäisit rankaisematta? Sinä et jää rankaisematta, vaan sinun täytyy juoda" (vrt. Jer. 49:12 ). Kuinka tämä on mahdollista - heillä ei ollut yhtään syytä ja kuitenkin heidän täytyi juoda? Nimittäin: omassatunnossaan ja ihmisten edessä, niin kuin oli Jobinkin laita, jolle Herra samaan tapaan antaa syyttömyyden tunnustuksen, kun tämä (Job) luvussa 9 (Job. 9) puhuu kokonaan toisin - muuten ei vanhurskas Jumala olisi heitä saattanut ahdistukseen. Sillä Hän sanoo jälleen ( Jer. 31 ): "Minä kuritan sinua kohtuudella, että et näyttäisi mielestäsi syyttömältä" (vrt. Jer. 30:11 ). Me kaikki teemme siis syntiä hänen edessään, jos hän tuomitsee, ja hukumme, jos hän vihastuu, ja kuitenkin olemme syyttömiä ja hurskaita, jos hänen laupeutensa meitä suojelee, niin Hänen kuin kaiken luomakunnan edessä. Tätä Jesaja tahtoo sanoa.


<<<0287>>>


Saamme siis tietää, että "se, joka vanhurskautta tekee" ei tässä kohdassa tarkoita sitä, joka menettelee vanhurskaasti siihen tapaan kuin Psalmissa, Ps. 14 : "joka tekee vanhurskauden" (vrt. Ps. 15:2 ) - kaikkia sellaisia vanhurskauden tekoja hän kutsuu saastaisiksi - vaan sitä, joka on vanhurskauden aikaansaaja, so. sen alkuunpanija, niin että vanhurskaus on voimassa hänen päivinään. Niin kuin käy ilmi Jer. 23:5 :stä: "Hän on hallitseva kuninkaana ja oleva viisas, ja hän on tekevä oikeuden ja vanhurskauden maassa." Ja Ps. 118 : "Minä teen oikeuden ja vanhurskauden" (vrt. Ps. 119:121 ). Sillä onnellisia ja iloisia aikoja ovat ne ajat, jolloin vaikuttavat vanhurskauden aikaansaajat, joiden samalla kuitenkin täytyy olla myös vanhurskauden tekijöitä. Koko tässä kohdassa valitetaan juuri sitä, että vaikka onkin hyviä ja vanhurskaita, niin he eivät tänä vihan aikana voi pystyttää vanhurskautta, jolla Jumalan vihaa hillittäisiin ja estettäisiin, vaan he itse yhdessä jumalattomien kanssa tulevat tuhotuiksi, eikä heidän vanhurskautensa ole minkään arvoinen, koska Jumalan viha ei salli heidän saada mitään aikaan.

Minun puolestani sinä voit nyt selittää tämän kohdan rikassisältöisempänä, suunnilleen näin:

"Sinä käyt niitä kohti, jotka ilolla . . ." Kun ajat ovat hilpeät ja vanhurskaus kukoistaa - sitähän on sinun armosi valtakunta - silloin sinäkin olet suosiollinen, käyt heitä kohti ja otat heidät avoimin käsin vastaan; he huutavat sinun nimeäsi ja sinä kuulet heitä, he nousevat ja löytävät sinut, he pitävät sinusta kiinni ja sinä armahdat heitä niin kuin Mooseksen aikana erämaassa. Tämä on sinun teillesi menemistä, sinun muistamistasi, ylistämistäsi ja kiittämistäsi sinun hyvien tekojesi runsauden tähden. Mutta nyt, kun sinun vihasi raivoaa ja ajat ovat surulliset, me emme ole muuta kuin syntisiä, sinä et käy meitä kohti, sinua ei löydetä, sinusta ei pidetä kiinni. Ja vaikka onkin hyviä ja vanhurskaita, niin ei kuitenkaan kukaan heistä nousisi ja pitäisi sinusta kiinni ja huutaisi sinun nimeäsi meidän puolestamme - sillä hän ei sitä uskaltaisikaan - ei tässä ylistettäisi sinua sinun hyvistä teoistasi, vaan valitettaisiin vain meidän onnettomuuksissamme. Ja niin kuin sellaisena aikana, jolloin vanhurskaus kukoisti, toisten synnit tulivat valkeiksi kuin lumi, etkä sinä niitä rangaissut, vaan päinvastoin katsoit kuin ne eivät olisikaan syntejä, niin nyt vihan aikana ja vanhurskauden harjoituksen ollessa lamassa sinä pidät kaikkea meidän vanhurskauttamme saastaisena ja rankaiset sitä yhdessä toisten tekemien syntien kanssa, kiedot sen yhteen pahan kanssa, annat meidät alttiiksi pahuutemme käsiin sallien meille tapahtua, mitä syntimme ovat ansainneet, jotta me kaikki olisimme niin kuin saastaiset.


<<<0288>>>


Niinpä tapahtuu, että kun laupeus on käännetty pois, meidän pahat tekomme kuljettavat meitä kuin tuuli, eikä meidän vanhurskautemme vaikuta mitään sitä vastaan. Sanoohan rahvaskin vihastuneesta ruhtinaasta: kukaan ei uskalla puhua hänelle tästä asiasta tai puolustaa sitä, eivät lapset, ei puoliso, eivät ystävätkään jne. Siten - profeetta valittaa - Jumalan viha on niin suuri, että hän kohtelee kaikkia hurskaidenkin vanhurskauden tekoja, aivan kuin ne olisivat syntiä ja saastaisuutta, eivätkä he uskalla eivätkä voikaan huutaa Häntä avukseen tai yrittää Häntä taivuttaa. Erittäin kylmä on se ajatus, jonka (Raamatun) kohtamme lausuu jumalattomien kirotusta vanhurskaudesta - otettakoon vertauskohdaksi erittäin palava ja kiivas rukous! Jos yleensä koskaan voidaan rukoilla oikein, niin voi se tapahtua juuri tänään, jolloin on monia hurskaita, mutta siinä määrin voimakkaammin vaikuttaa Antikristus - paavi - että hän vetää valitut, ei vain rangaistusten tuottamaan onnettomuuteen, vaan myös erehdyksiin, eikä silloin ole ketään, joka nousisi, pitäisi kiinni ja huutaisi avuksi Jumalan nimeä meidän onnettomien puolesta.

Tämän ajatuksen soveltuminen seuraaviin käy luullakseni riittävästi ilmi, ja ystäväni Latomukset tekevät yksinkertaisesti virheen uskoessaan, että Pyhä Henki ei puhu vakavissaan, vaan esittelee jonkinlaista keksittyä vanhurskautta. Mutta silloin Hän ei valittaisi, että nuo vanhurskaudet tulevat saastaisiksi, kun ne jo ovat saastaisia. Tässä Hän tunnustaa, että on kysymyksessä oikea vanhurskaus, mutta valittaa sen käyvän tahraiseksi ja saastaiseksi, koska se ei kykene tekemään, mitä aito vanhurskaus tavallisesti kykenee, vaan se tekee päinvastaista. Se ei voi nousta ja pitää kiinni vihastuneesta Jumalasta Hänen vihansa päivänä, vaikka se muuten vaikuttaakin hänessä kaikkea hyvänä päivänä. Tuomion raivo ja kovuus siis tuhoaa hurskaan yhdessä jumalattoman kanssa, vain armo yksin varjelee jokaista, joka tulee varjelluksi. Tästä sinä, lukijani, luullakseni näet, että tämä kohta täysin yhtenäisenä, sanojen varsinaista merkitystä myöten, ajatuksen yksinkertaisuudessa ja omalaatuisuudessa ja Louvainin sofistien tapaan sitä paloittelematta, niin että se merkitsee milloin sitä milloin tätä, puhuu minun puolestani ja seisoo järkähtämättömänä sekä uhmaa tämän Skyllan haukuntaa. Se seisoo, sanoin, lujana: hyvä teko on luonnostaan saastainen, kun se ei ole armon pilven alla - anteeksi antavasta laupeudesta sitä voidaan pitää puhtaana, kiitosta ja kunniaa ansaitsevana.


<<<0289>>>


Näin ollen tämä kohta ei vain tue minun mielipidettäni, vaan tarjoaa samalla esimerkin tästä opista. Sillä siihen tapaan käy hyville teoille - ulkopuolella anteeksi antavaa laupeutta - niin kuin tässä kuulemme Jesajan valittavan. Ja kuitenkin, jos ne eivät todella olisi saastaisia ja pahoja, niin silloin ei vanhurskas tuomari niihin katsoen menettelisi sillä tavalla. Siitä me tunnemme, kuinka rikas Jumalan armo on meitä kohtaan, kuinka arvottomille Hän antaa suosionsa, että me sisintämme myöten olisimme hänelle kiitolliset sekä rakastaisimme ja ylistäisimme tätä Jumalan kunnian ja armon rikkautta. Tätä Jumalan pelkoa ja totuuden tuntemista tuhoamaan kiiruhtavat nämä sofistit, jotka kerskuvat johdonmukaisuudellaan ja erityisillä asianhaaroillaan. He nakkelevat niskojaan aivan kuin olisivat ainoat, jotka tuovat valoa Raamatun selittämiseen, vaikka eivät tee muuta kuin paloittelevat Raamatun moniksi riekaleiksi sekä tekevät sen kaksimieliseksi ja hämäräksi. Näin on samalla annettu vastaus Latomuksen suurenmoiseen pilailuun, kun hän kiivaasti sättii Lutheria älyttömäksi, minä kun en ole selittänyt tämän kohdan tarkoittavan yksinomaan juutalaisia - vaikka myönnän kyllä, että se on puhuttu heidän nimessään - vaan kaikkien aikakausien pyhiä. Juuri sama henki, jolla Jesaja tässä suhtautuu omaan aikaansa ja omaan ahdistukseensa, vaikutti Jobissa, Aabrahamissa, Aadamissa ja vaikuttaa pitkin matkaa Kristuksen ruumiin kaikissa jäsenissä maailman alusta sen loppuun asti, jokaisella aikanaan ja omassa ahdistuksessaan. Eikö kenties myös Paavalin pitänyt sanoa ( 2. Kor. 4:13 ): "Mekin uskomme, ja sentähden me myös puhumme", koska hänellä ei ollut samanlaista haltioitumista eikä hän elänyt samanlaisena aikana kuin Daavid? Ajat, asiat, ruumiit, ahdistukset - kaikki ne vaihtelevat, mutta sama henki, sama mieli, sama ruoka, sama juoma säilyvät kaikissa ja kaikessa. Taikka, ellei tämä sovi heille, niin suvaitkoot Louvainin rovionsytyttäjät polttaa Daavidin Psalmit ja hankkia tilalle uuden, joka julistaa "meidän" voittojamme Reuchlinista ja Lutherista, koska se palauttaa mieliin juutalaisten vanhoja tekoja, mitkä eivät sovi meille uuden ajan ihmisille. Te sokeat ja maamyyrät, te arvostelette pyhiä kirjoituksia tekojen ettekä hengen mukaan ja näette yhtä paljon kasvoista kasvoihin kuin juutalaiset seisoessaan erämaassa majansa ovella: he eivät nähneet mitään muuta kuin Mooseksen selän, kun hän astui liiton Herran ilmestysmajaan sisälle ( 2. Moos. 33:8 ss.).

Jatkakaamme!

Kun minä olin sanonut, että tämä kohta ei voi tarkoittaa laillista vanhurskautta, joka pikemminkin paisuu kuin huokailee nöyrästi, niin kuin tämä kohta huokailee, niin Latomus sanoo minun esittävän siitä väärän käsityksen, sillä koko teksti käsittelee ylpeitä juutalaisia, jotka rukoilevat omaa ajallista vapautumistansa. Ja tämän minun väärän käsitykseni hän todistaa vetoamalla erääseen erinomaiseen auktoriteettiin, nimittäin samaisen Latomuksen mielipiteeseen, hän kun uskoo, että tämä kohta tarkoittaa juuri näitä juutalaisia. Noin julkenevat tuollaiset ihmiset rakentaa oman itsensä varaan ja tuomita kaikkea muuta. Sen vuoksi saattaa Pyhä Henki sitten ylpeihin ihmisiin henkilöityneenä joskus olla ylpeä ja puhua Jumalan edessä julkeasti. Samanlaisen röyhkeyden vallassa Latomus rohkenee vielä lisätä, että edellä oleva kappale tarkoittaa juuri näitä, nimittäin ylpeitä, jotka korskeasti sanovat: "Miksi sallit meidän eksyä pois sinun teiltäsi? Me olemme niin kuin ne, joita sinä et ole ikinä hallinnut" ( Jes. 63:17 - 19 ), koska Jesaja puhuu samassa yhteydessä ja samassa hengessä.


<<<0290>>>


Edelleen, koska olin kieltänyt, että laista johtuva vanhurskaus on paha ja olin tuominnut tavan, jolla sitä moititaan, niin Latomus uudelleen osoittaa, kuinka oppinut mies hän on pyhiä kirjoituksia ymmärtämään, sekä tuo esille tämän kohdan ( 2. Kor. 3:10 ): "Sillä se, millä ennen oli kirkkaus, on tämän rinnalla kirkkautta vailla, tämän ylenpalttisen kirkkauden tähden." Sen lisäksi hän uskoo, että en olisi huomannut tuota Hes. 19 : "Minä annoin heille käskyjä, jotka eivät olleet hyviä" (vrt. Hes. 20:25 ). Jos hän suusanallisesti puhuisi minulle siihen tapaan, luulisin hänen laskevan leikkiä, mikäli hän olisi hyvä, tai olevan pilkallinen, mikäli hän olisi paha. Mutta toisten tähden tahdomme sanoa muutaman sanan. Monet ovat varmat siitä, että Paavali siinä kohdassa käsittelee jumalanpalvelusmenoja koskevaa vanhurskautta, joka on kumottu, kun hän pikemminkin puhuu koko laista ja vertailee keskenään lakia ja armoa, ei lakia ja lakia. Erehdys johtuu siitä, että he pitävät evankeliumia oppina laeista. Lyhyesti: on olemassa kaksi saarnavirkaa, toinen kirjaimen ja toinen Hengen. Kirjain on lain (kirjain), mutta Henki on armon, edellinen kuuluu Vanhaan, jälkimmäinen Uuteen liittoon. Lain kirkkaus on synnin kirkkautta, Hengen kirkkaus taas on armon kirkkautta ja tuntemista, so. uskoa. Laki siis ei tehnyt vanhurskaaksi - pikemminkin se, koska oli sietämätön inhimilliselle heikkoudelle - on pitänyt armoa salassa Taaborin vuorella aina nykyaikaan asti. Sillä kukaan ei kestä lain voimaa armon häntä suojaamatta; niinpä oli Mooseksen pakko peittää kasvonsa. Sen tähden juutalaiset eivät aina tähän päivään asti ymmärrä lakia, koska he pyrkivät pystyttämään omaa vanhurskauttaan eivätkä tahdo, että tämä tulee synniksi, niin että he joutuisivat Jumalan vanhurskauden alaisiksi. Sillä lain kirkkaus aiheuttaa sen, että kaikki tulevat syyn alaisiksi, niin kuin Room. 3:9 sanoo: "Hän on sulkenut kaikki synnin alle" (vrt. myös Gal. 3:22 ). Siten laki on synnin voima, se synnyttää vihaa ja kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi. Mitä siis Hesekiel sanoo: "Niinpä minäkin annoin heille käskyjä, jotka eivät olleet hyviä, ja oikeuksia, joista he eivät voineet elää", se tarkoittaa koko lakia eikä ainoastaan jumalanpalvelusmenoja koskevaa - niin kuin myös tuo Paavalin sana: ‘myöskään se osa ei ole katsottava kirkkaudeksi, minkä hän on kirkastanut’ tarkoittaa juuri samaa koko lakia. Sillä koko laki oli pyhä, vanhurskas ja hyvä niin kuin Paavali sanoo ( Room. 7:12 ), mutta meille se, mikä on hyvä, ei meidän vikamme tähden voi olla hyvä, ei voi tehdä meitä eläviksi, vaan kuolettaa. Sillä ei itse Jumalakaan, korkein hyvä, ole hyvä jumalattomille, vaan mitä suurin kauhistus ja tuska, niin kuin Hoosea sanoo: "Minä olen Efraimille kuin koi ja Juudan heimolle kuin mätä" ( Hoos. 5:12 ) ja: "Minä olen Efraimille kuin leijona, Juudan heimolle kuin nuori leijona."


<<<0291>>>


On siis meidän opettajiemme erehdystä se, että he eivät tiedä suorastaan mitään Pyhästä Raamatusta - he eivät tiedä mitä laki on eivätkä mitä armo on, eivät sitä, mitä kuuluu jumalanpalvelusmenoihin, mitä lakiin, ja niin he sekoittavat asioita toisiin ja puhuvat toisesta toisen asemesta. Minä sanon siis: niin kuin kymmenen käskyn laki on hyvä, jos sitä noudatetaan, se on: jos sinulla on uskoa, joka on lain täyttämys ja vanhurskaus - niin kuin se taas päinvastoin koituu kuolemaksi ja kartuttaa vihaa eikä tuota hyvää sinulle, jos et sitä täytä, se on: jos sinulla ei ole uskoa kuinka paljon sen tekoja täytätkin - sillä lain vanhurskaus, myös kymmenen käskyn lain, on saastainen ja kumottu Kristuksessa, vieläpä enemmän kuin jumalanpalvelusta koskeva: sillä juuri se (lainvanhurskaus) on peite Mooseksen kasvoilla, jonka vasta uskon kirkkaus nostaa pois, - niin samalla tavalla myös jokainen jumalanpalvelusta koskeva laki on hyvä, jos sitä noudatat, mutta et teoilla, vaan uskossa, so. jos sinä täytät sitä niin, että tiedät vanhurskautesi olevan, ei teoissa, vaan uskossa. Päinvastoin se taas ei ole hyvä, vaan tuottaa kuolemaa ja vihaa, jos sinä sitä ilman uskoa noudatat, mikä onkin samaa kuin että et noudattaisi sitä ollenkaan. On näet selvää, että kirjain, joka kuolettaa, on koko laki, mutta Henki, joka tekee eläväksi, on armo uskossa Jeesukseen Kristukseen. Kun siis Hän on Mooseksen välityksellä antanut heille kirjaimen lain, mutta ei uskon lakia, niin hän syystä sanoo, että hän ei ole antanut hyviä, saati eläväksi tekeviä lakeja, sillä ne eivät voineet ketään tehdä hyväksi eikä eläväksi. Mutta armo on elämän laki, se tekee hyväksi ja eläväksi ja vanhurskaaksi. Ja niin Paavali haluaa, että Uuden Liiton palvelijat ovat armon palvelijoita, eivät vain palvelijoita, sillä heidän virkansa ei ole Mooseksen virka - mikä jo muuten oli lakkautettu - vaan Kristuksen, so. armon kirkkauden julistamista. Ja minä haluaisin opettajiemme ilmoittavan, mistä he tietävät, että Hesekiel ja Paavali ( 2. Kor. 3:6 s.) puhuvat jumalanpalvelusmenoja koskevasta laista [de ceremoniali]? Eivätköhän vain esittäne oman päänsä mietteitä ja ihmisten todistuksia? Sillä tavalla nämä saastaiset siat sitten syöksyvät Pyhän Raamatun lauseiden kimppuun, repostelevat niitä ajattelemattomasti, käsittävät ne niin kuin haluavat, ja uskaltavat kuitenkin taistella uskon puolesta, ennen kuin ovat koetelleet, ovatko heidän aseensa todellisia vai pelkästään maalattuja.


<<<0292>>>


Kun minä olin noita Jesajan sanoja ‘kaikki meidän vanhurskautemme’ ja ‘kaikki me olimme kuin saastaiset’ tarkastellut sillä tavalla, että hellittämättä pidin kiinni kokonaisuuden merkityksestä -sillä hän [Jesaja] sanoo ‘kaikki’ ja ‘me’ ja ‘meidän’ - niin tuo omasta mielestään erittäin terävä väittelijä kääntää todistelunsa minua vastaan ja sanoo: "Sinun pitää mieluummin todistaa niin, että hän [Jesaja] ei sano ‘kaikki’, vaan ‘me kaikki’, eikä ‘kaikki vanhurskaus’, vaan ‘vanhurskautemme’", tahtoen sen soveltuvan jumalattomiin juutalaisiin, mutta ei uskovaisiin tai kaikkiin ihmisiin. Tämä on siis jo Latomuksen epävarmaan mielipiteeseen nojautuvana väitelauseena tarpeeksi kumottu, mutta minä olen sitä vastoin osoittanut, että mainittu raamatunlause soveltuu parhaiten uskoviin ja juuri parhaimpiin heistä. Mutta tuolla niin lahjakkaalla teologilla on toinenkin pakotie. Olettakaamme - hän sanoo - että profeetta olisikin yksinkertaisesti sanonut ‘kaikki vanhurskaus’ ja ‘kaikki saastaisia’, niin silloinkin tämä kohta vielä on rajoitettava koskemaan vain osaa tai muutamia. Tätä tulkintaansa puolustamaan hän jälleen kutsuu suojeluspyhimyksensä, nuo hyperbola- ja synekdoke-sanakäänteet. Jos tähän hänelle sanot: mistä saat todistuksen siihen, että tässä on kysymyksessä kuvallinen sanonta ja että on tehtävä tuollainen rajoitus?, niin hän vastaa: siitä, että muissakin Raamatun kohdissa sellaista tapaa - niin kuin edellä kävi ilmi - esim. tuossa: "Koko pää on kipeä." ( Jes. 1:5 ) Tästä taas näet, että siinä, missä Latomus on opettajana, kellä tahansa on vapaassa vallassaan tulkita vertauskuvallisesti Raamatun sisältöä ja leikitellä sillä mielensä mukaan. Ja tätä sanovat Louvainissa teologian opettajat Raamatun todistelujen punnitsemiseksi, perusteelliseksi opettamiseksi ja kerettiläisten menestykselliseksi voittamiseksi! Tätä mestarillista tapaa käyttämällä minä saattaisin helposti puolustaa sellaista käsitystä, että tämä Jesajan kohta tarkoittaa vain yhtä ainoaa jumalatonta juutalaista, ja saattaisinpa estää Latomusta tämän kohdan avulla tekemästä noiden [juutalaisten] vanhurskautta saastaiseksi ja sovittamasta tätä kohtaa heihin. ____________________

SAARNAAJA, Saarn. 7:21

Ovatko pyhät syntisiä?

"Sillä ei ole maan päällä ihmistä niin vanhurskasta, että hän tekisi vain hyvää eikä tekisi syntiä."


<<<0293>>>


Tähän Latomus tarttuu nyt ja lopuksi uhkaavasti kieltää minua tahraamasta pyhien kunniaa, sillä pyhien kunnia on hänen mielestään heidän oma synnitön aikaansaannoksensa. Kuinka he sitten sanovat Ps. 3:4 : "Sinä olet minun kunniani", so. sinä olet minun hyvä, synnitön aikaansaannokseni? Ja Ps. 88 : "Sinä olet heidän väkevyytensä kunnia" (vrt. Ps. 89:18 ), so. sinä olet heidän hyvä, synnitön tekonsa! (Latomus esittää asian aivan kuin me tekisimme itsellemme jumalia, niin kuin sanoivat 2. Moos. 32:23 : "Tee meille jumala", mikä on sopivasti sanottu hyvistä teoista, joista nuo Latomuksen pyhät kerskailevat. Ja tähän sopii Jes. 3 : "He kumartavat kättensä tekoa, sitä, minkä heidän sormensa ovat tehneet" (vrt. Jes. 2:8 ). Sillä Jumalan pyhät joutuvat häpeään omissa teoissaan Jumalan edessä ja kerskaavat ainoastaan Hänestä, vrt. Jer. 9:23 : "Älköön väkevä kerskatko väkevyydestänsä", ja Paavali ( 1. Kor. 1:31 ): "Joka kerskaa, sen kerskauksena olkoon Herra." Mutta kuten sanottu meidän opettajamme puhuvat ylen suuressa viisaudessaan siten, että paljastavat sydäntensä ajatukset: heidän käsityksensä hurskaudesta menee paljon pitemmälle kuin profeetat ja apostolit voivat siitä ajatella. Sillä mitä Latomus mielessään ajattelee uskosta ja teoista, sen riittävästi todistaa suu, joka puhuu sydämen kyllyydestä: tässä luonto on voimakkaampi kuin taito, sitä hän ei voi salata.


<<<0294>>>


Tekstiyhteyden, olosuhteet ja - niin kuin hän sanoo - puheen johtavan langan tämä erittäin oppinut todistelujen punnitsija on jättänyt syrjään; sillä hän aavisti vaaran ja sen vuoksi pakeni, ensin toisten selitysten, sen jälkeen tapansa mukaan jonkin toisen raamatunkohdan turviin. Tosin minäkin myönnän, että jos ei minulla olisi muuta kohtaa todisteluani varten kuin tämä, niin enpä pysyisi tässä mielipiteessäni; mutta minä olen sen kuitenkin perustanut tähän kohtaan, koska en suorastaan kykene esittämään sitä vastaan mitään riittävän tehokasta, enempää kuin Latomuskaan ja luullakseni kukaan muukaan sellaiseen pystyy. Koska siis tämä kohta selvin sanoin näyttää viittaavan juuri tähän suuntaan emmekä voi siitä saada irti mitään muutakaan merkitystä, niin olen sen yhdistänyt - kunnes Henki antaa täydellisemmän käsityksen - sellaisiin kohtiin, jotka ovat selviä ja pettämättömiä. Usein olen siihen kokeillut sellaisiakin selityksiä, joihin Latomus nojaa, mutta jatkuvasti oma kantani on osoittautunut kestäväksi, se kun on ollut sopusoinnussa toisten asiaan kuuluvien raamatunkohtien kanssa. Sillä vaikka Latomuksella ei ole esitettävänä mitään uutta, hän kuitenkin uskoo, että Luther ei ole nähnyt mitään siitä mitä hän voisi esittää. Ja tämä kevytmielinen luulottelu riitti ajamaan hänet kirjoituspuuhiin. On helppo sanoa: nehän ovat sama asia, nimittäin tämä että ‘ei ole maan päällä ihmistä niin vanhurskasta, että hän tekisi vain hyvää eikä tekisi syntiä’ sekä tämä 3 Kun. 8:n kohta: ‘Ei ole ihmistä, joka ei syntiä tee’ (vrt. 1. Kun. 8:46 ). Mutta kun [Raamattu] tässä liittää yhteen sanat ‘ihminen’ ja ‘vanhurskas’, ja sen jälkeen ilmaukset ‘tehdä hyvää’ ja ‘olla tekemättä syntiä’ ja Kuningasten kirja puolestaan sanoo aivan yksinkertaisesti ‘ihminen’ ja ‘olla tekemättä syntiä’, niin väistyy Latomus tieltä, hän pakenee tekstiyhteyksiä ja olosuhteita, joita kuitenkin on luvannut ennen muuta tutkia - mutta minä otan ne huomioon ja pysyttelen niissä. Ymmärrän näet hyvin, että ei ole minun asiani puolustaa väitettä, että on sama asia, onko siinä ‘ihminen’ vai ‘hurskas ihminen’ taikka onko siinä ‘tehdä syntiä ja tehdä hyvää’ vai ‘olla tekemättä syntiä’. Ja minä tunnustan avoimesti, että Latomus todella panisi minut ahtaalle, jos hän suorastaan väittäisi minua vastaan, ryhtyisi itse tämän minun mielipiteeni puolustajaksi ja sanoisi, että Raamatussa sanaa ‘ihminen’ melkein aina käytetään pahassa merkityksessä ilmaisemaan syntistä, niin kuin ( 1. Moos. 6:3 - 8:21 ): "Ei ole minun henkeni vallitseva ihmisessä iankaikkisesti, koska hän on liha", ja Paavali ( 1. Kor. 3:4 ): "Ettekö silloin ole niinkuin ihmiset ainakin?"; samalla tavalla useamminkin ( Room. 3:5 jne.): "Minä puhun ihmisten tavalla", niin ikään: "inhimillinen oikeus" ( 1. Kor. 4:3 ) ja Psalmi 81: "Kuitenkin te kuolette, niinkuin ihmiset kuolevat" jne.


<<<0295>>>


On siis vahvoilla Raamatun perusteilla osoitettava, että tällä kohdalla ei ole tätä merkitystä, tai sitten sitä on väistettävä, jos sillä on sama merkitys kuin monilla muilla kohdilla. Sillä sehän on vain yksinäinen todistaja, mutta se käy todistusvoimaiseksi, kun toinen ja kolmaskin siihen yhtyvät. Koska en voi ratkaista kysymystä, en ole velvollinen selittämäänkään sitä. Olenpa siitä kieltäytyessäni oikeassakin - varsinkin, kun muitakin vahvempia todistuksia tulee lisäksi - kunnes Henki on paljastanut, että ‘ihminen’ on samaa kuin ‘hurskas ihminen’ ja ‘tehdä hyvää ja olla tekemättä syntiä’ on samaa kuin ‘tehdä syntiä’. Sillä välin minä seuraan sanojen ilmaisua, so. - niin kuin sanoin - minä en tahtoisi sitä seurata, vaan jättäisin sen ratkaisematta, jos ainoastaan nämä sanat sellaista ilmaisisivat. Kuitenkin tähän merkitykseen myöntyminen on varmempaa kuin sen kieltäminen, siinäkin tapauksessa, että yksistään tämä paikka Raamatussa kuuluisi niin. Sillä eihän kukaan tee syntiä siinä, että valittaa hyviä tekojaan hyödyttömiksi, syntisiksi ja mitättömiksi Jumalan edessä ja niitä kaikkia Jobin tavoin pelkää; vaarallista, vieläpä jumalatontakin on, jos hän yhdestä ainoastakin teosta Hänen edessään kerskailee ja sitä kiittelee. Tämä oivallus pakottaakin omaksumaan tämän merkityksen, olkoon, että perusteena käytettävä raamatunkohta, jollaista Latomus haluaa, ei juuri veisi ‘todennäköistä’ pitemmälle. Mutta nyt, kun se selvin sanoin kallistuu [tätä merkitystä kohti] ja on vain pelättävissä, että sillä ehkä on jokin kätketty merkitys, vaikkapa se ei olisikaan täysin kätketty eikä täysin selvä, niin olkoon nyt minun puolestani mieluummin voimassa hurskas merkitys tai vaikkapa toistaiseksi ‘ei mikään merkitys’ kuin jumalaton merkitys. Tähän tulee lisäksi, että myös tässä tapauksessa heprean kielessä ‘se, joka tekee hyvää’ ilmaisee sitä, mikä on alkuunpanija [luoja], niin että [teot] ovat hyviä siten että sana [hyvä] ei ilmaise vain persoonallista, vaan todellista hyvää, joka ulospäinkin vaikuttaa hedelmällisesti, ja kuitenkin sanotaan sellaisen tekevän syntiä - kuinka paljon useammin Raamattu esittää hyvien tekojen tekijän synnintekijäksi! Jos nyt minun heprean kielen taitooni hiukankin luotetaan, niin uskaltaisinpa väittää siinä olevan juuri tämän merkityksen. Siinä näet sanotaan: "Sillä ei ole maan päällä ihmistä niin vanhurskasta, että tekisi vain hyvää ja olisi tekemättä syntiä." Edellinen osa ‘ei ole maan päällä ihmistä niin vanhurskasta’ on varmaan sitä, mitä Latomus esittää ensimmäisestä Kuningasten kirjasta ( 1. Kun. 8:46 ): "Ei ole ihmistä, joka ei syntiä tee", - ilmeisesti se vahvistaakin asian. Se, mitä sen jälkeen seuraa, kehittelee [tätä totuutta] siihen suuntaan, että sellainen [ihminen] tekee syntiä silloinkin, kun hän tekee hyvää. Sillä heprealaiset tietävät, kuinka sellaisissa ilmauksissa käytetään lisäksi sidesanaa [ja], niin kuin esim. 1. Moos. 17:14 : "Mutta jokainen miehenpuoli, jonka esinahan liha ei ole ympärileikattu, ja hänen sielunsa hävitettäköön kansastansa." 2. Moos. 13 (12:15): "Jokainen, joka hapanta syö, ja hänen sielunsa hävitettäköön Israelista." Samoin myös tässä ‘hän tekisi vain hyvää eikä tekisi syntiä’, kun pitäisi olla: ‘joka ei, kun hän tekee hyvää, tekisi syntiä’.

Raamatun ja kirkon opettajien arvovalta


<<<0296>>>


Mutta Latomus ei ratkaise kysymystä, jota tekstiyhteys vaatii ja jota minä olen kosketellut viitatessani siihen, että voisi näyttää tarpeettomalta Salomon sanoihin ‘vanhurskas ihminen’ vielä lisätä määreeksi tämä: ‘tekisi vain hyvää eikä tekisi syntiä’ aivan kuin olisi muutenkaan olemassa ketään vanhurskasta, joka ei tekisi hyvää. Sillä se, mitä Latomus tehdäkseen minut naurunalaiseksi minua vastaan esittää "lankeamisesta" ja "synnin tekemisestä" ei liikuta minua. Minä näet en kysy sitä, mitä Beda tai joku muu ihminen sanoisivat vaan sitä, mitä heidän tulisi sanoa. Pyhässä Raamatussa ei ole tarkattava ainoastaan sitä, mitä siinä sanotaan, vaan myös, kuka sanoo. Eikä sekään hyödytä häntä yhtään, että hän esittää vielä yhden kohdan kolmannesta Kuningasten kirjasta, ( 1. Kun. 8:46 ) jonka jo olen maininnut: hänen olisi ensin ollut todistettava, että tämä kohta oli sopusoinnussa hänen mielipiteensä kanssa ja minua vastaan. Sillä hänen tehtävänsä ei ollut latoa kohtaa toisen viereen, vaan kumota toista toisella; muuten hän olisi voinut esittää myös tämän kohdan: "Alussa Jumala loi taivaan ja maan" ( 1. Moos. 1:1 )! Ja voi, kuinka monta kertaa minun on hänelle sanottava, että hän ei saa asettaa eri kohtia rinnakkain, vaan hänen pitää asettaa ne vastakkain. Minäkään en ole pannut samanlaisia kohtia rinnakkain, vaan olen esittänyt hänen mielipiteelleen vastakkaisia väittämiä. Minä en kuuntele tällaista: "Toisessa paikassa sanotaan näin ja näin", vaan tällaista: "toisessa paikassa sanotaan ilmeisesti päinvastoin". Lakatkoon Latomus sanomasta: "Voidaan sanoa niin" ja esittäköön asian: "Sen tulee olla juuri näin." Tämän hän on meille velkaa, sillä jos he ovat arvostelleet, tuominneet ja polttaneet ja ovat kaikkeen siihen paavin bullan valtuuttamia, niin onhan erittäin häpeällistä heille, että ovat perustaneet mielipiteensä sellaiseen, ‘mikä voi olla niin’ eivätkä kykene osoittamaan, että sen pitää olla niin. Sillä mitä maailmakin ajattelisi, jos he paljastaisivat itsensä sellaisiksi, jotka ovat niin epävarmalla pohjalla esittäneet ja vieneet päätökseen niin varman mielipiteen sekä saaneet siinä (korkeimmalta taholta) hyväksymisen? Ja kukapa ei silloin haluaisi todistaa, että Latomus, tämä totuuden puolustaja, kun hänen on tehtävä tiliä ja puolustettava totuutta, julkisesti joutuu häpeään ja että hän on kirjoittanut yksinomaan pilanteon ja ilveilemisen halusta, mutta ei suinkaan opettaakseen ja puolustaakseen? Tämä juuri on liiankin selvästi viisastelemista ja kaiken maailman älyniekkojen ja arvostelujen tutkimista. Minä en ainakaan halua, että ainoastakaan minun väitteestäni voitaisiin sanoa, että asia "voi olla" siten vaan asian joko "täytyy" olla niin kuin väitän tai olkoon sitten ratkaisematon ongelma. Vaikkapa Latomus olisi saanut aikaan senkin, että minun väitteeni eivät voisi olla kumoamattomia, niin se ei kuitenkaan riitä niille, joiden on tehtävä tiliä ja arvosteltava, minkä vuoksi he ovat polttaneet minun kirjoitukseni ikään kuin ne eivät olisi ainoastaan sellaisia, jotka voidaan kumota, vaan pikemminkin sellaisia, joita ei kerta kaikkiaan olisi pitänyt julkaista. Mikä kevytmielisyys ja hulluus onkaan siinä, että otat käsitelläksesi aihetta Kristuksesta ja sitten tartutkin toiseen lyyraan laulaaksesi Hektorista ja Troijasta.


<<<0297>>>


Silloin tällöin hän höpöttää dialektisin ja sofistisin kääntein Lutheria vastaan, aivan kuin tällä ei olisi hajuakaan dialektiikasta ja hän muutenkin olisi typerä mies, sekä sanoo: "Päätelmä ‘ei ole sellaista ihmistä, joka olisi niin vanhurskas, että hän tekee vain hyvää tekemättä syntiä’ - siis samanaikaisesti hän tekee hyvää ja syntiä - ei ole sen johdonmukaisempi kuin tämä toinenkaan ‘ei ole ihmistä, joka elää näkemättä kuolemaa’, siis: hän samalla kertaa elää ja kuolee. Tai jos joku sanoisi: ei ole ihmistä, joka elää syömättä - siis: niin kauan kuin hän elää, hän syö. Mitäpä enempää hänen sanojaan! Saisinpa tavata jonkun Latomuksen oppilaista, joka edes päivän on opiskellut dialektiikkaa, koetellakseni hänen edessään hänen opettajansa taitavuutta! Sanopa, poika, ovatko kaikki nuo päätelmät oikeita, kun joka kerta mahdottomasta edellytyksestä päätellään mitä mielivaltaista tahansa? Niinhän kuitenkin Aristoteleen logiikan alkeet opettavat. Onko siis esimerkiksi tämä oikea päätelmä: "3 + 2 = 8, siis perkele on Jumala", tuon säännön mukaan, että "mahdottomasta edellytyksestä seuraa mikä lopputulos tahansa"? Sillä vasta silloin kun edellytys on oikea, voi päätelmäkin olla oikea. Eikö sen mukaisesti tässä ole oikea päätelmä: ei ole ihmistä, joka elää näkemättä kuolemaa - siis, hän elää ja kuolee samanaikaisesti? Sillä edellytys on mahdoton, koska ei kukaan näe kuolemaa niin kauan kuin elää; sen tähden seuraakin tästä samasta edellytyksestä päinvastainen päätelmä, nimittäin: hän ei elä ja kuole samanaikaisesti. Samaan tapaan: ei ole ihmistä, joka valvoo nukkumatta, siis hän valvoo ja nukkuu samanaikaisesti - eikö se ole oikea johtopäätös? Tässäkin näet seuraa päinvastainen päätelmä: hän ei siis valvo ja nuku samanaikaisesti. Sillä edellytys on mahdoton, koska ihminen ei voi nukkua silloin kun hän valvoo ja päinvastoin. Niin ikään: eikö myös voida päätellä, että ei ole ihmistä, joka elää syömättä, siis niin kauan kuin hän elää, hän syö eikä syö, hän on eikä ole jne. Voit puolestasi esittää lisää, mitä haluat! Minkä tähden sitten sinun opettajasi kieltää ja tuomitsee nämä päätelmät? Eikö hän silloin laske leikkiä vakavassa asiassa? Onko kenties paavin bulla hyväksynyt myös tämän erinomaisen teon? Huomaa siis, lukijani, kuinka sokeiksi kateus tekee sofistit, niin että he eivät voi ymmärtää noita lapsellisia alkeitakaan eivätkä sitä, minkä jokainen tervejärkinen ihminen käsittää.

Asiallisen määrittelyn tärkeys


<<<0298>>>


Jos näitä nurinkurisia seikkoja ei olisikaan, niin Latomus kuitenkin kieltäytyy menetelmissään määrittelemästä asioita [tai käsitteitä] niiden omasta olemuksesta tai jostakin siihen liittyvästä seikasta lähtien. Sillä synti - niin olen ajatellut ja tuon sen myös avoimesti julki, vaikka hyvin tiedänkin, että meidän opettajiltamme nousevat hiuskarvat pystyyn - sisältyy hyvään tekoon olennaisena yhteenkuuluvuuden määreenä [so. erottamattomasti] niin kauan kuin elämme, niin kuin nauramisenkyky ihmiselle - minä puhun Aristoteleen, en sofistien tavoin, jotka tänä päivänäkään eivät tiedä, mitä Aristoteles tarkoittaa olemuksella ja olemukselle luonteenomaisella ominaisuudella - sen sijaan syöminen, nukkuminen, kuolema kuuluvat hänelle tilapäisen yhteenkuuluvuuden määreenä. Siis niin kuin ei ole oikea päätelmä: ihmisellä on aina nauramiskyky, siis hän nauraa aina, niin ei myöskään ole oikein päätellä: ihminen elää, siis hän aina valvoo, syö, kuolee. Sen sijaan niin kuin on olemassa päätelmä: ihminen elää, niin muodoin hänellä on nauramisen, syömisen, nukkumisen kyky ja hänen täytyy kuolla jne., niin voidaan myös päätellä: ihminen tekee hyvää, siis hän tekee syntiä, koska ihminen, joka tekee hyvää, on subjekti ja synti on hänen olennainen ominaisuutensa, niin kuin voidaan Salomon mukaan päätellä. Siksipä tahdonkin omalta osaltani paremmin kuin Latomus nähdä vaivaa tehdäkseni tästä olennaisesta ominaisuudesta johtopäätökset sekä todistaakseni johtopäätökseni oikeilla ja pakottavilla syillä paikkansa pitäviksi. Näin tehdään oikea päätelmä: Louvainissa ei ole yhtään sofistia, joka käsittelee Pyhää Raamattua turmelematta sen ajatuksia ja heittämättä luotaan totuutta, siis samalla kertaa hän käsittelee Raamattua ja turmelee sitä. Sillä sofistien tapana on montakin kertaa käsitellä Raamattua, mutta heille luonteenomaista on, että he vääristelevät ja rienaavat sitä. Niin ikään on hyvä päätelmä: Louvainissa ei ole teologia, joka saarnaa esittämättä [sen ohella] juttuja ja uniaan, siis niin usein kuin hän saarnaa, hän esittää juttuja, sillä teologi valitsee kyllä itselleen Jumalan sanaa, mutta hänellä on tapana opettaa juttuja sen asemesta. Samoin: Louvainissa ei ole teeskentelijää, joka suorittaa messua sen ohella rukoilematta epäjumalankuvaa, siis niin usein kuin hän suorittaa messua, hän rukoilee epäjumalankuvaa. Sillä kaikki perusteet ovat pakottavia ja perustuvat asian olemukseen - ei näet voi toisin olla asian laita. Rakas lukijani, sinun täytyy suoda minulle anteeksi tämä kevytmielinen kielevyyteni ja lukea se Latomuksen viaksi, hän kun ei ole kaihtanut sellaisessa vakavassa asiassa pilkkaamasta totuutta tuollaisilla joutavuuksilla. Minä olisin tahtonut sivuuttaa tämän naurettavuuden, mutta muistaessani bullalla mahtailun pelkäsin, että yksinkertaiset ihmiset uskovat tuollaisten valituslaulujen todella saavan aikaan jotakin hyvää - ja jos ne jotakin vaikuttaisivat, he todistaisivat minun mielipiteeni syypääksi aivan uskomattomaan mielettömyyteen. Sen vuoksi oli hänelle annettava mitä hän ansaitsi. Sellaisia ovat ihmiset, jotka paavi hyväksyy ja joita hän kutsuu Herran pellon uskollisiksi viljelijöiksi. Näin hän kuitenkin menettelee vain saattaakseen minut vihan alaiseksi eikä suinkaan kiittääkseen noita toisia, vaikka nämä juuri siitä kovin pöyhkeilevät.


<<<0299>>>


Hän [Latomus] mainitsee Hieronymuksen, joka opettaa, että sanonta ‘ihminen ei tee syntiä’ merkitsee, että hän ei aina ole vapaa synnistä, toisin sanoen vanhurskas, joka tekee hyvää, ei ole ilman syntiä. Kun tämä muka on ymmärrettävä siten, että hän toisinaan tekee syntiä, niin kuin luetaan Daavidista, että hän teki kaiken, mikä oli Jumalan tahto, ja kuitenkin teki kerran syntiä ( 1. Kun. 15:5 ), niin Latomus jälleen esittää tuon ‘niin voidaan sanoa’, mutta ei osoita, että niin on sanottava. Sanohan, kuka sitten epäileekään, että pyhät joskus tekevät syntiä? Mutta Latomuksen olisi pitänyt todistaa se, että juuri sellainen oli Salomon ajatus tässä esillä olevassa sanassa. Tämä on jo toinen virhe tässä kohdassa, nimittäin että hän johtaa todistelunsa samanlaisesta tapauksesta. Kolmas virhe on petitio principii, sillä hän ei aseta tapausten samanlaisuutta ensin todistelun alaiseksi. Minä myönnän, että Hieronymuksen mielipide on oikea, mutta väitän, ettei Salomon mielipide ole samanlainen ja sama. Mitä teet nyt? Minäkin korotan toistamiseen ääneni Latomusta vastaan: "Kuuletko, Latomus, Sinun käyttämäsi todistelu on tämä: Hyvä teko ei ole syntiä. Ja sinun on kumottava se ajatus, että hyvä teko on syntiä eikä todistettava sitä, että pyhät tekevät joskus syntiä, eikä myöskään kumottava sitä, että pyhät eivät milloinkaan tee syntiä. Niistä asioistahan ei kukaan sinun kanssasi väittele. Eihän Hieronymuskaan kysymyksessä olevassa paikassa ajattele tätä Salomon kohtaa - kaukana siitä, että hän osoittaisi sen merkitsevän samaa kuin Latomus esittää. Erittäin mauton on tällainen päätelmä: Hieronymus sanoo, että pyhät tekevät joskus syntiä eivätkä aina ole ilman syntiä; Salomo siis väittää samaa sanoessaan: ei ole maan päällä ihmistä niin vanhurskasta, että hän tekisi hyvää eikä tekisi syntiä. Miksi et myös väitä: Paavali sanoo: ‘Jos neitsyt menee naimisiin, ei hänkään tee syntiä’ ( 1. Kor. 7:28 ) merkitsee siis samaa kuin Pietarin sanat: ‘Veljet, olkaa raittiit, valvokaa!’ ( 1. Piet. 5:8 ). Sinä teet johtopäätöksiä etkä todista niitä, sitä paitsi sinä tahdot sovittaa yhden kohdan ajatuksen toiseen kohtaan oman arvovaltasi nojalla, ikään kuin koko maailman täytyisi uskoa sinua ja taipua sinun edessäsi ilman mitään todistusta. Kerää yhteen niin monta kohtaa kuin tahdot, mutta muista myös todistaa, että niillä - sehän sinulta kyllä sujuu! - on sama merkitys. Sillä tämän tehtävän sinä, Latomus, olet itsellesi ottanut; ellet ole sitä suorittanut, et ole suorittanut yhtään mitään. Minulle jää oma mielipiteeni ja Salomo vankaksi tuekseni, mutta teidät todistetaan rovionsytyttäjiksi ja jumalanpilkkaajiksi."


<<<0300>>>


Mutta onko Hieronymus oikein selittänyt tuota ‘Daavid teki kaiken, mikä oli Jumalan tahto ja kuitenkin teki kerran syntiä’ sanomalla ‘kaiken, mikä oli (minun) tahtoni’ on Jumala sanonut - lisäämättä kuitenkaan ‘alinomaa’, sen jätän ratkaisematta, koska se ei kuulu aiheeseemme. Me sanomme, että koko Jumalan tahto täytetään siten, että hän antaa anteeksiantonsa kaikkeen mitä teemme, niin kuin Augustinus sanoo: "Jumalan käskyt täytetään, kun saadaan anteeksi se, mikä puuttuu." Tällöin emme kiistele ensinkään noista raskaista synneistä, joihin pyhät joskus lankeavat, vaan me puhumme vain aivan jokapäiväisistä synneistä, niin kuin he itsekin [vastustajat] puhuvat anteeksi annettavasta synnistä [de veniali]. Ylen kovalta näyttää minusta Hieronymuksen tulkinta: Kaikki pyhät, so. joskus tai enimmän ajan [tekevät syntiä], mutta en hylkää [tätä tulkintaa] tuon synekdoke-menetelmän vuoksi. Mutta siinä Latomus silminnähtävästi erehtyy, kun hän asettaa Paavalin epäilyksen alaiseksi, ikään kuin tämä joko olisi tehnyt syntiä tai ei ainakaan olisi tehnyt hyvää tekoa kirjoittaessaan Timoteukselle pergamenteista ( 2. Tim. 4:13 ) ja muuten joka kerta ajatellessaan tämän ajallisen elämänvälttämättömiä asioita. Mihin jääkään tuo kerskuri, joka on sanonut tahtovansa punnita todistukset eikä laskevansa niitä? Sanonpa, että erehdytään väitettäessä, että Paavali ei näissä asioissa ole tehnyt oikein. Paremmin sanoo Paavali itse: "Söittepä siis tai joitte tai teitte mitä hyvänsä, kaikki tehkää Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä" ( 1. Kor. 10:31 ; Kol. 3:17 ). Vanhurskaan jokapäiväinen elämä ei ole muuta kuin pelkkiä hyviä tekoja. Sillä ei ainoaakaan sorkkaa Kristus jättänyt Egyptiin lampaistaan ( 2. Moos. 10:26 ). Sanon tämän, jotta nuo sofistit tietäisivät, että pyhät isät, niin kuin ovat joskus tehneet syntiä - seikka, minkä Latomus todistaa Hieronymuksesta Daavidin esimerkillä - ovat samoin joskus erehtyneetkin - minkä minä tässä osoitan Hieronymuksen kohdalla tapahtuneen. Niin muodoin isien arvovalta painaa eniten perustuessaan Raamattuun, mutta jos asian laita on toisin, älkööt [sofistit} pitäkö ääntä ja kerskuko voittaneensa, vaikka heillä onkin jonkun pyhän auktoriteetti puolellaan. Mehän olemme tässä joutuneet kiistaan, jossa on nojauduttava jumalallisiin, ja niistäkin varmoihin ja ilmeisiin todistuksiin. Inhimilliset todistukset olkoot voimassa yksityisessä keskustelussa ja kansankokouksessa.

Paavalin ja Pietarin esimerkki


<<<0301>>>


Mutta koska hän ottaa esimerkiksi Paavalin, joka hänen käsityksensä mukaan on tehnyt hyvän teon ilman syntiä, niin mekin tahdomme koetella tuon henkilöistämisen kestävyyttä. Ajatelkaamme siis Paavalia tai Pietaria sellaisena kuin hän rukoilee tai opettaa tai tekee jotakin hyvää. Jos se on hyvä teko ilman syntiä tai ilman mitään vikaa, niin hän itse voi sopivalla nöyryydellä asettua Jumalan eteen ja sanoa: "Katso, Herra Jumala, tämän hyvän teon olen tehnyt sinun armosi avulla, siinä ei ole yhtään vikaa tai syntiä, ei se myöskään tarvitse sinun anteeksi antavaa armahtamistasi - enkä minä sille sellaista pyydäkään - vaan tahdon, että sinä sitä tuomitsisit kaikkein todellisimman ja ankarimman tuomiosi mukaan. Sillä tällä teollani minä voin kerskata sinun edessäsi, että et sinäkään voi sitä tuomita, sillä sinä olet vanhurskas ja totuudellinen; ellet siis kiellä itseäsi, et sinä sitä tuomitse, siitä olen varma, tässä ei enää tarvita armahtavaisuutta antamaan anteeksi tähän tekoon sisältyvää velkaa, niin kuin sinun rukouksesi ( Matt. 6:12 ) opettaa - se on tässä täysin mahdotonta ja vain vanhurskaus kruunaa [hyvän teon]." Pöyristyttääkö sinua ja hikoiletko, Latomus? Varmaa on, että tämän voi sanoa sellainen vanhurskaudensankari, tai oikeastaan hänen pitääkin sanoa, sillä hänen on pakko sanoa totuus ennen kaikkea Jumalan edessä, eikä hän saa Jumalan tähden valehdella. Ja totuus on nyt kerta kaikkiaan se, että teko ilman syntiä on kiitosta ansaitseva, ei tarvitse anteeksiantoa, ei pelkää Jumalan tuomiota, onpa todella lupa luottaa ja panna toivonsa itse tekoon ja jo kerran vastaan otettuun armon lahjaan, koska meillä siinä on jotakin, johon luottaen voimme kohdata itse Jumalan sekä Hänen tuomionsa ja totuutensa, ja niin meidän ei tarvitse enää pelätä häntä eikä luottaa hänen armahtavaisuuteensa. Eikö ole niin, Latomus, että kaikki tämä pakosta seuraa ja tapahtuu? Sillä Jumala ei, vaikka Hän tuhoaa hyvätkin luomukset, kuitenkaan niitä tuomitse eikä hylkää. Vaikka Hän voisi tuhota sellaisen pyhimyksen tekoineen, Hän ei kuitenkaan voi häntä tuomita eikä hylätä, koska totena pysyy: "Sinä rakastat vanhurskautta ja vihaat vääryyttä" ( Ps. 45:8 ). Ja niin meillä Jumalan armosta on jotakin, jolla voimme myös tässä elämässä ja tuomiolla kohdata Jumalan ja turvallisesti syrjäyttää niin hyvin Hänen laupeutensa kuin Hänen tuomionsakin.


<<<0302>>>


Entä mihin jää sitten tuo sana Psalmissa, Ps. 101 : "Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi" (vrt. Ps. 143:2 )? Vai onko tässä synekdoke, niin että ‘yksikään elävä’ on samaa kuin monet tai eräät elävät? Mutta myös Paavali sanoo: "Sillä ei minulla ole mitään tunnollani (huomaa: hyvät teot), mutta en minä silti ole vanhurskautettu" ( 1. Kor. 4:4 ). Kuinka niin, ei vanhurskautettu, kun kuitenkin hyvissä teoissa on vanhurskaus eikä mitään syntiä ole? Varmaan sinä olet saarnannut evankeliumia kaikin voimin, olet pannut toimeen rahankeräyksiä [Jerusalemin hyväksi] - niin kuin Latomus sanoo - ja harjoittanut kaikkia siihen liittyviä hyveitä, jollaisia myös Aristoteles luettelee; varmaan et voikieltää, että tämä teko on ollut hyvä, kuinka niin ollen vielä olet siinä synnintekijä? Vai etkö ole synnintekijä, koska sanot, ettet ole siinä vanhurskautettu? Vai valehteletko peräti, kun nimität itseäsi, vanhurskautettua, ei-vanhurskautetuksi? Jos kuuntelet Latomusta, et saa sanoa: "En minä itsekään tuomitse itseäni...vaan minun tuomitsijani on Herra" ( 1. Kor. 4:3 - 4 ). Mutta sinun on sanottava: "Minä itse tuomitsen itseni, sillä hyvä teko ei pelkää hänen tuomiotaan, sillä hän itse on vanhurskas." Näin siis joko Latomuksen joukkokunta herjaa Jumalan armahtavaisuutta ja tuomiota omilla teoillaan, joissa ei ole syntiä, tai sinä, Paavali, valehtelet, niin, jopa itsekin herjaat totuutta, jota nuo opettavat. Sillä eivät nämä lauseet ‘minulla on teko, jossa ei ole syntiä’ ja ‘tässä en ole vanhurskautettu’ voi yhtä aikaa pysyä voimassa. Varo tekemästä Jumalasta niin väärämielistä, että Hän ei vanhurskauttaisi sellaista hyvää tekoa, joka on ilman syntiä. Mitä Hän näet siinä tuomitsisi? Epätäydellisyyttäkö? Mutta sehän ei ole synti, vaan rangaistus, joka vielä lisääkin hyvyyttä, niin että melkein on parempi kun ihmisen tilillä on sellaisia epätäydellisyyksiä paljon kuin että niitä on vähän.

Jeremian ja Hiskian esimerkki


<<<0303>>>


Mutta väittänet: Jeremia sanoo 17. luvussa: ‘Sinä tiedät, mitä minä olen puhunut, se oli oikein sinun kasvojesi edessä, ihmisen päivää. Ja Hiskia 2. Kun. 20:3 : ’Oi Herra, muista, kuinka minä olen vaeltanut sinun edessäsi uskollisesti ja ehyellä sydämellä ja tehnyt sitä, mikä on hyvää sinun silmissäsi.‘ Minä vastaan: hän ei kuitenkaan sano, että hän kaikessa tässä ei ollenkaan ole tehnyt syntiä, vaan hän tarkoittaa suunnilleen samaa kuin apostoli: minulla ei ole mitään tunnollani, minä olen tehnyt, mikä sinulle on mieleen ja mitä minun on käsketty tehdä, mutta en minä silti ole vanhurskautettu. Hän puhuu omantunnon vaatimuksesta. Lopuksi, Psalmeissa ja siellä täällä muissa kohdissa pyhät huutavat avukseen Jumalan tuomiota vihamiehiä vastaan. Ja kuitenkin ne ihmiset, jotka ovat nuhteettomia ihmisten edessä ja omassatunnossaan, eivät tässä asiassa ole vanhurskautettuja Jumalan edessä, vaan kokonaan toisessa, nimittäin Kristuksessa. Jos siis apostoli uskaltaa sanoa, että hänellä ei ole mitään tunnollaan, mutta että hän ei silti ole vanhurskautettu, kuinka paljon enemmän Hiskia ja Jeremia ovatkaan vanhurskautettuja siinä, mitä he luettelevat - onhan toki paljon enemmän ja täydellisempää se, ettei ole mitään tunnolla, kuin että vaeltaa totuudessa ja tekee sitä mikä miellyttää Jumalaa. Sillä nämä voivat tietää, että jotakin on heidän tunnollaan, niin kuin Latomus todistaa Hieronymusta avuksi käyttäen. Mutta muuten - jos on kysymys [Jumalan] sanasta, niin asia on toinen. Siinä näet Paavali uskaltaa sanoa, että Jumala ei voi valehdella saati itseään kieltää, koska Sana on hänen eikä meidän, siihen luottaen voimme seisoa, olla Hänen edessään sekä sanoa: minä tiedän, että Sinä et voi tätä tuomita, sillä se on vanhurskautettu omassa itsessään eikä vain niin, ettei ole mitään tunnolla, se ei pelkää sinun tuomiotasi eikä kaipaa sinun armahtamistasi, sanalla sanoen: tämän varassa me voimme kohdata Sinut, sillä se on sinunkaltaistasi kaikessa jne. Mutta kun se sana koskee tapaamme, virkaamme, työskentelyä alallamme, niin emme voi [sanoa] siten, sillä siihen liittyy lisäksi sellaista, mikä on meistä itsestämme. Sen vuoksi Jeremia sanoo sattuvasti: "Mitä minun huuliltani on lähtenyt, se oli oikein sinun kasvojesi edessä" ( Jer. 17:16 ). Lyhyesti, sanan puolesta meidän tulee kuolla niin varmoina, kuin se olisi sulaa totuutta, mutta kuka uskaltaakaan kuolla hyvän tekonsa puolesta siinä mielessä, että se olisi ilman vikaa? - Sillä Paavalikaan, sanoessaan Timoteukselle: "Minä olen hyvän kilvoituksen kilvoitellut, juoksun päättänyt, uskon säilyttänyt. Tästedes on minulle talletettuna vanhurskauden seppele, jonka Herra, vanhurskas tuomari, on antava minulle sinä päivänä" ( 2. Tim. 4:7 - 8 ) ei tarkoita, että hän on siinä vanhurskautettu, vaan hän puhuu samaan tapaan kuin Hiskia luottaen Jumalan laupeuteen, minkä ansiosta hän - vaikka hänellä ei ole mitään tunnollaan - odottaa kirkkauden kruunua, niin kuin kaikki uskovaiset tekevät. Sillä toivo ei odota vihaa, vaan kirkkautta, niin kuin Tit. 2 ;13 sanoo, mutta ei tekoihin vaan Jumalan armoon perustuen.


<<<0304>>>


Mutta mitä olisi sanottava, jos Latomuksen miehet kiertelevät puhuen: ’Emme halua, että asian laita on niin, koska kukaan ei ole varma siitä, onko hänellä sellaista tekoa?‘ Mitä kuulenkaan? Olemmeko me stoalaisia vai Platonin Akatemian oppilaita, niin että meille ei mikään ole varmaa? Mutta minä en usko, että he ovat niin hulluja. Mikä näet on mielettömämpää kuin opettaa hyviä tekoja ja olla samalla tietämätön siitä, mitkä ovat hyviä tekoja, tai osaamatta näyttää yhtään esimerkkiä. Sillä Paavali ei epäröi ensinkään, ei myöskään Daavid. Hän ei näet sano: ’en ole varma‘, mutta ’ei minulla ole mitään tunnollani‘. Eikä Hiskia sano: ’minä olen epätietoinen, olenko tehnyt edessäsi sellaista, mikä sinua miellyttää‘. Eikä Daavid sano ( Ps. 7:9 ): ’tuomitse minua sen mukaan, mikä minussa on epävarmaa‘, vaan ’minun viattomuuteni mukaan, mikä minussa on‘. Edelleen Paavali ei epäile, että teko on syntinen. Sillä hän ei sano: mutta siitä minä olen epävarma, olenko minä vanhurskautettu, vaan hän sanoo: mutta en minä silti ole vanhurskautettu. Eikä Daavid sano: kuka tietää, onko yksikään elävä vanhurskas sinun edessäsi, vaan: sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi. Kuka näet voitaisiin saada taipumaan hyvään tekoon, jos hänen täytyisi olla epätietoinen siitä, mitä hyvä teko on? Kuka juoksisi epävarmana ja umpimähkään - niin kuin apostoli sanoo ( 1. Kor. 9:26 ) - ja tieten tahtoen ilmaan huitoen? Silloin ei koskaan todella olisi rauhaa, jos ihmisellä pitäisi olla esitettävänään hyviä tekoja eikä kukaan koko elämänsä aikana tietäisi, milloin hänellä niitä on. Tämän tähden Jumala on mitä parhaiten pitänyt meistä huolta siten, että on molemmista antanut meille varmuuden. Toisaalta hän opettaa meille, että hyvät teot ovat ilmeisiä ( Gal. 5:22 ): "Mutta Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha" jne. Ja Matt. 7:20 : "Niin te tunnette heidät heidän hedelmistään." Toisaalta hän taas antaa meidän vakuuttua siitä, että ne [hyvät teot] eivät ole ilman vikaa ja syntiä (ettemme panisi niihin luottamustamme), niin että epäilyksettä ja petoksetta voisimme tunnustaa ja myöntää itsemme jokaisessa teossa syntisiksi ja meidät havaittaisiin armon alaisiksi ihmisiksi. Edelleen, että meillä olisi pettämätön rauha, hän on antanut meille Kristuksessa Sanansa, johon me täysin luottavaisina nojaamme ja jossa voisimme olla turvassa kaikelta pahalta. Sillä Sanaa vastaan eivät tuonelan portitkaan voi mitään kaikista synneistä huolimatta. Siinä on meidän pakokalliomme, siinä me Jaakobin kanssa voimme painia Jumalaa vastaan ( 1. Moos. 32:28 ) ja uskallamme, niin sanoakseni, ahdistaa Häntä Hänen lupauksillaan, Hänen totuudellaan ja Hänen omalla Sanallaan. Sillä kuka tahtoo tuomita Jumalan ja hänen sanansa? Kuka haluaa syyttää ja tuomita uskoa hänen Sanaansa? Lakatkoot myös Latomuksen miehet tahraamasta Jumalan kunniaa, pitäkööt rienaavan suunsa kurissa älköötkä pystyttäkö meille epäilyttävän ja epäuskoisen tekomme epäjumalankuvaa, että me emme vaihtaisi kirkkauttamme ruohoa syövän vasikan kuvaan.

MITÄ SYNTI ON?


<<<0305>>>


Lopuksi hän [Latomus] pahastuu, kun heitä muka epäillään siitä, että he eivät ymmärrä, mitä synti on Raamatun mukaan, ja sanoo: ’Katsokaamme, mitä synti on Raamatussa.‘ Sitten hän ottaa synnin neljällä tavalla: ensiksi synnin syynä, toiseksi vaikutuksena tai rangaistuksena, kolmanneksi uhrina synnistä ja neljänneksi itse syyllisyytenä, jossa sielu tulee vikapääksi. Minua ihmetyttää, että he eivät ole ottaneet sitä vielä viidennellä tavalla, myös synnin palkkana; lisäksi nämä taitavat jaottelijat olisivat voineet muodostaa - että meillä olisi käsillä koko Aristoteles - synnin itsessään ja tilapäisen synnin. Jos nyt taitoisin kysyä: mikä on se kirjoitus, jossa tämä syntien nelivaljakko Latomukselle on näytetty, niin hän vastaa: "Origenes ja Ambrosius nimittävät paholaista synniksi. Ja Augustinus himoa tai sen yllytystä, mikä kasteen jälkeen jää jäljelle.’ Tästä teen sen johtopäätöksen, että Origenes, Ambrosius ja Augustinus ovat Raamattu: siten ei ainoastaan jumalia moninkertaisteta hyvillä teoilla, vaan myös jumalien kirjoitukset synneillä. Sillä mitä jumalia he olisivat, elleivät he myös antaisi meille jumalallisia kirjoituksia? Sen jälkeen hän sanoo, ettei sitä kutsuta syntiseksi, jolla on syntiä toisen jaotteluryhmän mukaan, so. himoa tai sen yllytystä kasteen jälkeen. Mutta jättäkäämme nuo mielikuvituksen luomat ja tulkaamme itse asiaan. Tässä kehotan sinua, hyvä lukija, olemaan vapaa ja kristitty, älä vanno kenenkään ihmisen sanoihin, ole Raamatun luja tunnustaja - jos se sanoo jotakin synniksi, niin varo itseäsi äläkä salli kenenkään sanojen itseäsi taivuttaa, jos he kieltävät synnin, ikään kuin itse osaisivat puhua paremmin, ja tahtovat sitä kutsuttavan milloin epätäydellisyydeksi, milloin rangaistukseksi, milloin viaksi sillä tavalla heikentäen ja pilkaten Jumalan sanaa, sillä Raamatussa ei ole mitään sellaista. Usko sinä minua: Pyhä Henki on osannut ilmaista asiansa taitavin sanoin ensinkään tarvitsematta ihmisten keksintöjä. On näet hämmästyttävää, kuinka Paavali piinaa sofisteja Roomalaiskirjeen luvuissa 6 - 8, ( Room. 6 , Room. 8 ) kun hän siinä kutsuu kasteen jälkeen syntynyttä himoa synniksi eikä rangaistukseksi. Korkeasta summasta he ostaisivat häneltä tämän sanan, jos voisivat.


<<<0306>>>


P. Hilarius on hyvin perustein ollut sitä mieltä, että ei pidä väittää mitään, millä ei ole perustelua taivaallisessa säännössä, ja että se, joka kuitenkin niin tekee, ei itse ymmärrä asiaansa eikä tee sitä toisillekaan ymmärrettäväksi - juuri näin tapahtuu meidän vastustajillemme synti-sanan kohdalla tuossa Paavalin esityksessä. Mutta sofistit eivät oivalla, kuinka mieletöntä ja uskon arvoa alentavaa on, että syntiä pitää tässä kohdassa kutsua synnin rangaistukseksi ja että sitä ei voida osoittaa oikeaksi millään toisella Raamatun todistuksella, jollaista menettelyä kuitenkin on vaadittava kiistakeskustelussa, jotta tukittaisiin vastaansanojan suu, niin kuin Paavali on käskenyt Tiitusta ( Tit. 1:9 ). Mutta he eivät vain ole kykenemättömiä näyttämään toteen sitä, että synti tässä kohdassa on samaa kuin synnin rangaistus, vaan sen lisäksi Louvainin teologinen taito ei tässä pysty niinkään paljoon, että esittäisivät vähintään yhden kohdan Raamatusta, jossa synti samalla tavalla merkitsisi sellaista rangaistusta, vaikka se vielä ei pakottaisikaan ymmärtämään tätä (meidän) kohtaamme vastaavanlaisesta synnistä. Mutta kun tässä on esillä melkein koko kysymyksen pääkohta ja koko Latomuksen sekamelska ylvästelee päästelemällä tuollaisia keittiönpuolen sukkeluuksia ja kaksimerkityksellisiä sanoja synnistä, meidän taas on pyrittävä puolustamaan totuutta niin lujasti, että vastustajalla ei olisi tilaisuutta tehdä sitä naurunalaiseksi - mutta sillä on siihen tilaisuus, jollemme Raamatulla kauttaaltaan voi todistaa, että "synti" on siten erotettava ja korvattava toisella sanalla, ja sitä eivät itse asiassa he emmekä me voi. Sen vuoksi meidän on pysyttävä Sanan yksinkertaisessa ja varsinaisessa merkityksessä eikä siitä väistyttävä, kunnes ilmeisen selvä arvovalta pakottaa meidät siitä luopumaan. Siksi tahdomme syventyä tarkastelemaan tätä kohtaa uudelleen.

Ensiksi: Saat olla varma siitä, että sanaa synti ei Raamatussa ymmärretä monella tavalla, vaan yhdellä ja erittäin yksinkertaisella tavalla, äläkä salli suulaitten sofistien saada itseäsi tästä käsityksestä luopumaan. Syntiä näet ei ole mikään muu kuin se, mikä ei ole Jumalan sanan mukaista. Sillä tuo totuus pitää paikkansa ( Room. 7:7 ): "Lain kautta tulee synnin tunto" ( Room. 3:20 ), niin kuin toisaalta synnin kautta lain tietämättömyys. Sillä synti on pimeyttä, jonka laki valaisee ja paljastaa, niin että sen voi tuntea. Tässä yhteydessä tuomme mielellämme julki ja lausumme ilomme siitä, että Raamattu erittäin suuressa määrässä käyttää kielikuvia, sellaisia kuin synekdoke, metalepsis, metafora, hyperboli, niin, missään muussa kirjoituksessa ei tapaa niin paljon kuvaannollista sanontaa. Niinpä vaikka taivas on koko Raamatussa yksinkertainen ja yksiselitteinen sana, joka ilmaisee tuota avaruudessa olevaa taivaanvahvuutta, käytetään sitä kuitenkin Psalmissa, Ps. 18 ( Ps. 19:2 ) sananjulistajan kuvaannollisessa merkityksessä. Ja mitä merkitsee yksinkertainen sana "maa", sen tietää jokainen, mutta kuvaannollisesti se merkitsee jumalattomia, jotka heidän rikkomuksensa ja pahuutensa pitää polkea maahan. Jos joku haluaisi tähän väittää, että nämä kaikesta huolimatta ovat moniselitteisiä ilmauksia, niin vastaan: jos niin tahdot, en vastusta. Mutta mitä silloin on sellaisesta sanakirjasta, joka opettaa meille sanoja, kun tuonkaltaiset sanakuvat noudattavat käyttäjiensä mielivaltaa tai, niin kuin sanotaan, heidän mielipidettään? Niin kuin Horatius opettaa:

"Dixeris egregie, notum si callida verbum

Reddiderit iunctura novum.

Suomeksi:

"On puhe vallassas, sanan jos tutun uudeksi luot sa,

taiten liittäen sen."

(Suom. Gunnar Rancken) Hor. De arte poet. 47.48.


<<<0307>>>


Esim. sana "lippu" (myös - merkki) on jokaisen mielestä yksinkertainen sana. Mutta kun sanon "ristin merkki" tai "sanan merkki", niin silloin jokainen ymmärtää, että siinä erinomaisella tavalla on yleisesti tunnetusta sanasta muodostettu merkitykseltään uusi. Jos tahdot antaa tällaisille uudismuodostuksille varsinaisia merkityksiä, niin mikä onkaan lopputulos? Kirjoitatko silloin sanakirjaan: "merkki" ilmaisee toisinaan edellä kannettua ristiä, toisinaan taas saarnattua sanaa? Persius nimittää sipulia "paitaan" puetuksi - onko siis kirjoitettava: ‘huomaa, paita merkitsee sipulin verhoa’?


<<<0308>>>


Edelleen minua eivät miellytä nuo "heprealaiset", he kun lisäävät yhteen sanaan niin monta merkitystä kaldealaisten Onkeloksen ja Joonathanin tavoin, joiden toimena näyttää olevan juuri se, että kaikelta siltä, minkä Raamattu ilmaisee mitä miellyttävimmillä ja kauneimmilla kuvilla, "riisuivat puvun" ymmärtämättömien lukijoiden tähden ja kertoivat asian käyttäen sanojen yksinkertaista ja varsinaista merkitystä. Täältä ovat peräisin tuossa kielessä sanoille annetut perustelemattomat merkitykset ja jonkinlainen Baabelin kieltensekoitus. Sillä ihmeellisellä tavalla hämmennetään sekä ymmärrys että mieli tällä moninaisuudella, kun sen sijaan ottamalla lähtökohdaksi ainoan ja yksinkertaisen merkityksen - niin usein kuin se vain voi tapahtua - ja asettamalla sen rinnalle siihen liittyviä muita kieli- ja vertauskuvia omaksut mieli rauhallisena ja sydän kevyenä luontevasti kaiken tuon sekavuuden; siitä on sekä muistillesi että ymmärryksellesi ihmeellisellä tavalla apua sekä myös melkoisesti suloista nautintoa mielellesi. Sillä enpä tiedä, mikä voima on kielikuvilla: ne vaikuttavat niin väkevästi mieleemme ja saavat aikaan sen, että jokainen ihminen jo luonnostaan hartaasti haluaa sekä kuulla että käyttää kuvaannollista sanontaa. Eikö kuulosta paljon suloisemmalta: "Taivaat julistavat Jumalan kunniaa" ( Ps. 19:2 ) kuin tällainen: apostolit saarnaavat Jumalan sanaa? Ja kun Mooses ( 5. Moos. 4:19 ) puhuessaan siitä, että ei pidä palvella tähtiä, sanoo: "Että et ehkä palvele kaikkea taivaan joukkoa, jonka Herra sinun Jumalasi on luonut ja jakanut kaikille muille kansoille taivaan alla" - niin jos luet ääneen heprealaisen lauseen sen yksinkertaisessa muodossa metaforan jo ollessa siihen sisällytettynä, kuulet varmaan sellaista, jota suloisempaa, vaikuttavampaa ja täydellisempää et saa kokea. Näin se näet kuuluu hepreassa: jonka Herra sinun Jumalasi on rakkautensa osoitukseksi asettanut kaikille kansoille taivaan alla. Katsohan, kuinka suuri hurskaus sisältyykään tähän sanaan, kuinka se liikuttaa mieltä, kuinka synnyttää mieltymystä, että Jumala on antanut nuo taivaan tähdet kaikille kansoille, ikään kuin niitä mielistellen ja hyväillen houkutellakseen ne mitä suloisimmalla ja herkimmällä hyvyydellä puoleensa ja kutsuakseen niitä sellaisilla lempeillä suosionosoituksilla luokseen, häntä jälleen rakastamaan, aivan kuin äiti, joka hyväilee sylissään olevaa lastaan? Jos siis sinä jolla on taito tulkita moniselitteisiä sanoja tulisit luokseni ja kiistelisit siitä, että tämä sana tässä kohdassa oikeastaan merkitsee ‘on jakanut’ tai niin kuin meidän (latinankielinen) käännöksemme on kääntänyt ‘on luonut’, niin minun on annettava sinulle periksi, mutta kuinka suuren suloisuuden olet samalla minulta riistänyt ja aivan kuin häätänyt minut paratiisista maan päälle puhuessasi aivan sanansukaisesti ja ilman kielikuvia, kun minullakaan kielikuvissa ei ollut sen vähempää, vaan mieluumminkin juuri sinun oma tulkintasi ja miellyttävä ilmaisusi! Sillä kun tässä esiintyvästä sanasta voidaan johtaa ‘osuus’, ‘osa’, ‘perintö’, ‘arpa’, niin kukapa ei siinä oivaltaisi olevan tällaista yhteyttä: Jumala osoittaa suopeuttaan jokaista kohtaan sen mukaan kuin hän katsoo tarpeelliseksi ja jakaa hyvyyttään meille, niin sinä voit sanoa: "Tämä on minun osakseni tullutta Jumalan rakkauden osoitusta", ja siitä näyttää tämä sana jonkinlaisen merkityksen siirron tietä saaneen ‘jakamisen’ merkityksen. Niin sanotaan 1. Moos. 49:7 : "Minä jakelen heidät Jaakobin sekaan." Sen sijaan Psalmissa, Ps. 5:10 sanotaan: "kielellänsä he menettelevät petollisesti" eikä: "kielellänsä he liukkaasti liehakoivat", kuten käännöksessä, jossa säilyy kuvaannollisen sanonnan viehätys. Kun siis siitä, mikä merkitsee jakamista, mielittelemistä, luomista teet niin sanoakseni kolme sanaa sen johdosta, että Raamatun kirjoittajat ovat käyttäneet sitä milloin kuvaannollisesti, milloin varsinaisessa merkityksessään, niin voisit sen kaiken sulkea yhteen ainoaan sanaan, josta siten tulisi paljon suloisempi ja kirkkaampi.


<<<0309>>>


Samoin 5. Moos. 6:7 :n sanonta: "Ja kerro niitä lapsillesi", kuulostaa paljon voimakkaammalta muodossa: ja teroita niitä lastesi mieleen. Sillä siitä, mitä seuraa, käy ilmi, ettei kysymyksessä ole pelkkä "kertominen": "Ja puhu niistä kotona istuessasi tai nukkuessasi, tietä käydessäsi, maata pannessasi tai ylös noustessasi." Jos haluat väittää, että "teroittaminen" ei sovi sanoihin, vaan rautaan ja mielestäsi sanan tässä välttämättä pitäisi merkitä ‘toistaa’, ‘kertoa’, ‘tehdä vaikuttavaksi’, niin myönnän sinun olevan oikeassa, ja kuitenkin tahdon enemmän uskoa edelliseen merkitykseen, koska se on miellyttävämpi ja kenties ainoakin. Sillä tämän sanan tehoa näyttää Paavali innokkaasti tavoitelleen 2. Tim. 4:2 : "Astu esiin sopivalla ja sopimattomalla ajalla, nuhtele, varoita, kehoita." Mitä muuta se voisi merkitä kuin sitä, että Jumalan sanaa on alituisesti viljeltävä ja mieleen painettava, teroitettava ja kirkastettava - jotta inhimilliset tulkintaperinteet eivät pääsisi sitä himmentämään ja jotta tapahtuisi kuten sanotaan: "Jos rauta on tylsynyt eikä teränsuuta tahkota, täytyy ponnistaa voimia" jne. (Saarnaaja 10:10). Ja 2. Moos. 32:25 : "Ja kun Mooses näki, että kansa oli alaston, koska Aaron oli häpeällisen roskan vuoksi riistänyt sen ja asettanut alastomana heidän vihollistensa keskeen" - mikä estää minua sanomasta samaa asiaa paremmin: Ja Mooses näki kansan, että se oli käynyt joutilaaksi, sillä Aaron oli tehnyt sen joutilaaksi olemaan (häpeä)merkkinä, nostattamalla sen kapinoimaan. Tätä raamatunkohtaa Paavali ajattelee sanoessaan Gal. 5:4 ,11: "Te olette joutuneet pois Kristuksesta" ja "ristin pahennus on poistettu", so. pahennus on väistynyt, se ei enää ole voimassa ja Kristus ei enää tee työtään teissä. Niin oli Aaron tekemällään vasikalla saattanut kansan siihen, että Jumala ei sitä johtanut eikä sen kanssa toiminut, vaan että se ennemminkin noista jumalallisista teoista irrottautuneena kiihottui kapinoimaan oman erinomaisuutensa kunniaksi (ad gloriam propriae iustitiae). Enköhän minä tuolla sanalla oivallisesti ilmaise paitsi alastomuutta myös sitä, mitä se on ja osoittaa? Nimittäin, mitä siitä oli tulossa - niin kuin Aaron myös siellä oli tehnyt - että näet papit vetivät kansaa pois kuuliaisuudesta Jumalan lakia kohtaan ja kiihottivat jumalallisista teoista luopuen kapinoimaan omia tekojaan tehden, niin kuin myös Paavali sanoo: "He tahtovat teitä ympärileikkauttamaan itsenne saadakseen kerskata teidän lihastanne" ( Gal. 6:13 ). Sillä tätä kunniaa Mooses tarkoittaa sanoessaan, että Aaron on vetänyt kansan pois lain kuuliaisuudesta ja kuitenkin kiihdyttänyt sen oman häpeämerkkinsä suuntaan, että hänet itsensä tästä lähtien huomattaisiin miehenä, jonka toimesta kansa tuli sellaiseksi, - Hieronymus ilmaisee asian näin: "häpeällisen roskan vuoksi ja asettanut alastomana heidän vihollistensa keskeen", mikä ajatus ei sovi asiaan eikä tekstiin, ellet tulkitse sitä kuvaannollisesti, jota minä en estä. Tästä sanasta Egyptin kuninkaalla on farao-nimensä, koska hän on sellaisen kansan kuningas, joka on vapaa jumalallisista teoista ja harrastaa omien tekojensa tekemistä.


<<<0310>>>


Edellä on pyritty osoittamaan, että vaikka Raamattu onkin täynnä kielikuvia, meidän ei silti tarvitse muodostaa jokaista niitä vastaavaa merkitystä ja sanaa. Mutta mihin muuten tarvitaan kielikuvia? Ja tullaksemme asiaan: kun Kristus on uhrattu meidän tähtemme, hän on kuvaannollisesti sanoen tullut synniksi, sillä hän on kaikessa siinä määrin ollut syntisen kaltainen, tuomittu, ylenkatsottu, hylätty, että hän ei millään tavalla eronnut todellisesta syntisestä paitsi että hän ei itse ollut aiheuttanut sitä syyllisyyttä eikä tehnyt sitä syntiä, jonka hän kantoi, niin kuin hän sanoo Ps. 68 :ssa: "Mitä en ole ryöstänyt, se täytyy minun maksaa" (vrt. Ps. 69:5 ) - sen tähden hän ei hidastele tunnustamasta niitä omiksi synneikseen, vaan sanoo samassa Psalmissa ( Ps. 69:10 ): "niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun". Ja vielä: "Minun hulluuteni ja minun vikani eivät ole sinulta salassa" ( Ps. 69:6 ). Mutta kuvaannollisen puheen tulee välttämättömästi olla jollakin tavoin toinen kuin itse asian, sillä samankaltaisuus (similitudo) ei ole (niin kuin he sanovat) samaa kuin yhtäpitävyys (identitas). Ja jos kerran tapahtuu merkityksen siirtoa, niin sitä tapahtuu juuri yhtäläisyydestä (secundum similitudinem), muutenhan ei merkityksen siirtoa olisikaan. Tätä on Paavali tarkoittanut Room. 8:3 : "Jumala on lähettänyt oman Poikansa syntisen lihan kaltaisuudessa." Ja Hepr. 4:15 : "kaikessa kiusattu samalla lailla kuin mekin, kuitenkin ilman syntiä". Tässä siirrossa ei ole kysymys vain sanojen, vaan varsinaisen asian siirrosta. Sillä itse asiassa meidän syntimme on otettu meiltä pois ja asetettu hänen päälleen, niin että jokaisella, joka tämän uskoo, ei todellisuudessa enää ole syntiä, vaan synnit on siirretty Kristuksen päälle, häneen kiedottu, eivätkä ne enää uskovaa tuomitse. Sen lisäksi niin kuin kuvaannollinen puhe on viehättävämpää ja vaikuttavampaa kuin yksinkertainen ja tavallinen, niin on todellinen synti meille rasittava ja sietämätön, mutta muunnettuna ja vertauskuvallisesti se on mitä suurimmassa määrässä mitä suloisin ja terveellinen (sed translatum et metaphoricum iucundissimum et salutare).


<<<0311>>>


Siis niin kuin apostoli todella kutsuu Kristusta kallioksi 1. Kor. 7 : "ja se kallio oli Kristus" (vrt. 1. Kor. 10:4 ), niin on Kristus todella meidän syntimme. Samalla tavalla Kristus on vaskikäärme, pääsiäislammas ja kaikkea sitä, mitä hänestä on sanottu. Mutta emme me kuitenkaan sen vuoksi sano, että vaskikäärme tai kallio on kaksimerkityksinen. Ei kukaan ole koskaan sanonut: ‘pääsiäislammas’ merkitsee toisinaan eläintä, toisinaan Kristusta. Kukaan ei ole sanonut: Aaron merkitsee toisinaan Kristusta, toisinaan Amramin poikaa. Kukaan ei ole sanonut: Daavid on toisinaan Iisain poika, toisinaan Kristus. Salomo on toisaalta Daavidin poika, toisaalta Kristus. Ja kuitenkin sanomme todella: Kristus on Daavid, Salomo, Aaron, ja kaikkea sitä, mitä nuo Vanhan testamentin vertauskuvat ilmaisevat. Ja tuon Kristuksen tähden, joka on tullut synniksi, sanotaan myös hänen vertauskuvaansa "synniksi", mikä vastaa uhria Vanhassa testamentissa, niin että ei erilaisuus, vaan synnin vertauksenomaisuus säilyy kauttaaltaan, mikä sitten juuri antaa mahdollisuuden kuvaannolliseen puheeseen ja yhteiseen sanontaan. Mutta vastustajat käsittelevät synti-sanaa siten, että sen neljä lajia eroavat toisistaan niin kuin taivas ja maa, ja sellaisesta erilaisuudesta ymmärrys tylsistyy, sielu hämmentyy ja niin hyvin sanan kuin asian viehätys menee hukkaan. Tällä tavalla käsittelee Paavali ( Room. 7 ) sanoessaan: ‘ja synnillä tuomitsi synnin, tuolla synnillä, joksi hän Kristuksen oli tehnyt heittämällä hänen päälleen meidän syntimme ja tuominnut meidän syntimme’. - Tätä tahdomme nyt tarkastaa.

Sanomme siis, että sofistit eivät todella tiedä, mitä synnillä Raamatussa tarkoitetaan. Sillä kun he kutsuvat sitä rangaistukseksi, he lörpöttelevät siitä ikään kuin se olisi aivan toisenlainen asia kuin se todella on, mutta niin ei tee Raamattu. Sillä niin kuin sanoin, Kristus on tullut synnin kaltaiseksi kaikessa muussa paitsi siinä, että hän ei ole tehnyt syntiä. Sillä kaiken sen pahan, mikä synnin teon jälkeen meissä on, esim. kuoleman ja helvetin pelon, Kristus on tuntenut ja kantanut, mutta tuota omaa keksintöään synnin syyllisyydestä ja rangaistusvelvoituksesta sofistit eivät itsekään ymmärrä. Sillä Kristus on tuon syyllisen asemaan joutumisen (deputatio) tuntenut ja hän oli samanlainen kuin se, joka samalla tavalla syylliseksi osoitetaan, paitsi että hän oli ilman syytä. Mutta mitä se sellainen syyllisen asemaan joutuminen on, jota et ollenkaan tunne? Ei yhtään mitään! Sen tähden Kristus ei silloin yhtään eronnut (niin kuin sanoin) pahimmasta syntisestä, josta kuoleman ja helvetin tuomio jo oli langetettu ja jonka se vielä oli kärsittävä. Tuo syyllisen asema oli vielä voimassa - se vain puuttui, että hän ei ollut sellaista asemaa ansainnut ja että hän oli ilman omaa tuottamusta meidän tähtemme sellaiseen annettu (sine opere in illam pro nobis traditus erat); vaikka tämä asia on sen luontoinen, että sitä voi käsittää paremmin sydämellä kuin sanoilla. Edelleen sanomme, että sofistit jossakin määrin ymmärtävät, mitä synnin olemus on - se on näet Jumalan loukkaamista ja Jumalan lain rikkomista - mutta mitkä ovat sen ominaisuudet paljouden, laadun, suhteen, toiminnan ja kärsimisen puolesta, siitä he eivät tiedä kerrassaan mitään. Sen tähden tahdon tässä menetellä siten, että kaikkeen, mitä Latomus on esittänyt, aion antaa kertakaikkisen vastauksen, jottei kirjani paisuisi kohtuuttomasti, jos tarkastan kaiken yksityiskohtaisesti - onhan lukijaakin säästettävä.


<<<0312>>>


Puhuaksemme siis sofistien tähden mahdollisimman selvästi tahdomme käsitellä syntiä (Aristoteleen) luokkien mukaan, mikäli meitä sitten voidaan seurata. Kuvaannollista kieltä käyttämättä synti on, missä sitä ilmeneekin, luonnostaan todella syntiä, eikä toinen varsinaiselta olemukseltaan ole enemmän syntiä kuin toinenkaan - olemukseen kun ei vaikuta mikään ‘enempi’ tai ‘vähempi’ - olkoon toinen suurempi ja voimakkaampi kuin toinen, niin kuin toinen olio on suurempi kuin toinen, eihän hyttynen ole sen vähemmän olio kuin ihminen eikä heikko ihminen ole vähemmän (olio) kuin väkevä ihminen. Edelleen, jotta minua ei saataisi kiinni sanoista, otan aine-käsitteen Quintilianuksen enkä Aristoteleen tavalla ja siis siten, että voit väitellessäsi mistä asiasta tahansa sanoa, mitä se on, sen jälkeen: kuinka suuri, sen jälkeen: millainen jne. se on. Tämän kyllä Aristoteleskin ottaa huomioon tutkisteluissaan, mutta myös sofistit antoivat kullekin luokalle oman lajimäärityksensä. Niinpä sitten, halutessasi selittää vanhurskauden käsitettä joudut järjestämään luokkia johtolankana käyttämällä puheen osat, ensiksi, mitä se on aiheeltaan, sitten: kuinka suuri, millainen, kenen, mitä se vaikuttaa, mitä kärsii, missä se on, mihin aikaan, mitä sillä on ja kuinka se käyttäytyy. Tällaisen luokittelun harjoittaminen olisi mielestäni erittäin hyödyllistä puhetaidolle, muistille, ymmärrykselle ja asioiden tuntemiselle, mutta skolastikkojen kouluille se on tyystin tuntematonta. Tosin tämä varsinainen synti, niin kuin sanoin, ei ole sofisteillekaan aivan tuntematon, mutta kasteen jälkeen ja Jumalan voiman vuodattamisen jälkeen on asian laita niin, että se, vaikka vielä onkin melkein "yhtä kuin tyhjä", on kuitenkin tukahdutettu ja alistettu siten, että se ei enää pysty siihen kuin ennen. Mutta mihin se sitten on kyennyt? Se saattoi meidät syynalaisiksi Jumalan edessä ja teki tyrannin tavoin omantunnon rauhattomaksi ja päivästä päivään veti sitä yhä suurempaan kurjuuteen; se oli voimakas määrältään, laadultaan ja tehokkuudeltaan, se hallitsi paikassa ja ajassa, kaikkialla ja aina, kaikin voimin ja joka hetki sillä näet oli ylivalta. Mutta passioitten luokassa se ei ollut mitään, sillä se ei tuntenut syyttävän lain aiheuttamaa "passiota", eipä tahtonut olla sen satuttamakaan. ‘ Lisäksi se oli asettunut sydämeen taivuttaakseen kasvonsa alaspäin ja kiiruhtaakseen helvettiin. Edelleen, suhteen kategoriassa olivat asiat pahimmin, sillä se oli armoa vastustamassa ja alistettu Jumalan vihan ja kiivauden alle. Siten se hallitsi, ja me puolestamme palvelimme sitä orjina.


<<<0313>>>


Mutta kun Jumalan valtakunta oli tullut, tämä valtakunta jakaantui, maailman ruhtinas heitettiin ulos ja käärmeen pää poljettiin niin perusteellisesti mäsäksi, että vain joidenkin jäännösten karkottaminen enää on huolenamme. Niinpä, kun Israelin lapset olivat saapuneet Kanaanin maahan, tapettiin kaikki kuninkaat, murrettiin heidän mahtinsa, mutta jäljellä olevat jebusilaiset, kanaanilaiset ja amorilaiset, jotka synnyltään ja verenperinnöltään olivat osa noita hävitettyjä kansoja - niin kuin kerrotaan Tuomarien kirjan 1. luvussa ( Tuom. 1 ) - saivat jäädä eloon, mutta eivät hallitsijoina tai Israelin lasten kanssa yhdenvertaisina, vaan ollakseen verovelvollisia ja orjia. Vasta Daavid, valtakunnan vahvistettuaan, hävitti heidät. Niin on nyt meillä, sitten kun meidät kasteen armolla on kutsuttu uskon valtakuntaan, vallassamme synnin valtakunta; kaikki sen voimat on lyöty maahan, vain jäseniimme on jäänyt jäännöksiä, jotka murisevat vastaan ja edustavat sen hävitetyn suvun henkeä ja luontoa, jota meidän on omalla nyrkillämme tuhottava - mutta se on tapahtuva sitten, kun meidän Daavidimme valtakunta on vahvistettu ja hän on istunut kirkkautensa valtaistuimelle.

Tästä jäljellä olevasta synnistä minä nyt keskustelen sofistien kanssa, onko sitä todella katsottava synniksi vai ei. Ja, kuten sanottu, he eivät voi kieltää, että apostoli kutsuu sitä synniksi, niin kuin he tahtovatkin, ja sen tähden he pakenevat kirkkoisien selityksiin ja käsite-erotteluihin ja ovat saaneet niin paljon aikaan, että Paavalin ääni on vaiennut koko maailmassa, eikä ole ketään, joka jäljellä olevaa syntiä kutsuisi synniksi, miksi Paavali sitä nimittää; he näet väittävät, että se on mieletön ja vaarallinen nimitys. Ikään kuin Pyhä Henki olisi ollut jokseenkin varomaton tai tietämätön sanoista, joilla hän saattoi vaaratta puhua omista asioistaan ja niitä meille opettaa. Sen tähden me tahdomme, käyttääksemme uudelleen Paavalin omia sanoja, tässä kerta kaikkiaan torjua kaikki isien lausunnot, kutsuivatpa he tuota (kasteen jälkeen) jäljellä olevaa halua heikkoudeksi, rangaistukseksi, epätäydellisyydeksi, viaksi tai miksi muuksi tahansa: me asetamme heitä vastaan Paavalin, se on pakanain apostolin, täysin pätevän kirjoittajan, joka kuitenkin useammassa kuin yhdessä kohdassa kutsuu sitä synniksi, aina vain synniksi, mutta ei milloinkaan rangaistukseksi, ei milloinkaan epätäydellisyydeksi eikä milloinkaan heikkoudeksi. Eihän näet Augustinuksenkaan, vaikka hän oli suurin kaikkien isien joukossa, ollut lupa muuttaa Paavalin sanontaa ja keksiä jotakin muuta tilalle.


<<<0314>>>


Sanomme siis: jos he voivat todistaa, joko sillä että siitä syntyy mieletön ajatus tai asiayhteyteen vetoamalla, että tämä synti ei ole todella synti, niin me annamme periksi ja yhdymme siihen, että synti tässä paikassa ei merkitse syntiä, vaan rangaistusta; muuten emme, vaikka enkelit taivaasta toisin sanoisivat. Mitä vielä pyydätte, sofistit? Ja tässä yhteydessä katson niiden isien olevan syyttömiä, jotka joko oman kiusauksen tai ulkonaisen pakon alaisina rohkeasti kielsivät, että synti kasteen jälkeen jää olemaan, koska he taistelivat sellaisia ihmisiä vastaan, jotka yksinkertaisesti kielsivät armon - sen tähden he, suorittaakseen sitä arvon mukaisesti, väittivät, että kasteessa kaikki synnit otetaan pois. Heidän puheensa sopikin oivallisesti esillä olevaan aiheeseen (niin kuin sanotaan), sillä vastustajat väittelivät synnistä hallitsevana voimana (de peccato regnante) ja väittivät, ettei sitä oteta pois - mutta se on jumalatonta, sillä koko synti on todella tehty tyhjäksi, niin että se ei enää hallitse. Tosin Augustinus nimittää sitä monin paikoin selvästi sekä viaksi että synniksi (vitium et peccatum), niin kuin kirjeessä Hieronymukselle, jossa hän sanoo, että ei kenelläkään tässä elämässä ole rakkautta niin paljon ettei tarvittaisi lisää. "Mutta se, mikä vielä puuttuu, on vikaa", hän sanoo. Ja sitten seuraa: "Sellaisen vian tähden ei Jumalan edessä tule vanhurskaaksi mikään mikä elää. Sellaisen vian tähden me, jos sanomme, että meillä ei ole yhtään syntiä, eksytämme itsemme, eikä totuus ole meissä. Sellaisen virheen tähden ei maan päällä ole niin vanhurskasta ihmistä, että hän tekisi vain hyvää eikä tekisi syntiä." Niin pitkälle menee Augustinus. Tästä näet, että hän on ymmärtänyt tämän kohdan näin: se, joka tahtoo hyvää, tekee syntiä, sillä hän työskentelee rakkauden vallassa, joka ei ole vielä riittävästi kasvanut, ja sitä hän kutsuu viaksi ollen sitä mieltä, että sellaisesta teosta ei puutu mitään muuta kuin täydellinen rakkaus. Eikö tämä ole kyllin selvää? Mutta myös Latomus johtaa häneltä (Augustinukselta) muutamia ajatuksia, joiden mukaan tämä samassa lauseessa aina puhuu virheestä, vaikka minä puolestani, niin kuin olen sanonut, en kovinkaan luota Augustinukseen, eikä vastustajankaan pidä väittää, että minä nojaan häneen vain siinä määrin kuin hän on minun kanssani yhtä mieltä. Puhukoon hän vain itseään vastaan, niin kuin Latomus väkisin panee otaksumaan, minä en siitä yhtään välitä. Mutta kun Latomus oli näistä ukkosenjyrinöistä saanut iskuja päähänsä, niin että hän oli aivan suunniltaan ja pitkäksi aikaa menettänyt malttinsa - sillä hän huomasi Lutherin ohella tuominneensa myös Augustinuksen, mitä seikkaa kaikki sofistit keskenään eivät kärsimättömyytensä vuoksi voineet havaita - hän vihdoin mentyään itseensä ajatteli: "Mitä minun on tehtävä? On häpeällistä jäädä voitetuksi. Teenpä näin. Kuvittelen, että latinan kieli on koko maailmassa yhdessä kreikan ja heprean kielen kanssa joutunut unohduksiin minun dialogini vaikutuksesta, taikka jos niistä joitakin jäännöksiä vielä on jäljellä, tahdon sanoa - niin kuin sanon tästä synnistä, että se ei ole syntiä - myös, että se ei ole mitään kieltä. Paavihan on meidän tekomme hyväksynyt, joten on helppoa pakottaa muu maailma hyväksymään se, että Louvainin teologinen tiedekunta antaa sille sanojen merkitykset. Koska siis sana ’vika‘ esiintyy niin monta kertaa Augustinuksella, että se käy meille vaarallisemmaksi kuin sana ’synti‘ Paavalilla, niin ratkaisemme ja määräämme sekä tiedekuntamme vallan nojalla käskemme, että ’vika‘ merkitsee sitä mitä me tahdomme, nimittäin ’epätäydellisyyttä‘, mutta ei sitä, mikä puuttuu eikä kuitenkaan saa puuttua, ei myöskään sitä mikä on vastoin <<<0315>>> Jumalan lakia. Mutta jos joku toisin sanoo, niin tietäköön, että häntä on kohtaava bullan ja sen kannattajien viha. Annettu ja sinetillä varustettu jne."

Sanohan, hyvä lukija, kun ehkä ihmettelet, että minä tällä tavalla teen pilaa noista sofisteista, enkö ole oikeassa valittaessani tätä ennen kuulumatonta maltittomuutta ja tätä häpeämätöntä petturuutta? Enkö minä tekisi pilaa heistä, jotka eivät tyydy pilkkaamaan Jumalan sanaa, isien lauseita ja selviä todisteita, vaan päälle päätteeksi edelleen tukkivat suun kaikelta muulta maailmalta ja suorastaan muuttavat kaikki ihmiset eläimiksi, ikään kuin me emme ymmärtäisi omia kieliämme! Kaikkina aikoina ja kaikessa maailmassa kutsutaan viaksi myös sitä, mikä on moraalisten hyveiden vastaista, ja erittäin käyttökelpoinen on tämä sana virheistä ja hyveistä, eikä heidän Augustinuksensakaan kutsu syntejä muuksi kuin viaksi. Ja nämä ihmiset nyt rohkenevat astua esiin kieltämään kaiken mikä on meidän, mikä heidän ja mikä Jumalan ja puhumaan vasten kasvoja tälle kaikelle sanomalla, että vika ei ole hyveiden mutta ei myöskään armon vastakohta. Kas siinä, Louvain, ovat sinun rovionsytyttäjäsi, nuo kielten ja totuuden vihamiehet! Kas tässä, sinä Rooman Antikristus, ovat sinun uskolliset palvojasi!


<<<0316>>>


Halveksikaamme siis noiden porton otsaa ja sallikaamme Augustinuksen ja Paavalin yhtyä siinä mitä toinen kutsuu synniksi, toinen viaksi. Mehän kuitenkin tiedämme, että vikaa on se, mihin sisältyy syyllisyyttä ja moitetta ja mikä ansaitsee nuhdetta, myös meidän ruumistamme koskevissa asioissa. Niin sen laita on koko latinan kielessä. Siksi tahdomme kuulla Paavalin puhuvan synnistä, kun hän sanoo: "Jumala on lähettänyt oman Poikansa syntisen lihan kaltaisuudessa ja synnin tähden ja tuomitsemalla synnin lihassa, että lain vanhurskaus täytettäisiin meissä, jotka emme vaella lihan mukaan, vaan Hengen" ( Room. 8:3 - 4 ). Mitä sitten on tuo: synti tuomitaan synnin tähden? Olemme sanoneet, että Kristus on meidän tähtemme tullut synniksi, niin kuin hän (Paavali) sanoo 2. Kor. 6 : ))Sen, joka ei synnistä tiennyt, hän meidän tähtemme teki synniksi, että me hänessä tulisimme Jumalan vanhurskaudeksi.,) Tässä hän mainitsee kummankinlaisen merkityksen kummassakin kohdassa. Muunnetussa tai kuvaannollisessa merkityksessä on Kristus se, jossa hän synnin kaltaisuudessa on tuominnut meidän tosisyntimme. Mistä muuten voisi johtua, että meidän syntimme otetaan pois, ellei se tapahtuisi Kristuksen tähden, joka on tullut synniksi meidän tähtemme? Ei siis meidän omien voimiemme tai ansioittemme, vaan Jumalan synnin tähden, se on Hänen, jonka Jumala on tehnyt synniksi. Minä kysyn: minkä tähden hän ei ole sanonut, että hän on ’hävittänyt synnin‘, vaan huolellisesti valiten sanansa: ’on tuominnut synnin‘? Sillä me emme usko niin kuin Louvainin sofistit, että Paavalilta on puuttunut sanoja, joka oli valittu ase, edeltä käsin katsottu puhumaan valituin ja asiaan kuuluvin sanoin. Kuka siis on tuomittu? Sen jälkeen hän lisää: lihassa, ja tähdentää siinä erityisesti ’synti lihassa‘, mutta se juuri tuomittuna. Tuomittu on siis se, joka ei ainoastaan ole estetty ryöstöstä tai pahasta rikkomuksesta, ei ainoastaan ole vangittu ja vankeuteen suljettu, vaan julistettu syylliseksi ja viety julkisen kuolemantuomion perusteella kuolemaan, niin että hänen kohdallaan ei voi enää tapahtua muuta kuin että hänet korjataan pois tieltä, jos kohta häntä ei vielä ole korjattu. Missä nyt on sellaisen ryöstäjän voima?


<<<0317>>>


Siispä on synti kasteessa vangittu, tuomittu ja täysin heikennetty meissä siten, että se ei saa aikaan mitään, ja lisäksi se käsketään hävittää. Mutta se, joka antautuu tekemisiin tämän tuomitun kanssa, tekee itsensä syypääksi siihen, mitä sanotaan Joh. 17 . luvussa: "Henki näyttää maailmalle todeksi tuomion, koska tämän maailman ruhtinas on tuomittu." Meidän tulee uskoa, että synti on tuomittu, että tuomioistuin on oikea ja että meidän täytyy itse panna tuomio täytäntöön. Mutta mitkä ovat tämän vankeuden kahleet? Jes. 5 . sanoo: "Vanhurskaus on hänen kupeittensa vyö ja totuus hänen lanteittensa side" (vrt. Jes. 11 ,5). Samaan tapaan Ps. 68:19 : "Sinä astuit ylös korkeuteen, otit vankeja saaliiksesi, sait ihmisiä lahjaksesi." Mutta kuka ei tietäisi, että rosvo, joka on vapaa, on yhtä paha rosvo kuin se, joka on vangittuna. Mutta jälkimmäiseltä on riistetty hänen voimansa, ei ole ketään voimattomampaa kuin hän, jota kuolema on aivan lähellä, hän ei voi enää tehdä sitä mitä rosvona halusi. Hän on siis onneton mutta on kuitenkin rosvo; jos näet tahtoisit päästää hänet vapaalle jalalle, hän tekisi jälleen kaikkea sitä mitä rosvo tekee. Niin on meissäkin oleva synti kasteen jälkeen luonteeltaan todellista syntiä - mutta vain olemukseltaan, ei määrältään, ei myös laadultaan eikä toimintakyvyltään, vaan täysin passiivisena. Sillä aivan samaa vihan ja himon kuohuntaa on niin hurskaassa kuin jumalattomassakin, se on samanlaista ennen armoa ja armon jälkeen; armon ulkopuolella se on voiton puolella, mutta armon aikana ei pysty mihinkään. Sen vuoksi Paavali sanoo Room. 8:2 : "Sillä elämän hengen laki Kristuksessa on vapauttanut minut synnin ja kuoleman laista." Minkä tähden hän ei ole sanonut: "on vapauttanut minut synnistä ja kuolemasta"? Eikö Kristus ole samalla kertaa vapauttanut synnistä ja kuolemasta? Kyllä, mutta hän [Paavali] puhuu tässä hengen lain varsinaisesta vaikutuksesta, se kun tekee juuri sitä, mitä Kristus on ansainnut. Kristus on tosin kerta kaikkiaan lunastanut ja vapauttanut kaikki synnistä ja kuolemasta ansaitessaan meille hengen lain, joka tekee eläväksi. Mutta mitä sitten tuo henki, joka tekee eläväksi, on ansainnut? Se ei ole vielä vapauttanut kuolemasta eikä synnistä, mutta se on lopulla vapauttava, sillä vielä on kuoltava, vielä on tehtävä työtä synneissä. Mutta se on vapauttanut synnin ja kuoleman laista, so. synnin ja kuoleman herruudesta ja hirmuvallasta, niin että synti tosin on olemassa, mutta se on menettänyt hirmuvaltansa eikä voi mitään, ja kuolema tosin ahdistaa meitä, mutta se on kadottanut otansa eikä voi yhtään vahingoittaa eikä pelottaa. Katso, tässä sinulla jo on kaksi kohtaa, joissa Paavali kutsuu syntiä onnettomuudeksi, mikä vielä kasteen jälkeen on jäljellä.

Tästä nyt Paavali käskee ( Room. 8:13 ja Kol. 3:5 ) meitä kuolettamaan maalliset jäsenemme, vihan, pahan himon, ahneuden ja sen kaltaiset, ja käyttää selviä sanoja, ei enää pelkästään ’synti‘-nimitystä, vaan mainiten sen erityislajeja: vihan, pahan himon, häpeällisen kiiman, ahneuden. Ja nyt nuo uudet kielitaiturit koettavat uskotella, että ne eivät ole vikojen tai syntien nimiä. Sillä apostoli kirjoittaa pyhille ja askoville. Tehkööt he päätelmiään seuraavaan tapaan: kiima (libido) ei tässä kohdassa ole ’vika‘, vaan synnin rangaistus ja eräänlaista epätäydellisyyttä, mutta ei Jumalan lakia vastaan. Mutta eikö se ollut synnin rangaistus myös ennen kastetta? Minkä täiden se silloin oli synti? Vai onko tässä vain [vanhurskauden] hyväksi lukeminen ansioksi muuttanut itse asiaa ja sen luontoa? Näin ollen heidän on pakko täyttää melkein koko Paavali uusilla sanoilla ja syrjäyttää tähänastiset voimattomat sanat. - Vastaavasti [on] Room. 6:12 [ymmärrettävä]: "Älköön synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne, niin että olette kuuliaiset sen himoille." Mitä voisi sanoa selvemmin? Synti on olemassa ruumiissa, ja himot kuuluvat siihen, mutta meidän on pidettävä huoli siitä, että se ei hallitse. Tämä on jo kolmas kohta, joka puhuu meidän puolestamme.


<<<0318>>>


Neljäs on samassa luvussa: "Sillä synnin ei pidä teitä vallitseman, koska ette ole lain alla, vaan armon alla" ( Room. 6:14 ). Katso, hän kirjoittaa armon alla eläville ja sanoo, että synnin ei pidä heitä vallitseman. Tätä ei kuitenkaan ole ymmärrettävä siten, että se tarkoittaa vierasta syntiä, vaan omaa, sisällämme asuvaa syntiä. Sillä kuka voikaan vastustaa vierasta syntiä ja estää toista tekemästä syntiä? Viideskin kohta on samassa luvussa: "Vanha ihmisemme on [hänen kanssaan] ristiinnaulittu, että synnin ruumis kukistettaisiin" ( Room. 6:6 ). Meidän ihmisemme - hän sanoo - on ristiinnaulittu, ja kuitenkin täytyy synnin ruumiin kukistua juuri meissä itsessämme. Hän ei milloinkaan halua sanoa, että siinä kukistettaisiin epätäydellinen ruumis tai rangaistava ruumiimme. Katso, näin meillä on viisi aivan ilmeistä kohtaa, joissa Paavali mainitsee synti-sanan, lukuun ottamatta sellaisia, joita emme vielä ole maininneet ja joilla hän viittaa vikojen yksityisiin nimiin. Ja nyt nämä savuksi haihtuvat ihmisparat vaativat, että kaikkien näiden taivaallisten ukkosen jyrinäin tulee väistyä heidän edessään, kun he ovat keksineet yhden vaivaisen selitysmahdollisuuden, joka sekin polveutuu heidän omasta päästään eikä ole ainoankaan raamatunkohdan vahvistama. Sillä me tahdomme vielä jäljempänä käsitellä seitsemättä lukua, joka kokonaan kuuluu tähän aiheeseen.

Kuinka siis on asian laita? Olemmeko me syntisiä? Todellakin, meidät on vanhurskautettu mutta armosta. Vanhurskaus ei perustu noihin [skolastisiin] muotoihin ja laatuihin, vaan Jumalan armahtavaisuuteen. Sillä itse asiassa, jos poistat hurskaista armahtavaisuuden; niin he ovat syntisiä ja heillä on todellista syntiä, mutta koska he uskovat ja elävät armahtavaisuuden alaisina ja synti heissä on tuomittu ja alati kuoletettu, sitä ei heille lueta syyksi. Tällaista on kasteen erittäin suloinen anteeksianto, ja jos tarkastat asiaa huolellisesti, on varmaan melkein suurempi asia pitää vanhurskaana sellaista, joka vielä on syntien tahraama, kuin sellaista, joka on kokonaan puhdas. Ei siis tule sanoa, että kaste ei poista kaikkia syntejä - tosiasiallisesti se ottaa pois kaikki synnit, ei substantiaalisesti (non secundum substantiam), mutta enimmäkseen substantiaalisesti ja täydellisesti siinä olevan vaikutuksen mukaan (secundum vires eius), samalla se ottaa ne pois päivittäinkin substantiaalisesti, niin että ne todella poistetaan. Enkä minä suinkaan ole ainoa ihminen apostolien jälkeen, joka näin sanon. Augustinuksen sanoja ovat nämä: ’Kasteessa annetaan kaikki synti anteeksi, ei niin etteikö sitä enää olisi, vaan niin että sitä ei enää lueta syyksi.‘ Kuuletko? Syntiä on olemassa kasteen jälkeenkin, mutta sitä ei lueta. Eikö sinua tyydytä tämä Jumalan sanomaton armahtavaisuus, että hän kokonaan vanhurskauttaa sinut kaikesta synnistä ja pitää sinua aivan kuin synnittömänä, mutta kuitenkin [vaatii], että jatkuvasti kuolettaisit sitä, mikä jo on tuomittu ja minkä hän jo on vienyt aivan kuoleman partaalle? Osoittakoon nyt Latomus tämän ajatuskulun nurinkurisuuden ja esittäköön vaatimuksen, että ei ole ymmärrettävä apostolin puhuneen todellisesta synnistä sanan varsinaisessa merkityksessä. Mutta sinä ehkä sanot: sehän jo on ’ei syntiä‘, ’ei syyksi lukemista‘. Se juuri on sitä mitä minäkin tarkoitan, nimittäin että se luetaan, ei teon ja sen luonnon ansioksi (että nimittäin mitään syntiä ei ole), vaan armahtavaisuuden ansioksi, joka ei syntiä lue. Mutta Latomus asettaa anteeksiantavan armahtavaisuuden viimeiseksi ja väittää, että luonnostaan ei ole mitään syntiä. Mutta sellainen on jumalattomuutta.


<<<0319>>>


Tällä nyt - niin arvelen - on todistettu, että kaikkinainen hyvä teko on syntiä, ellei armahtavaisuus sulje sitä anteeksiantoon. Sillä eivät vastustajatkaan voi kieltää, että hedelmistään puu tunnetaan. Mutta puusta on jo osoitettu, että se ei ole ilman syntiä, vaikka se onkin tuomittu ja anteeksi annettu. Tähän kuuluu myös se, mitä Augustinus sanoo (Retract. 1. kirja, 19. luku) tutkiessaan, täytetäänkö Jumalan käskyjä tässä elämässä, ja tullessaan tähän lopputulokseen: "Kaikki Jumalan käskyt tulevat täytetyiksi, jos se, mitä ei tehdä, annetaan anteeksi." Eikö hän tässä selvästi sano, että Jumalan käskyjä ei täytetä teoilla, joita me teemme, vaan Jumalan anteeksi antavan laupeuden voimalla (misericordia ignoscente dei)? Mutta mitä sitten annetaan anteeksi ellei syntiä? On niin ollen selvää, että sofistit pelkästään saivartelevat, jos he kieltävät, että se [hyvä teko] on syntiä, ja kuitenkin myöntävät, että Paavali kutsuu sitä synniksi - niin että voisit heidän mukaansa sanoa: ’hyvä teko ei ole syntiä, mutta se on kuitenkin sitä, mitä synniksi nimitetään‘, samaan tapaan kuin edellä sanottiin (Jumalan käskyjen täyttämisen) mahdottomuudesta: ’Jumalan käskyn täyttäminen ei ole mahdotonta ja kuitenkin se niin sanoakseni on mahdotonta.‘ On aivan kuin tahtoisit matkia Aristoteleen kirjoituksissa mainittua Demodokusta ja sanoa: ’Louvainin miehet eivät tosin ole houkkia, mutta he tekevät kuitenkin sellaista, mitä houkat tekevät.‘ Niin, sellaisia murhenäytelmiä he kyllä asettavat näyttämölle vain estääkseen sen, että näillä sanoilla ’synti‘ ja ’mahdoton‘ olisi julkisesti oma vakiintunut merkityksensä - eikä mistään muusta syystä kuin siitä, että heidän mielipiteensä mukaan totuus ei saisi voittaa meidän opettajiamme.


<<<0320>>>


Ja koska me olemme tässä puhuneet synnistä, olen tahtonut edeltäpäin varoittaa lukijaani, että hänellä olisi jonkinlaista opastusta, kuinka pitää lyhyesti vastata kaikkeen, mitä Latomus on esittänyt. Huomaa ensiksikin: Latomus käyttäytyy kaiken aikaa, ikään kuin synti minun väittämääni tapaan ei olisi mitään ja aivan kuin jo olisi vietetty triumfi - mikä tapa sofisteilla kyllä on, he kun jo riemuitsevat ennen voittoa ja etukäteen ilmoittavat sen, mikä vasta olisi todistettava, menetellen tässä kaikessa aivan virheellisesti. Sen tähden on hänen mielestään omiaan käytettäväksi minua vastaan kaikki se, mitä ikinä voikin Raamatusta tai isien kirjoituksista raapia kokoon sellaista, missä sanotaan, etteivät uskovat tee syntiä. Turvaudu sinä siis ennen muuta Paavalin sanoihin ( Room. 6:12 ): "Älköön siis synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne", tietääksesi, että on toista tämä ’synti hallitsee‘ ja toista on jokin ’synti hallitaan‘. Ymmärrätkö? Sillä siten voit sanoa myös Latomuksen tapaan, että toista on ’tahtoa syntiä‘ ja toista ’täyttää syntiä‘, ja kuitenkin on kysymyksessä sama synti, esim. varkaus tai murha. Sano siis, kun hän esiintyy valtavan todistajajoukon ohella: ’Herrani, te kun laskette todistajia ettekä niitä punnitse, te todistatte oikein hyvin, että pyhissä tai heidän teoissaan ei ole vallitsevaa syntiä, mutta ette todista, että ei ole hallittua syntiä tai sitä, mitä Paavali koskettelee sanoessaan: "Älkää olko kuuliaisia sen himoille." Sen, sen - kuuletteko, tohtori Latomus? Nimittäin synnin himoille, joka ei vallitse ruumista, mutta kuitenkin on himoineen ruumiissa. Sillä Luther ei ole milloinkaan väittänyt, että vallitseva synti on pyhissä. Niin ollen ette tee oikein, kun lupaatte yhtä ja teette toista. Te tahdotte kumota Lutherin, mutta kumoattekin jonkinlaisen Morfeuksenne.


<<<0321>>>


Esim. kun Paavali sanoo ( 1. Kor. 7:28 ): "Jos neitsyt menee naimisiin, ei hänkään tee syntiä, ja jos sinä menet naimisiin, et syntiä tee" - tämän nyt Teidän Ylhäisyytenne esittää Lutheria vastaan, eikä sillä kuitenkaan mitään kumota, sillä se sisältää samaa kuin nuo sanat: älköön synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne, hän puhuu siis hallitsevasta synnistä niin kuin asiayhteys osoittaa, sillä hän puhuu pyhistä, joissa ei mikään synti hallitse. Eikö myös Luther ole tätä sanonut paljon voimakkaammin kuin te lähtökohtanaan 1. Joh. 3:9 : "Ei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä . . . eikä hän saata syntiä tehdä." "Neitsyt menee naimisiin ja ei tee syntiä" - se on vähemmän kuin tuo: ei saata tehdä syntiä. Tämän juuri Paavali sanoo ( Room. 6:14 ) näin: "Synnin ei pidä teitä vallitseman", so. te ette saata tehdä syntiä, "koska ette ole lain alla, vaan armon alla". Sillä ei Latomus, joka sanoo: ‘neitsyt, joka menee naimisiin, ei tee syntiä’, eikä Luther, joka sanoo: ‘neitsyt, joka menee naimisiin, ei saata tehdä syntiä’, kumpikaan voi kieltää, että neitsyt, joka menee naimisiin, tekee syntiä, antaessaan mitä hän lihan mukaan on velvollinen. Sen sanovat kaikki yksimielisesti ja Ps. 50 todistaa sen: "Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä siittänyt" ( Ps. 51:7 ). Millä tavalla siis se, joka menee naimisiin, ‘tekee syntiä’ ja ‘ei tee syntiä’? Vai tahtooko Latomus sovittaa naimisiin menemisen ehkä siihen, mitä tapahtuu kihlauksen aikana ennen aviovuoteen salaisuuksia? Enpä oikein uskoisi hänen niin avoimesti harjoittavan sofistista peliään, mutta harjoittakoon vain - vaan mitä sanoo hän siihen käskyyn, minkä Paavali samassa kohdassa etukäteen ilmoittaa: "Täyttäköön vaimo velvollisuutensa miestä kohtaan ja samoin mies vaimoansa kohtaan?" Tai eikö Paavalin opetus tässä tarkoita tuota synnissä siittämistä, josta Daavid puhuu? Mutta se, joka menee naimisiin, antautuu tähän tekoon kaikesta mielestään. Mutta myös Latomus sanoo, että pyhät tekevät syntiä aika usein: niin voi neitsytkin mennä naimisiin ja siinä ohella seuraa anteeksi-annettava synti, siis - vastoin apostolin sanaa - neitsyt, joka menee naimisiin, tekee syntiä.

Mutta tarkkaapa rohkeata apostolia, joka puhuu edelleen, vaikka hänellä ei olekaan Louvainin teologisen tiedekunnan suostumusta: "Älkää vetäytykö pois toisistanne, paitsi ehkä keskinäisestä sopimuksesta joksikin ajaksi, niin että olisitte vapaat rukoukseen ja sitten taas tulisitte yhteen, ettei saatana teitä kiusaisi teidän hillittömyytenne tähden)" ( 1. Kor. 7:5 ). Kuka (sillä tavalla puhuu)? Sinäkö, Paavali, rohkenet ilman Louvainin teologisen tiedekunnan kirjettä ja sinettiä sälyttää hillittömyyden synnin pyhien ja niiden ihmisten hartioille, joita opetat varaamaan itselleen aikaa rukoukseen? Varmaan sinä olet Tatianus, katafrygien suojelija, niin että verhoat avioliiton synnillä, etkä ainoastaan avioliittoa, vaan myös Jumalan pyhät. Ja sinua kohti on syöksyvä koko tuo (kerettiläisnimien) juhlasaatto, jonka Latomus mielettömyyksilleen uskollisena johdattelee Lutheria vastaan, ja on tapahtuva, että sinun kirjasi poltetaan, minkä jälkeen vielä pelottava bulla on jakava tunnustusta noille Herran pellon uskollisille viljelijöille, ja Latomus on astuva esiin ja tekevä tiliä sekä osoittava, että tuo hillittömyys ei ole hillittömyyttä, vaan heikkoutta ja rangaistusta. Ja kun saatana saattaa heidät kiusaukseen, niin ei se kiusaa heitä hillittömyyteen, vaan heikkouteen, niin että jos he jostakin syystä ovat suostuneet hillittömyyteen, he eivät ole suostuneet syntiin, vaan heikkouteen ja rangaistukseen ja sen vuoksi tehdessään syntiä eivät kuitenkaan tee syntiä. Katso nyt, miten inhottava kerettiläinen sinä vastaisuudessa tulet olemaan. Lopuksi tässä käy niin, että kaikki jumalalliset käskyt eivät ole ehkäisseet syntiä, vaan heikkoutta ja synnin rangaistusta. Ja maailmaan on tulossa uusi teologia, joka opettaa, että syntiä on, ei syntiin, vaan heikkouteen ja rangaistukseen suostuminen ja että Jumalan käsky tarkoittaa, ei synnistä, vaan heikkoudesta ja synnin rangaistuksesta ehkäisemistä. Paavalin tarkoitus ( Room. 6:12 ) on tämä: "Älköön siis synnin rangaistus hallitko teidän ruumiissanne", tai: "Älköön siis heikkous hallitko teidän ruumiissanne, niin että olette kuuliaiset sen himoille." Uudelleen: suostuminen siihen, mikä ei ole syntiä eikä tuomittu, se siis on oleva syntiä. Aivan uusi synnin käsite! Heikkous ei ole syntiä eikä tuomittu. Ja kuitenkin, jos suostut asiaan, mikä ei ole tuomittu eikä rangaistavaa - silloin olet tehnyt syntiä.


<<<0322>>>


Taistelu syntiä vastaan


<<<0323>>>


Jos sen vuoksi nämä sofistit olisivat tahtoneet neuvoa hurskaita sieluja, niin he olisivat voineet esittää asian yksinkertaisesti, ilman mitään sanasaivarteluja, seuraavaan tapaan: katsokaa, parhaat veljet, me tunnustamme, että hyvät teot miellyttävät Jumalaa ja että me niitten avulla tulemme autuaiksi, mutta eivät ne ole hyviä siitä syystä, että ovat ilman syntiä, vaan koska ne on tehty syntiä vastaan taistellen. Sillä juuri se on koko hyvä teko, että synti on meissä ja että me taistelemme itseämme vastaan, että se ei hallitsisi ja että emme tottelisi sen himoja. Tosin saattaa Jumalan lain ankaruus aiheuttaa senkin, että sellaista taistelua emme käy, sillä Jumala ei ole luonut meitä alusta alkaen sellaisiksi, hän kun "on tehnyt ihmiset suoriksi, mutta he itse etsivät monia mutkia" (Saarnaaja, Saarn. 7:30 ), niin kuin viisas sanoo. Sillä tämä paha estää meitä kokonaan olemasta Hänen laissaan ja se osa meistä, joka on taistelussa meitä itseämme vastaan, vastustaa Hänen lakiaan. Kuitenkin Hän on luvannut armon ja anteeksiannon kaikille, jotka ainakaan tähän osaan eivät suostu, vaan taistelevat sitä vastaan ja näkevät vaivaa hävittääksensä sen. Tämä vaivannäkö on Jumalalle mieluisa, ei siksi, että se olisi itsessään arvokas, vaan koska Hän itse on ollut suosiollinen ja luvannut sen hyväksyä. Sen vuoksi on sinulla, ettet paisuisi tai tulisi ylpeäksi, syytä pelätä tuomiota ja (lain) ankaruutta ja antautua armon puoleen. Sillä sinun tekosi ovat hyvät, ei sen vuoksi, joka juoksee, vaan Jumalan, joka armahtaa ( Room. 9:16 ). Niinpä sinä arvostelet itseäsi toisin Jumalan tuomion ankaruuden mukaan ja toisin Hänen armonsa hyvyyden mukaan. Etkä sinä saa erottaa näitä kahta näkökohtaa toisistaan tässä elämässä. Edellisen näkökohdan mukaan kaikki sinun tekosi ovat saastaisia ja epäpuhtaita sen sinussa olevan osasi tähden, joka on Jumalaa vastaan, jälkimmäisen mukaan taas olet kokonaan puhdas ja vanhurskas. Ja että niin on sinun laitasi, siitä sinulla on todistuksena kasteen merkki, jossa sinulle todella kaikki syntisi on anteeksi annettu - sanonpa - kokonaan anteeksiannettu, mutta ei kuitenkaan kaikki vielä hävitetty. Sillä me uskomme, että kaikkien syntien anteeksianto on epäilemättä tapahtunut, mutta meillä on siinä joka päivä tekemistä ja odotamme, että tapahtuisi myös kaikkien syntien hävittäminen ja niitten täydellinen pois siirtäminen. Ja ne, jotka tähän suuntaan työskentelevät, ne tekevät hyviä tekoja. Katso, tämä on minun uskoni, sillä se on myös katolinen usko. Mutta sofistit, jotka sotivat sitä vastaan, aiheuttavat sillä vain sen, että he vahvistavat keskuudessamme luottamusta tekoihin ja heikentävät siten sekä Jumalan armon että Hänen tuomionsa tehoa, niin kuin heistä sanotaan Ps. 9 : "Jumalan tuomiot ovat kaukana hänestä" (vrt. Ps. 10:5 ). Ja siksi he tekevät tyhjäksi sekä Jumalan pelon että meidän luottamuksemme - muutenhan heitä voisi sietää, elleivät he julkeaisi riistää ja hävittää meiltä meidän perintöosaamme ja meidän autuutemme päälinnoitusta, tyytyen harjoittamaan pilantekoaan vähemmän arvoisissa asioissa tai niillä hulluttelemaan.


<<<0324>>>


Mutta sanonet ehkä minulle: tuo erotuksen teko on uutta ja peräisin sinulta, tuollainen hallitsevan ja hallitun synnin erottaminen on sinun mielivaltaisesti asettamasi. Tähän vastaan: olkoon niin, halveksi sitä, minua eivät liikuta sanakiistat, keksi sinä jotakin muuta. Ainakaan sana hallitsevasta synnistä ei ole minun keksintöäni, vaan sillä on puolellaan Paavalin arvovalta. Sinä voit nyt omasta puolestasi nimittää sitä syntiä, joka ei ole hallitseva, niin kuin mielesi tekee, vaikka siinäkin minun hyväkseni on luettavissa 1. Moos. 4:7 : "sen [synnin] halu on sinuun, mutta hallitse sinä sitä" - tässä varmaankin esitetään synti alistetussa asemassa olevana. Mutta myös sofistien on pakko myöntää, että toista on anteeksi annettava synti (peccatum veniale), toista taas kuolemansynti (peccatum mortale). Ja kun he vakuuttavat, että anteeksi annettava synti ei vahingoita, ei hallitse, ei tuomitse, niin he kutsuvat sitä kuitenkin aivan todelliseksi synniksi sanan varsinaisessa merkityksessä eivätkä sen vuoksi muodosta jotakin toisenlaista tai toisen luontoista syntiä, koska toinen on kuolemansynti, toinen anteeksi annettava, vaan vakuuttavat, että molemmat ovat luopumista Jumalan laista ja ristiriidassa Jumalan lain kanssa. Enkä minä puolestani vaadi muuta kuin että sallivat minun tällä tavalla kutsua synniksi sitä osaa, joka kasteen jälkeen on olemassa, niin kuin he itsekin kutsuvat sitä anteeksi annettavaksi synniksi, sillä se tarvitsee armoa ja on luontonsa puolesta pahaa ja vikaa, jos nyt suostut sellaiseen [syntiin], niin olet jo aiheuttanut sen, että synti hallitsee, olet tullut synnin palvelijaksi ja tehnyt kuolemansynnin. Tässä merkityksessä minulla on Paavali puolellani ( Room. 6 ), kuten jo riittävästi olen palauttanut mieleen ja siitä en salli itseäni pois horjuttaa. Niin kuin jo sanoin, he eivät voi kieltää, että kaksi pahaa jää jäljelle kasteen jälkeen, synti ja sen paha himo. Paavalin sanat ovat selvät: synti, itse taula, luonnollinen paha, paha himo ja sen kuohunta (peccatum, fomes ipse, naturale malum, concupiscentia, motus eius) - jälkimmäistä, hän sanoo, ei tule totella, edellinen on kukistettava, "että synnin (hän sanoo) ruumis kukistettaisiin" ( Room. 6:6 ). Nimittäkööt he näitä nyt niin kuin haluavat, mutta sitä he eivät voi torjua, että Paavali puhuu niistä. Paavali tahtoo, että ne on kuoletettava ja kukistettava, sillä ne on tuomittu kuoletettaviksi, ne siis ovat pahoja vikoja ja syntejä. Sillä heikkous ja kuolemanalaisuus ja rangaistukset eivät kuulu siihen, mitä voidaan käskeä eikä niitä voida panna meidän vapaasti ratkaistaviksi. Sillä kuka voisikaan tuhota kuoleman ja lakkauttaa rangaistukset ellei Jumala yksin ilman meitäkin? Mutta synneistä ja siitä, mikä tekee meidät syynalaisiksi, annetaan käskyjä. Kun siis Paavali käskee meitä kuolettamaan himot sekä kieltää olemasta niille kuuliaisia, niin hän ei niillä tarkoita rangaistuksia, kuolemanalaisuutta eikä heikkouksia, vaan syntejä. Sillä mikä käsky olisi tämä: älä ole kuuliainen märkäpaiseelle, älä ole kuuliainen kuumeelle äläkä janolle, älä ole kuuliainen alastomuudelle ja kahleille äläkä niistä yhdenkään aiheuttamalle himolle? Eivätkö nekin ole heikkoutta, rangaistusta, kuolemanalaisuutta? Mutta syntiä, synnintekijää ja yllytyksiä niihin meidän ei pidä totella, koska ne kaikki ovat syntiä.


<<<0325>>>


On tosin mieletöntä meidän nähdä vaivaa niin monisanaisesti näin päivänselvässä asiassa, kun meillä on apostolin selvät ja ilmeiset sanat hänen selittäessään syntiä ja himoa. Mahdetaankohan sellaista, joka ei ojennu Paavalin sanoista, voittaa meidänkään sanoillamme? Pyydänpä sinua: [sanohan] mitä he olisivat tehneet, jos Paavali olisi puhunut hämärästi ja pannut ‘synti’-sanan asemesta sanat ‘paha’ tai ‘heikkous’? Samoin myös sanojen ‘olla kuuliainen’ ja ‘ei vallita’ sanonut ‘valvoa’ tai ‘pidättyä’, niin kuin Pietari sanoo: ". . . pidättymään lihallisista himoista" ( 1. Piet. 2:11 ) - kuinka varmoina, kuinka iloisina he silloin täällä juhlisivat triumfeissaan! Mutta nyt, kun he eivät voi vastustaa valoa eivätkä päivää, he hankkiutuvat tuomaan pilviä häntä vastaan ja keskellä päivää synnyttämään hämäryyttä sillä, että synti ei ole syntiä ja että Paavali muka on valehtelija. Ja kun isätkin näyttävät olevan yhtä mieltä heidän kanssaan, niin ei kuitenkaan ole tarrauduttava heihin, vaan enemmän Paavaliin, silloinkin kun he kenties ovat sanoneet totta, sillä he puhuvat hämärämmin ja voimattomammin kuin Paavali. Aivan selvät ovat Paavalin sanat tarvitakseen kenenkään lisäselityksiä, nun, lisäselityksellä niitä vain enemmän hämärretään. Niin kuin sanoin kuitenkin, joskin isät nimittävät tätä [hallittua] syntiä joskus synniksi ja viaksi (peccatum et vicium), silti useammin puhuvat hallitsevasta synnistä (de peccato regnante). Sen tähden haluaisinkin vastata sofisteillemme, jotka hyökkäävät kimppuuni vedoten isien lausuntoihin, tähän tapaan: te pyritte todistelemaan kaikkein selvimpiä asioita hämärästi ja pohtimaan Jumalan sanaa ihmissanojen avulla. Koska myös teidän Aristoteleennekin on kieltänyt todistamasta tuntematonta asiaa tuntemattomalla, hämärää hämärällä saati sitten selvää asiaa hämärällä, niin teen sen johtopäätöksen, että te olette kelvottomia keskustelijoita, jotka koko asiassa ja kaiken aikaa täysin virheellisesti etsitte tulosta, joka teillä jo on lähtökohtana. Lutherin vastauksen ja hänen Latomusta vastaan esittämänsä kumoavan vastineen tulos on tämä: jos voidaan todistaa, että synti kohdissa, joissa olemme lainanneet apostoli Paavalia, ei todella ja varsinaisesti ole synti, niin Luther on joutunut tappiolle. Jos sitä ei voida todistaa, niin silloin Latomus on joutunut tappiolle. Mutta sitä ei voida todistaa muuta kuin muutamalla isien lausunnolla, jotka kaiken lisäksi ovat ristiriidassa keskenään, sitä paitsi ne ovat ihmislausuntoja vaikka eivät olisikaan ristiriitaisia; niitten edelle on asetettava jumalalliset lausunnot, joitten arvovaltaa vailla ei mitään varmaa voida väittää. Näin ollen Latomus ja hänen koko asiansa on joutunut tappiolle ja Luther sekä koko hänen asiansa on voittanut.


<<<0326>>>


Minä puolestani kuitenkin kiitän Latomuksen uskollisuutta ja kestävyyttä: sen jälkeen kun hän on ottanut suojellakseen sofistien itsepäisyyden asiaa, hän ei tee mitään sellaista, mikä olisi sofistien hengen ja itsepäisyyden arvon vastaista, vaan kaiken, missä jumalalliset ja inhimilliset lausunnot ovat toisiaan vastaan, hän vetää, väärentää, sorvailee ja pakottaa sellaiseksi kuin itse haluaa. Senhän olemme nähneet edellä, missä niin monet Raamatun kirjoitukset osoittavat, että meidän on mahdotonta täyttää Jumalan käskyjä, niin ettei mikään ole sen selvempää, ja kuitenkin he kuurojen kyiden lailla sulkevat korvansa kaikelta tältä ja kääntävät pois silmänsä vain voidakseen tukea tuota ainoaa paavillista käskykirjettä, jota ovat ryhtyneet julkisesti puolustamaan: "Kirottu olkoon jokainen, joka sanoo, että Jumala vaatii meiltä mahdottomia." Tämän inhimillisen sanan tulee hallita, se tulee kaikkien näyttää toteen, sitä ei saa millään lisäselityksillä järkyttää. Ja jumalallisten ukkosenjyrinäin pitää vaieta ja olla voimattomana, mutta on sallittava jokaisen tuulenpuuskan lähettää jos jonkinlaisia lisäselitysten oikkuja. Ihmissana on pyhää ja kunnioitettavaa, Jumalan sana on porttola. Niin myös tässä, missä niin monet pyhät ukkosenjyrinät todistavat, että synti ja himo ovat jäljellä kasteen jälkeen - Raamattu kutsuu niitä myös varsin avoimesti nimeltä: kiihko, paha himo, ahneus, hillittömyys (ira, libido, avaritia, incontinentia), siis nimiä, joilla yleisesti ymmärtäen jokaisessa kielessä vikoja ja syntejä nimitetään; tälle nyt nämä ihmiset rohkenevat rypistää otsaa, tukkia korvansa, sulkea silmänsä, vieroittaa sydämensä vain siksi, että heidän oma inhimillinen sanansa valtaisi kaikkien korvat. Sen tulee yksin jäädä näyttämölle ilman että kukaan saa mutista vastaan: nimittäin että vain rangaistus ja heikkous jäävät kasteen jälkeen olemaan. Sen edessä vaietkoot jumalalliset totuuden sanat, väistyköön sen edestä Paavali, samoin meidän jokapäiväinen kokemuksemme sekä kaikkien pyhien jokapäiväinen kokemus. Mutta jos eivät tahdo väistyä, heidän on otettava naamio ja tarkoitettava synnillä vain epätäydellisyyttä ja heikkoutta, ja varokootkin sovittamasta sitä "meidän" lisäselityksiimme. Sillä sen on Latomus myös aikaisemmin tunnustanut, että pyhät tekevät paljon syntiä (sillä tavalla kuin hän nyt synnin käsittää), salaisin toimin, tietämättömyydestä ja muulla tavalla, mutta sitä Paavali nimittää synnin himoksi kuolevaisessa ruumiissa eikä meidän tule olla sille kuuliaisia, so. myöntyä siihen; etkä sinä voikaan myöntyä siinä, missä tietämättömyydestä tai yllätettynä tai vastoin omaa tahtoasi teet syntiä - Latomus on kuitenkin sanonut, että he tekevät syntiä vastoin tahtoaan. Mutta kun Paavali juuri sitä kutsuu synniksi, on Latomuksen pakko käsittää synnillä rangaistusta, ei mistään muusta syystä kuin siksi, että Henki on niin sanonut eikä ihminen - ja niin on siis sofistien mielivallassa se, minkä tulee olla syntiä, minkä rangaistusta - pyydänkin sinua [ajattelemaan]: ketäpä ei tämä mooabilaista röyhkeyttä suurempi röyhkeys kiihdyttäisi vihaan!

Isien kirjoitusten arvo


<<<0327>>>


Mutta sinä ehkä sanot: Etkö siis usko isien kirjoituksia? Minä vastaan: Että uskonko? Kuka on käskenyt niitä uskomaan? Missä on Jumalan käsky sellaisesta uskomisesta? Miksi eivät sitten sofistit ole uskoneet isiään? Erittäinkin Augustinusta, joka itse on tahtonut olla vapaa ja on käskenyt, että kaikkien tulee vapaasti saada suhtautua ihmisten kirjoituksiin? Saammeko sitä, koska sofistit ovat ajaneet meidät tähän tyranniuteen ja vapautemme vankeuteen, jopa pakottaneet niin pitkälle, että ei tule vastustaa kaksinkertaisesti "pyhintä" Aristotelesta, vaan totella - onko meidän siis lakkaamatta oltava tässä orjuudessa saamatta kertaakaan enää hengittää kristillisen vapauden ilmaa sekä ikävöidä kirjojamme ja oikeutta palata kotiin tästä Baabelista? "Mutta he ovat olleet pyhiä ja he ovat asettaneet pyhät kirjoitukset kirkkaaseen valoon", sanot. Kuka taas sen on todistanut, että he ovat asettaneet Raamatun kirkkaaseen valoon? Entäpä jos ovatkin himmentäneet? Millä tuomion lausunnolla todistelet, että he ovat asettaneet Raamatun kirkkaaseen valoon? Tahdotko ehkä Louvainin tai Kölnin miesten tapaan sanoa: "minusta näyttää siltä" tai "niin sanotaan"? Näyttäköön heistä ja sanokoot he niin - minulle heidän täytyy todistaa asia tai luopua pakottamasta minua hyödyttömiin sanoihinsa. Minua ei ole käsketty uskomaan noitten näkyjä, vaan Jumalan sanaa. Yksi on opettajanne, Kristus ( Matt. 23:8 ) ja Jumalan sanan arvovallalla on isiä tutkittava, jotta nähtäisiin, kuka on asettanut kirkkaaseen valoon, kuka taas himmentänyt. Niin kuin Paavali on käskenyt: "Koetelkaa kaikki, pitäkää se, mikä hyvää on" ( 1. Tess. 5:21 ). Ja 1. Kor. 14:29 : "Profeetoista saakoon kaksi tai kolme puhua, ja muut arvostelkoot." Kun hän on käskenyt koettelemaan kaikki, niin hän ei jättänyt lukuunottamatta Augustinusta tai Origenesta, eikä edes Antikristusta, paavia. "Mutta Raamattu on hämärä, se tarvitsee selitystä"; jätä sikseen tuo hämärä ja pidä kiinni selvästä kohdasta. Ja kuka on todistanut, että isät eivät ole hämäriä? Jälleen tuo sinun "näyttää" ja heidän "sanotaan". Sillä mitä muuta isätkään tekevät kuin etsivät ja esittävät erittäin selviä ja ilmeisiä todisteita? Onnettomia kristityt, joitten sana ja usko vielä riippuu ihmisten lisäselityksistä ja odottaa heiltä kirkasta valoa! Se on tyhmää ja jumalatonta. Pyhä Raamattu on kaikille yhteistä, se on kyllin selvää, siinä määrin kuin autuuteemme tarvitaan, ja kyllin hämärääkin hurskaitten sielujen tutkisteluja varten. Kulkekoon itse kukin omaa tietään Jumalan sanan johdossa, joka on erittäin tyhjentymätön ja mitä suurimmassa määrässä yhteinen kaikille. Riittäköön nyt tämä tästä Raamatun arvovallasta [isiin verrattuna] ja se onkin enemmän kuin riittävä!

ROOMALAISKIRJEEN SEITSEMÄS LUKU


<<<0328>>>


Kolmanneksi hän käy käsiksi Paavalin Room. 7 . lukuun. Tässä Latomus täysin vahvistaa ajatukseni ja ilmaisee, kuinka hän on kirjoittanut tämän kirjan, ei totuuden innosta, vaan mielien vääristellä asioita ja pettää maailmaa - vain lieventääkseen siten palon sytyttämisen ja häpeällisen arvostelun häväistyksen. Sillä niin itsepintainen ja uppiniskainen kuin hän muuten onkin, hän kuitenkin yhtä kalpeana ja pelokkaana, äänetönnä ja varovaisena katsastaa Paavalin sanoja; hän näyttää pelänneen jokaista kirjainta, ettei vain aukenisi jokin kuilu ja nielisi kurjaa sofistia. Mutta kuljettuaan näitten vaara-alueitten läpi ja tultuaan omalle kentälleen hän tekee siellä huviretkiään, yhdistelee siellä isien lausuntoja aivan kuin hän toivoisi sitä ihmettä, että istuskeleva, joutilas lukija voi paikata ja parsia yhteen monenlaista vierasta kamaa. Ehkä hän menetteli näin toivoen ja tarkoittaen, että minä säikähtäisin hänen [kirjoitelmansa] laajuudesta enkä vastaisi, koska tarvittaisiin määrätön kirjakäärö kohta kohdalta vastaamiseen. Mutta tämä toivo pettää hänet, sillä kun minun kirjoitukseni on vankasti perustettu, niin hän jo tämän tähden sortuu maahan, niin että ei tarvitakaan yksityiskohtiin menevää vastausta. Latomuksen huviretkien tulos on tämä: se, mitä Paavali tässä sanoo, ei pyri muuhun kuin esittämään, että kasteen jälkeen jää olemaan heikkous, jota kutsutaan synniksi. Siitä huolimatta vaikuttaa Henki hallitessaan tuota heikkoutta sillä tavalla hyvää, että tuota [syntiä] ei ole arvioitava tuomittavaksi synniksi, ja sen tähden ihminen ei hyvää tekoa tehdessään tee syntiä eikä palvele syntiä.

Tässä näet ensinnäkin, että Latomus ei tee muuta kuin venyttää asiaa saattaakseen lukijan siitä luopumaan sekä vie häneltä aikaa käsitellessään vallan asiaan kuulumatonta. Sillä hän on ottanut käsitelläkseen kysymystä synnistä, joka Jumalan laupeudesta on anteeksi saatavissa - että minä puhun siitä synnistä, hän osoittaa useammassa kuin yhdessä kohdassa. Ja kaikessa todistusten mylläkässä ja kaiken sellaisen jälkeen hän tulee seuraavaan johtopäätökseen: katso, kastetussa se ei ole tuomittavaa syntiä, sen sijaan, että hänen olisi pitänyt päätellä: katso, se ei ole synti, ei anteeksi annettavakaan eikä sellainen, mikä tarvitsee laupeutta. On kuin tahtoisit kumota minut sanottuani, että nauru on anteeksi annettava synti, ja valutettuasi suustasi kaiken kuolan sekä hikoiltuasi kaiken hikesi vihdoin läähättäen sanoisit minua vastaan: nauru ei siis ole kuolemansynti. Sellaisella tavalla Elihu väittelee Jobia vastaan. Mutta arveletko, että on helppoa säilyttää kärsivällisyytensä ja sietää näitä mitättömyyksiä, petoksia ja temppuja ihmisten taholta, jotka kehuskelevat olevansa koko maailman opettajia, ja lisäksi niin pyhässä ja välttämättömässä asiassa? En valita enää sitä, että he eivät tiedä, mitä synti on, mutta sitä minä valitan, että he häpeällisesti teeskentelevät ja kieltävät olevansa tietämättömiä sekä koettavat vaikuttaa hurskaisiin sydämiin häpeämättömällä valheellaan.

Latomuksen väitteet verrattuina Paavaliin


<<<0329>>>


Mutta tuo hätääntynyt ja pakoileva sofisti nostattaa minussa rohkeutta. Minä tahdon asettaa häntä vastaan kasvokkain Paavalin, niin että hän ei voi paeta. Tahdon ahdistaa häntä ja tarttua häneen lujin käsin enkä käänny takaisin, ennen kuin hän hellittää. Joko Latomus on murskaava Paavalin tai Paavali murskaa Latomuksen, joka turhaan panee turvansa inhimillisiin apuneuvoihin. Kysyn siis aluksi, onko minun evankeliumia tunnustavana kristittynä lupa kutsua synniksi sitä, mitä apostoli Paavali kutsuu synniksi? En vielä kiistele siitä, mitä "synti" merkitsee. Siihen palaan myöhemmin. Kysyn nyt yksinkertaisesti vain, onko minun lupa käyttää tätä Paavalin sanaa. Jos ei ole, niin hävitettäköön Paavali; mutta jos on lupa, niin miksi sofistit pauhaavat minua vastaan tuollaisin mahtipontisin sanoin, että minä kutsun hyvää tekoa synniksi? Eikö heidän itsensäkin ole lupa kutsua hyvää tekoa epätäydelliseksi ja heikoksi? Kuinka siis? Minkä tähden he tahtovat pakottaa minua käyttämään heidän sanojaan? Ja miksi he eivät salli itseään pakotettavan käyttämään minun ja Paavalin sanoja? He itse eivät halua sitä kutsua synniksi. Olkoon niin. Ja minä puolestani en tahdo sitä kutsua heikkoudeksi enkä epätäydellisyydeksi. "Mutta pyhät isät ovat selittäneet, että ‘synti’ merkitsee epätäydellisyyttä ja heikkoutta." Olkoon niin, kuka minua pakottaa käyttämään isien sanoja? Kuka pakottaa minua luopumaan Paavalista? Tahtovatko he ehkä sanoa: "koska se on mieletöntä ja vaarallista"? Tämä ei enää kohdistu minuun, Lutheriin, vaan Paavaliin ja Kristuksen Henkeen. "Mutta sinähän et käytä sanaa ‘synti’ niin kuin Paavali." Kuka niin on teille sanonut? "Vertailu isien ja sinun välillä." Kuka sellaisen vertailun on toimeenpannut? "Me." Mitä te sitten olette? Kuka antaa meille varmuuden siitä, että te ette erehdy? Ehkä se, että paavin bulla on hyväksynyt teidät? Ja kuka sitten on antanut varmuuden siitä, että isät ovat selittäneet oikein Paavalia? Kuuletteko? Mitä te epäröitte? Sinä siis näet, että kaikki, mitä sofistit tähän asti esittävät, lähtee heidän omasta päästään. Sinun kanssasi, Latomus, joka olet sofistien johtaja, minä vielä erikseen keskustelen. Asia on sinun harteillasi. Olet ottanut ajaaksesi sellaista ja niin suurta asiaa, että sellaista ei Cicero eikä Demosthenes ole ajaneet. Minä selitän teidät Jumalan ja ihmisten edessä rovionsytyttäjiksi, pyhäkönraastajiksi, murhamiehiksi ja kristillisen hurskauden häpäisijöiksi. Älä kuitenkaan luule, että tämä on kaunopuheisuutta tai leikkiä. Vakavista asioista on kysymys.


<<<0330>>>


Koska on ilmennyt teidän olevan häpeällisissä puuhissa - tehän näet ensiksi olitte kurottautumassa kohti kunniaa - niin tämä rupeaakin johtamaan kohti suurta hämmennystä; sitähän se on, kun te sillä tavalla pauhaatte, huudatte ukkosen äänellä ja olette suunniltanne, niin että tukitte korvanne ettekä halua ketään kuunnella, vaan hoette yhtä ja samaa mielettömästi huutaen: "Ei ole syntiä, ei ole syntiä, ei ole syntiä hyvässä teossa." Mitä tahansa muuta minä esitän, tulkitsen ja selitän, se ei ole mitään, mutta tuota ‘synti’-sanaa vastaan te riehutte sillä tavalla ja vain siitä syystä, että pelkäätte sen, mitä te tuomitsette, saattavan Paavalin avulla jälleen nousta teitä hämmentämään. Tästä te menette niin pitkälle, että Latomus uskomattoman häpeämättömästi ei missään kohdassa tulkitse tätä minun eriteltäväksi ottamaani sanaa muuten kuin sanoilla ‘kuolemansynti’ ja ‘tuomittava synti’, ja väittää kuitenkin, että se Paavalin käytössä merkitsisi vain ‘heikkoutta’. Missä hän tavanneekin sen minulla, hän tulkitsee sen aina niin jyrkästi ja äkäisesti kuin mahdollista hyläten säännöllisesti minun tulkintani, samalla kun hän kuitenkin on tunnustanut, että minä puhun anteeksi annettavasta synnistä. Tällä hän tahtoo saada maailman ymmärtämään, että minä kutsun synniksi sitä, minkä tuo kunniallinen ja totta puhuva mies itse haluaa siltä näyttävän. Mutta tavatessaan tämän sanan Paavalin kirjoituksista hän käsittelee sitä niin lievästi, että sen merkitys suorastaan kumoutuu. Mikä mahtava kirjoittaja onkaan tämä Latomus, kun hänellä on oikeus heikentää ja tukahduttaa sanoja, ei suinkaan kirjoittajien tarkoituksen, vaan oman mielivaltansa mukaan! Minä taas lupaan sinulle ja maailmalle, että en tahdo käyttää sanaa toisin kuin Paavali. Siihen kutsun todistajaksi Herran nimen, että Hän asettuisi minua vastaan, jos sitä toisin käytän. Mitä enempää haluat? Mutta siitä sanasta juuri tahdon pitää kiinni, sinun ja isien sanoille en anna sitä kunniaa, se olkoon sinulle tiettävä. Minä tahdon nimittää synniksi sitä, mitä te nimitätte puutteeksi ja epätäydellisyydeksi; mahtanetko pakottaa minua johonkin muuhun. Ei minua yhtään liikuta teidän erittäin raju kiihtymyksenne - näenhän, että te ette herätä sitä aivan syyttä, nimittäin, että ette taipuisi ja ettei sattumalta havaittaisi teidän langenneen niin suureen vikaan - mutta se oli etukäteen nähtävissä. Me tulemme siis tuon sanan merkitykseen. Paavali kutsuu synniksi sitä, mikä on jäljellä kasteen jälkeen, isät eivät kutsu sitä synniksi, vaan heikkoudeksi ja epätäydellisyydeksi. Tässä me seisomme tienhaarassa. Minä seuraan Paavalia, sinä isiä. Augustinuksen jätän huomiotta, sillä hän kutsuu sitä pyöristellyin sanoin suunnilleen viaksi ja vääryydeksi (ille fere vicium et iniquitatem rotundis verbis vocat).

Synti ja heikkous


<<<0331>>>


Etenemme näin kiistakysymyksen pääkohtaan: eikö sellainen synti, tai niin kuin sinä tahdot, heikkous, luonnostaan tai Jumalan anteeksiantavan laupeuden tähden ole Jumalaa ja hänen lakiaan vastaan? Eikö juuri tämä ole keskustelumme ydin? Minä puolestani pidän kiinni Paavalin sanan käytöstä, ja mitä se merkitsee, se ei kenellekään ole tuntematonta. Synti on sitä, mikä luonnostaan on Jumalaa vastaan ellei sitä anneta anteeksi. Sinulla on ajatuksesi mukaan isät puolellasi, jotka väittävät - niin kuin sanot - ettei se [kasteen jälkeen jäävä heikkous] luonnostaan ole Jumalaa ja hänen lakiaan vastaan. Ensiksi sinä et todista, että se varmasti on isien mielipide, vaan kaiken, minkä sinä esität,minä helposti voin torjua sanoessani, että he puhuvat synnistä laupeuden ulkopuolella. Niin he näet ihan varmasti puhuvat, että tuo armon synti (sanon mielelläni näin) todellakaan ei tee ketään syylliseksi, ei tuomitse, ei vahingoita eikä sillä todella ole mitään yhteistä synnin kanssa armon ulkopuolella. Enkö minäkin sano siten, Latomus? Mitä rikollista niin muodoin minussa on, jos yhdessä päädymme tähän tulokseen molempien väittäessä, ettei tällaiseen syntiin, kuten minä sanon, taikka heikkouteen, kuten sinä sitä nimität, sisälly mitään sinänsä turmiollista. Miksi sinä siten raivoat minua vastaan ja syytät minua kiivaasti, kun et voi isien kirjoituksiin viitaten todistaa kuin sen, mitä jo olen sanonut? Senkö vuoksi, etten minä seuraa sinun päätäsi, ja koska sinä olet tuominnut ja polttanut minut, ennen kuin tuomio on lausuttu? Mutta en minä salli itseäni pelottaa röyhkeydellä enkä tulella, Latomus! Mutta saattanee olla niin, että isien joukossa on joku, jota minä en vielä ole nähnyt. Sillä Augustinuksen, Hieronymuksen, Ambrosiuksen, Gregoriuksen ja Bernhardin minä tunnen, niin että turhaan heität minua vastaan niin monia todistajain pilviä. Mutta edellyttäen, että on joku, joka väittää, että tuo jäännös [syntiä kasteen jälkeen] luonnostaan ei ole Jumalaa eikä hänen lakiaan vastaan, ja kieltää, että se vain Jumalan anteeksi antavasta laupeudesta ei ole Jumalaa eikä Hänen lakiaan vastaan, jos todella sellaisen tapaat (toivon sinun tapaavankin silloin kun muuli poikii), mitä oletkaan jo silloin esittänyt, mitä toimittanut, mitä voittanut? Kuka saa minut vakuuttumaan, että se on Paavalin mielipide? Vai eikö minulla ole lupa epäilläkään tämän [tuntemattoman] mielipidettä? Eikö minulla ole lupa sanoa näin itsekseni: "Siinä on pyhä mies", mutta entäpä, jos hänkin on vain ihminen ja esittää inhimillistä viisautta? Kuka tietää, jos ehkä apostolissa onkin kätkettynä jotakin, jota tuo ei näe? Varsinkin, kun Paavali kutsuu niin vapaasti ja avoimesti sitä synniksi, kun kuitenkin olisi voinut, jos olisi halunnut, puhua niin kuin tämä puhuu? Kuka on tälle antanut oikeuden säätää meille lakia ja ymmärtää sitä niin? "Kukaan teistä ei lakia täytä" ( Joh. 7:19 ), sanoo Kristus. Tahdotko sinä, Latomus, sofisteinesi tuomita nämä hurskaan sydämen mietteet polttoroviolle tai hirsipuuhun? Entäpä, jos hän ei voi toisin? Ja jos hänellä onkin asiassaan hyvin perusteltu syy, koska hän on vakuuttunut, että Paavalissa puhuu Jumala, jonka sanoja on kunnioitettava eikä häväistävä, mutta tuosta tuntemattomasta ei varmaan tiedä, puhuuko hänessä Jumala vai ihminen?


<<<0332>>>


Mitä meidän tässä pitää tehdä? Sinä sanot: "Meidän on pidettävä kiinni järjestä ja terveestä ymmärryksestä!" Paljon kiitoksia! Meidät on siis tässä asiassa vapautettu kaikkien ihmisten arvovallasta. Vielä on siis jäljellä sinun perusteesi, joka kerskaa johtuvansa uskonkappaleesta, nimittäin että uskomme kasteessa lahjoitettavan kaikkien syntien anteeksiantamuksen, niin kuin Paavali useissa kohdissa opettaa. Sillä tämä on myös isiesi mielipide ja miellyttää minuakin. Mutta miten on sen asian laita, että tämä peruste ei ole yhtään vaikuttanut Paavalin mielipiteeseen niin että hän olisi kutsumatta synniksi tuota kaikkien syntien anteeksiannon jälkeenkin olevaa syntiä? Mutta isiin se kuitenkin on vaikuttanut niin että he kieltävät, niin kuin sinä sanot, synnin? Te olette keksineet erotuksen synnin käsitteeseen pelastaaksenne tämän perusteenne ja Paavalin sanan, koska ette mitenkään voineet saada niitä kahta soveltumaan yhteen, ja kuitenkaan te ette tätä erotustakaan voi millään Raamatun kohdalla todistaa, vaan se on inhimillistä keksintöä - et voi sitä kieltää - mutta välttämätön se on (niin kuin teistä näyttää) edellä mainitun perusteen tähden. Eikö niin ole asian laita? Enkö minä puolestani ymmärrä sinun metkujasi? Enkä minä ole niitä vastaan esittänyt mitään ajattelematta ja ymmärtämättä, sen vuoksi en juuri ollenkaan ole tarvinnut sinua oppimestariksi. Ja jos minä Hengen valaisemana olisinkin keksinyt sellaisen menettelytavan, että uskonkappaleen hurskas sisältö jäisi loukkaamattomaksi ja samalla Paavalikin jäisi voimaan ryhtymättä siinä minkäänlaiseen hänen sanansa väkivaltaiseen tulkintaan tai turvautumatta ennen kuulumattomaan vertauskuvallisuuteen, vaan seuraisin yksinkertaista, asiaankuuluvaa ja aitoa merkitystä, joka sillä muutenkin voisi olla, sellaista, joka myös tyydyttäisi tuota perustetta, joka vaatii teitä tässä ainoassa kohdassa ottamaan sanan kaksiselitteisesti, so. Paavalin käyttämänä ja sitten sellaisena, jollaisena se ei muuten missään kohdassa Raamatussa esiinny, niin tahtoisitko minua silloin kadehtia? Ja jollet tahtoisikaan myöntyä, tahtoisitko riistää minulta ilonikin, kun me kuitenkin itse pääasiassa niin kauniisti olemme yhtä mieltä? Mutta minä en kylläkään sallisi, että minut väkisin johdettaisiin ymmärtämästä yksinkertaisesti Jumalan omia sanoja - jos niitä voisin hyvässä mielessä ymmärtää uskon lapsenomaisuudessa pysyen. Teidän myös inhimillisten keksintöjenne vuoksi en aio väistyä.


<<<0333>>>


Mutta sinä sanot: ‘Jos olemme yhtä mieltä pääasioissa, niin mitä epäpyhiä ja uusia sanaselityksiä sinä sitten esitätkään etkä suostu loukkaantumatta kanssamme yhteistyöhön?’ Tähän vastaan: ‘Minä tahdon mieluummin juoda lähteestä kuin purosista, estätkö tämän minulta?’ Kaksi seikkaa näet on johtamassa tähän. Ensiksi se, että haluan pitää Pyhän Raamatun alkuperäisessä voimassaan puhtaana ja väärentämättömänä kaikesta ihmisten, pyhienkin, kosketuksesta sekä vapaana kaikenlaisesta maallisen aiheuttamasta sekoituksesta. Sillä te olette niitä, jotka ette vältä epäpyhiä tyhjiä puheita, niin kuin Paavali ( 1. Tim. 6:20 ) sanoo vaan olette tahtoneet varustaa nuo kalliit Jumalan sanat inhimillisin lisäyksin ja yhdistää niihin maallisia asioita. Ja minun sieluani inhottaa, niin kuin Hesekielinkin, syödä ihmisulostuksella peitettyä leipää ( Hes. 4:12 s.). Tiedätkö, mitä se merkitsee? Toiseksi se, että te ette ole voineet epäpuhtaiksi käyneillä sanoilla puhtaasti käsitellä tätäkään salaisuutta armosta ja synnistä, ette sitä edes ymmärtää, vihdoin ette voineet rakastaakaan, ja niin teistä on tullut kylmiä, kalpeita, surullisia ja hitaita kiittämään ja rakastamaan Jumalaa. Kun näet inhimilliseen sanaan lisätään Jumalan sanaa, niin siitä tulee puhtaan totuuden verho, niin, kuten jo sanoin, se on ihmisulostusta, jolla se peitetään, niin kuin Herra Hesekielin kirjassa kuvaannollisesti esittää. Manna on säilytettävä kultaisessa astiassa eikä käsiteltävä ja liikuteltava ihmiskäsin. "Mikä - sanot - on sinun tapasi (puhua näistä asioista)?" Minäpä sen selitän, vaikka epäilenkin, että se ei miellytä teitä, jotka huohotatte saadaksenne Egyptin valkosipulia ja melooneja ( 4. Moos. 11:5 ) sekä voitte pahoin, kun jo aikaa sitten olette turmelleet makunne. Mutta minulle kyllä riittää se, että te ette voi kumota sitä, kun taas se voi osoittaa teidän syyllistyvän siihen, että väännätte Jumalan sanoja merkitsemään jotakin, mitä ne eivät mitenkään merkitse; kuinka arvotonta onkaan kuulla sellaista kristityistä, puhumattakaan jumaluusoppineista, sen jokainen ymmärtää.

Synti nähtynä lain ja evankeliumin näkökulmasta


<<<0334>>>


Pyhä Raamattu käsittelee meidän syntiämme kahdella tavalla, toisaalta Jumalan lain, toisaalta Jumalan evankeliumin näkökulmasta. Nämä ovat Jumalan kaksi testamenttia, jotka on asetettu meidän pelastukseksemme vapautuaksemme synnistä. Laki ei käsittele syntiä muulla tavalla kuin tuomalla sen ilmi niin kuin Paavali sanoo: "Lain kautta tulee synnin tunto" ( Room. 3:20 ). Tämä synnin tunto opetti kahta asiaa: luonnon turmeltuneisuuden j a Jumalan vihan. Edellisestä Paavali sanoo Room. 7:7 : "Sillä en olisi tiennyt himosta, ellei laki olisi sanonut: ‘Alä himoitse.’" Sillä tuota rietasta kiimaa luonto ei kutsunut synniksi, vaan vain sen rumaa käyttöä toisen ruumiissa niin kuin huoruutta, aviorikosta, epäsiveellisyyttä. Niin se ei kutsunut myöskään vihaa ja ahneutta synniksi, mutta kyllä sen käyttöä varkaudessa, petoksessa, panettelussa, murhassa, ja vastaavasti sitten muistakin [paheista puhuessaan]. Enkä tiedä, käytetäänkö synti-sanaa milloinkaan Raamatussa niistä teoista, joita me synniksi nimitämme. Minusta näet näyttää, että se tavallisesti kutsuu sillä nimellä tuota juurena olevaa hapatusta (radicale illud fermentum), jonka hedelmää sitten ovat pahat teot ja sanat. Sillä tämän synnin laki oikeastaan paljastaa, tuon ennen tuntemattoman ja kuolleen, niin kuin Room. 5:13 sanoo, ja se on kuitenkin mitä elävimmin kätkettynä teeskentelijäin loistavissa teoissa. Sillä tähän syntiin syyllisiksi - Paavali sanoo ( Gal. 3:22 ) - Raamattu on sulkenut kaikki ihmiset, olkoonpa niinkin, että se ei milloinkaan voi olla kätkössä, tuomatta esiin hedelmiään, yhdessä yhdellä, toisessa toisella tavalla. Mutta et voi esittää mitään pahaa tekoa, johon syyllisiksi saattaisit lukea kaikki ihmiset - siitä toisella kertaa enemmän! Jälkimmäisestä [Jumalan vihasta] sanoo Room. 4:15 : "Laki saa aikaan vihaa." Sillä Gal. 3:10 sanoo: "Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikessa, mikä on kirjoitettuna lain kirjassa, niin että hän sen tekee." Ja Room. 5:12 : "Synnin kautta (tuli) kuolema" ja Room. 6:23 : "Synnin palkka on kuolema." Näin pitkälle meitä siis lain valo ohjaa: se opettaa meille, että olemme turmeluksen ja vihan alaisia, sekä sulkee kaikki ihmiset yhdessä valehtelijoiksi ja vihan lapsiksi. Ja ehkä me olisimme halveksineet turmelusta ja tunteneet viihtyvämme pahuudessamme, ellei toinen onnettomuus, viha, olisi paljastanut meissä tätä hulluutta, vieläpä vastustaisi sitä kuoleman ja helvetin kauhulla ja vaaralla niin että meillä ei ole yhtään rauhaa ensimmäisessä onnettomuudessamme [synnissä]. Ja todellakin: suurempi onnettomuus meille onkin viha kuin turmelus, sillä me vihaamme enemmän rangaistusta kuin syyllisyyttä.


<<<0335>>>


Niin ollen laki tuo ilmi kaksinkertaisen pahan, sisäisen ja ulkoisen: toisen, jonka itse olemme päällemme sälyttäneet, synnin eli luonnon turmeluksen, toisen, jonka Jumala on päällemme sälyttänyt, vihan, kuoleman ja kirouksen. Sinä saatat, jos niin tahdot, tavata näissä molemmissa jälleen syyllisyyden ja rangaistuksen, mutta me olemme käsitelleet liian heikosti ja kylmästi syyllisyyttä ja rangaistusta näillä sanoilla sekä keksineet jos minkälaisia suhteita ja syylliseksi lukemisia. Me kutsumme melko karkeasti ja ylimalkaisesti Raamatun mukaisesti synniksi tai syyllisyydeksi tai sisäiseksi pahaksi koko tuota luonnon turmelusta kaikissa jäsenissä, mikä on paha ja pahaan taipuvainen nuoruudestamme asti niin kuin on kirjoitettuna 1. Moos. 6:5 ja 1. Moos. 8:21 . Ja tämä viha on niin suuri, että se, mikä näyttää hyvältä - taide, äly, viisaus, urhoollisuus, itsehillintä ja mitä muita luonnollisia, moraalisia sekä näkyviä hyveitä onkin - ei yhtään hyödytä sitä vastaan, olkoonkin, että niissäkään ei yksikään ihminen yleisen mielipiteen mukaan voi löytää yhtään moittimisen arvoista virhettä. Voidaanpa todeta, että nykyään teologimmekin lukevat nämä asiat hyveitten joukkoon kuuluviksi eivätkä voi panna niitten syyksi mitään pahaa lukuun ottamatta sitä, että ne tehtyinä ilman armoa (extra gratiam facta) eivät voi ansaita taivasta eivätkä kuitenkaan toisaalta ansaita helvettiä eivätkä rangaistustakaan. Olisivatpa he valmiit väittämään sitäkin, että nämä [hyveet] voisivat ansaita taivaankin, elleivät sentään olisi jotenkin saaneet kuulla sanaa armon välttämättömyydestä; he näet ovat sitä mieltä, että niiltä ei puutu mitään sellaista, mitä laki vaatii, mutta kylläkin sitä, mitä armo toteuttaa. He opettavat, että on tehty riittävästi lain vaatimusten, mutta ei evankeliumin vaatimusten täyttämiseksi. He lisäävät vihdoin senkin, että nämä hyvät teot ovat niin huomattavia, että ne riittäväisyydellään ansaitsevat armon (gratiam mereantur de congruo), aivan mitään puuttumatta, ja niin niistä tulee täydellisiä hyviä tekoja (plena bona fiant), joskaan ei omasta ansiosta niin kuitenkin oman ansion avulla. Tähän tulee lisäksi se, että Jumala ei kiellä niitten olevan hyviä tekoja, niin kuin sitä itse asiassa ei kieltää voikaan, vaan Jumala palkitsee ne ja kaunistaa ne ajallisilla hyvillä lahjoilla, sellaisilla kuin vallalla, rikkaudella, kunnialla, maineella, arvolla, kunnioituksella, nautinnoilla ja sen kaltaisilla, niin että luonnollisen sokeuden lisäksi tulee, ei vain kaunis ulkonäkö, joka on ominainen näille hyveille, vaan jumalallinen palkinto niin kuin kansi peitoksi. Tämä sokeus ei tiedä, mitä todella hyvät teot ovat, niin että se huolettomasti ja mitä itsepäisimmin väittää näiden olevan hyviä tekoja; tässä asiassa profeetoilla on enimmäkseen ollut tekemistä, ja kaikki profeetat on siitä syystä tapettu, koska he moittivat näitä asioita ja vaativat todellisia hyviä tekoja. Sillä profeetan kutsumukseen kuului juuri yksityiskohtainen Jumalan tahdon tulkinta tai - sanoisinko - lain käytännöllinen soveltaminen tai se, mitä päätelmien tekemisessä kutsutaan johtopäätökseksi, jonka tehtävänä jokaisen hyvän teon kohdalla, millaisena se sitten esiintyneekin, on ilmoittaa, onko se todella hyvä vai ehkä vähemmässä määrässä hyvä. Siitä syystä vanhoissa kirjoissa paljon moititaan sitä, mikä meitä suuresti hämmästyttää. Sen tähden Jumala on vaatinut, että heidän ei pitäisi seurata omaa mielipidettään, vaan kuulla hänen sanaansa. Siksi Hän on aina valinnut heille profeettoja selittämään lakia käytännöllisesti ja näissä hyvissä teoissa niin sanoakseni esimerkeillä osoittamaan mitä laki on.


<<<0336>>>


Laki yksin siis osoittaa, että nämä [hyvät teot] tosin itsessään eivät ole pahoja - ovathan ne Jumalan lahjoja - mutta ovat huonossa käytössä ihmismieleen syvälle juurtuneen synnin tähden, jonka vaikutuksesta he [kirkon opettajat] niihin [hyviin tekoihin] panivat luottamuksensa, niihin mieltyivät ja kerskasivat niistä käsittämättömässä pahuudessaan - ja niin tekee vielä nytkin ja aina tämä synnin sisin pahuus, ja kuitenkin sen pitäisi perustaa luottamuksensa, mieltymyksensä ja kerskauksensa yksin Jumalaan niin kuin Jer. 9:23 sanoo: "Älköön viisas kerskatko viisaudestansa, älköön väkevä kerskatko väkevyydestänsä, älköön rikas kerskatko rikkaudestansa." Sillä kaikki tämä on hyvää lahjaa, se on ilmaiseksi annettu, pahojen keskuuteen useammin kuin hyvien, niin että psalminkirjoittaja Ps. 72 valittaa, että hän sen johdosta on koettelemuksissa ja hänen askeleensa ovat aivan liukahtaa (vrt. Ps. 73:2 s.). Mutta tämä kaikki on, niin kuin sanottu, kytketty vihaan ja kiroukseen, eikä se ole miksikään hyödyksi, ja siksi siitä ei koidu mitään ansiota, joka riittäisi armon saamiseen [non parant de congruo ad gratiam], vaan koettelemukset ennemminkin paaduttavat sydämen, niin että se ei kaipaa armoa eikä pidä sitä välttämättömänä, niin kuin sanotaan Psalmissa 118: "Heidän sydämensä on juossut kuin maito." Paremmin sanoo hepreal. teksti: "heidän sydämensä on turta kuin ihra" (vrt. Ps. 119:70 ). Tätä kansaa syytetään erityisesti Raamatussa jumalattomuudesta, epäuskosta, uppiniskaisuudesta, koska se ei voinut nöyryyttää hillitöntä mieltään kokiessaan loistavia hyviä tekoja, ei tulla niissä lain eikä synnin tuntoon, vaan oli aina sitä mieltä, että se juuri niitä tekemällä suoritti kuuliaisuuden palvelusta Jumalan edessä enemmän kuin kaikki muut todella hurskaat ihmiset. Näille ihmisille pidetyt saarnat menevät hukkaan, he ovat verenhimoisia ja petollisia ihmisiä. Pääasia, laki, on heidän mielestään täytetty, eivätkä he tarvitse armoa paitsi ehkä jostakin liioitellusta jumalallisesta vaatimuksesta. Heiltä on Mooses kätkettynä, eivätkä he voi kestää hänen kasvojensa kirkkautta. Niin suuressa viisaudessaan, hyvyydessään, oikeamielisyydessään ja hurskaudessaan he eivät tahdo olla eivätkä tunnusta olevansa pahoja, koska eivät kuule [lain sanaa]. Sinä näet siis, kuinka laki voittaa luonnollisen järjen - niitä ei voi edes verrata keskenään - ja kuinka pohjaton on synti, jonka tuntemista laki opettaa. Nämä kaikki siis ovat vihan alla, koska ovat synnin alla.


<<<0337>>>


Evankeliumi päinvastoin käsittelee syntiä siten, että se ottaa sen pois, ja niin se mitä kauneimmalla tavalla seuraa lain askelia. Laki näet on opastanut meitä ja syössyt meidät synnin alle siten, että se on johtanut meidät tuntemaan synnin, ja niin se on saanut aikaan sen, että olemme pyrkineet vapautumaan synnistä ja ikävöimään armoa. Sillä myös evankeliumi saarnaa ja opettaa kahta asiaa: vanhurskautta ja Jumalan armoa. Se parantaa luonnon turmeltuneisuutta vanhurskaudella, joka on Jumalan lahja, nimittäin uskoa Kristukseen, niin kuin Room. 3:21 sanoo: "Mutta nyt Jumalan vanhurskaus, josta laki ja profeetat todistavat, on ilmoitettu ilman lakia", ja edelleen: "Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha jne." Ja Room. 3:28 : "Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta." Ja tämä synnille vastakkainen vanhurskaus käsitetään Raamatussa useimmiten [vanhurskauden] sisimmäksi juureksi ja sen hedelmiä ovat hyvät teot. Tämän uskon ja tämänvanhurskauden seuralaisia ovat armo ja laupeus, Jumalan mielisuosio, [Jumalan] vihaa vastaan, joka on synnin seuralainen, niin että jokaisella, joka uskoo Kristukseen, on armollinen Jumala. Sillä emme mekään olisi tästä vanhurskauden hyvästä lahjasta kyllin iloisia emmekä ylistäisi tätä Hänen lahjaansa, jos se jäisi yksin eikä välittäisi meille Jumalan armoa. Armon käsitän tässä varsinaisesti Jumalan mielisuosioksi, niin kuin se on ymmärrettäväkin, enkä jonkinlaiseksi sielun ominaisuudeksi, niin kuin uudemmat jumaluusoppineemme ovat opettaneet; ja tämä armo todella lopulta saa aikaan sydämen rauhan, niin että ihminen parannettuna turmeltuneisuudestaan myös tuntee, että hänellä on armollinen Jumala. Tämä se juuri vahvistaa luustoa ja tekee omantunnon iloiseksi, turvalliseksi ja pelkäämättömäksi, niin että se uskaltaa kaiken, voi kaiken, pilkkaa kuolemaakin noin luottaessaan Jumalan armoon. Sen tähden, niin kuin [Jumalan] viha on suurempi paha kuin synnin turmelus, samoin myös [Jumalan] armo on suurempi hyvä kuin hurskauden suoma mielenmaltti, jonka olemme sanoneet johtuvan uskosta. Sillä ei ole ketään, joka ei mieluummin - jos se olisi mahdollista - tahtoisi olla vailla hurskauden suomaa mielenmalttia kuin vailla Jumalan armoa. Sillä syntien anteeksiantamus ja rauha luetaan varsinaisesti Jumalan armon ansioksi, mutta uskon hedelmäksi luetaan parantuminen turmeltuneisuudesta. Usko on lahjaa ja sisäistä hyvää vastakohtana synnille, jonka se puhdistaa, ja se on sitä evankeliumin hapatusta, joka on sekoitettu huolellisesti kolmeen vakalliseen jauhoja ( Matt. 13:33 ). Mutta Jumalan armo on ulkonaista hyvää, Jumalan mielisuosiota, vastakohtana Hänen vihalleen. Nämä kaksi erottaa Room. 5:17 : "Ja jos yhden ihmisen lankeemuksen tähden kuolema on hallinnut yhden kautta, niin paljoa enemmän ne, jotka saavat armon ja vanhurskauden lahjan runsauden, tulevat elämässä hallitsemaan yhden, Jeesuksen Kristuksen, kautta." ‘Armon lahjaksi yhden ihmisen kautta’ hän kutsuu uskoa Kristukseen (jota hän myös usein kutsuu lahjaksi, joka meille on annettu Kristuksen armosta, koska hän yksin oli otollinen ja mieluisa [Jumalan edessä] kaikkien ihmisten joukosta, niin että hän ansaitsi meille tämän lahjan ja myös tämän armon.


<<<0338>>>


Johannes sanoo ( Joh. 1:17 ) näin: "Laki on annettu Mooseksen kautta; armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta." Ja vielä: "Täynnä armoa ja totuutta" ( Joh. 1:14 ). Niin on totuus, joka Kristuksesta meihin virtaa, uskoa; armo seuraa uskoa Kristuksen armon tähden, niin kuin hän itse on samassa kohdassa etukäteen huomauttanut: "Hänen täyteydestään me olemme saaneet, ja armoa armon lisäksi." Mitä armoa ja minkä armon lisäksi? Sitä meidän armoamme, että Jumala olisi meille suosiollinen sen Kristuksen armon lisäksi, jolla Jumala Hänelle on suosiollinen. Sillä - hän sanoo - laki on annettu Mooseksen kautta, armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta. Meillä on siis kaksi evankeliumin suomaa lahjaa kahta lain pahaa vastaan: lahja, joka kumoaa synnin, armo joka kumoaa vihan [donum pro peccato, gratiam pro ira]. Siitä jo seuraa, että noiden molempien, vihan ja armon, laita on siten - sillä ne ovat meidän ulkopuolellamme - että ne vuodatetaan kaikkiin ihmisiin, joten siis se, joka on vihan alla, on kokonaisuudessaan vihan alla, ja se, joka on armon alla, on kokonaan armon alla, koska viha ja armo koskevat henkilöitä. Sillä kenelle Jumala suo armonsa, hänet armo ottaa kokonaan valtoihinsa, ja kenelle Hän osoittaa suosiotaan, hänet tuo suosio kokonaan ottaa omakseen. Ja edelleen: keneen Hän vihastuu, häneen Hän vihastuu kokonaan. Sillä Hän ei jaa tätä armoa niin kuin Hän jakaa lahjoja, eikä Hän rakasta päätä, mutta vihaa jalkoja; Hän ei myöskään ole suosiollinen sielulle, mutta vihaa ruumista. Ja kuitenkin Hän lahjoittaa sielulle mitä hän ei lahjoita ruumiille, antaa päälle mitä ei anna jaloille. Niin on laita koko kirkon, joka nauttii samaa Jumalan armoa, niin kuin Room. 5:2 sanoo: "Jonka kautta myös olemme saaneet pääsyn tähän armoon, jossa me nyt olemme jne." Jumala antaa eri tavoin ja monella tavoin lahjojaan [Diversus et multiformis est in donis suis]. Ja päinvastoin: kenelle Hän ei ole suosiollinen, siltä Hän epää suosionsa kokonaan eikä kuitenkaan häntä rajattomasti rankaise. Tosiaankin, toinen jää yhden jäsenen synnin tähden kokonaan synnin alle ja toinen taas jää yhden ainoan hyvän teon vuoksi kokonaan armon alle. Ja niin on, kuten olen sanonut, armo pidettävä erillään lahjoista, sillä iankaikkinen elämä on sulaa armoa ( Room. 6:23 ) ja vain [Jumalan] viha on iankaikkinen kuolema.

Kaikki on anteeksi annettu Jumalan armosta, mutta kaikki ei ole lahjan vaikutuksesta parantunut


<<<0339>>>


Vihdoin tulemme siihen päätökseen, johon pyrimme. Hurskaalla ja uskovalla on epäilemättä armo ja lahja: armo tekee hänet kokonaan armosta osalliseksi, niin että hänet kokonaisuudessaan otetaan vastaan eikä hänessä enää ole yhtään [Jumalan] vihan sijaa; lahja taas parantaa hänet synnistä ja kaikesta hänen sielunsa ja ruumiinsa turmeltuneisuudesta. On niin ollen aivan jumalatonta sanoa kastetun olevan vielä synneissä tai että kaikkia syntejä ei ole täysin annettu anteeksi. Sillä mitä syntiä on vielä siellä, missä Jumala lahjoittaa suosionsa eikä enää tahdo tuntea mitään syntiä olevan, vaan ottaa ihmisen kokonaan yhteyteensä ja pyhittää hänet? Mutta tätä ei ole luettava johtuvaksi meidän puhtaudestamme, niin kuin huomaat, vaan yksin Jumalan armosta ja mielisuosiosta johtuvaksi. Kaikki on annettu anteeksi armosta, mutta kaikkea ei vielä ole parannettu lahjan avulla [nondum omnia sanata per donum]. Lahja on annettu [infusum], hapatus on sekoitettu; se synnyttää jo käymistilan synnin puhdistamiseksi; synti on jo henkilölle annettu anteeksi, ja se ajaa pois pahan vieraan; niin, se saadaan heittää ulos. Tämän kaiken tapahtuessa synnillä on edelleen synnin nimi ja luonto, mutta se on nyt syntiä ilman [Jumalan] vihaa, ilman lakia; se on kuollutta syntiä, vaaratonta syntiä, jos vain jatkuvasti pysyt kestävänä armossa ja sen lahjassa. Synti pysyy aina pohjimmiltaan samana ennen armoa ja armon jälkeen; eroa on vain siinä, miten siihen suhtaudutaan. Sillä nyt sitä käsitellään toisella tavalla kuin ennen. Miten sitä ennen käsiteltiin? Siten, että se oli olemassa ja se havaittiin ja se voitti meidät. Nyt sitä käsitellään siten, että sitä ei ole ja että se heitetään ulos. Mutta se ei silti lakkaa olemasta todellisesti ja luontonsa puolesta syntiä. Niin, on kiittämättömyyttä ja vääryyttä Jumalan armoa ja lahjaa kohtaan kieltää sen olevan todella syntiä. Armoon tosin ei siinä sisälly syntiä, koska henkilö kokonaisuudessaan on Jumalalle mieluinen, mutta lahjan ohella ihmisessä saattaa asustaa syntiä, koska se puhdistaa ja karkottaa pois syntiä; mutta henkilökään ei itse ole mieluinen eikä hän omista armoa muuten kuin tuon lahjan tähden, joka sillä tavalla vaikuttaa syntiä puhdistavasti. Jumala ei pelasta kuviteltuja, vaan todellisia syntisiä autuaiksi, eikä opeta kuolettamaan kuviteltua, vaan todellista syntiä.


<<<0340>>>


Katsohan, tuota yksinkertaista ja Paavalille ominaista käsitys- ja puhetapaa minä tavoittelen selvitellessäni synnin ja armon kysymyksiä. Se on puhdas ja terve ja ilman muuta ymmärrettävä, se ei kaipaa mitään jaoitteluja ja se on ihmeellisen houkutteleva ja selvä avatessaan koko Raamatun. Ei ole tässä välttämätöntä sanoa, että "synti" esiintyy Paavalilla merkityksessä heikkous, - on päinvastoin välttämätöntä sanoa, että se on käsitettävä juuri synniksi, jotta sen avulla Jumalan armo ja lahja saisivat puhtaan ja oikean tulkintansa. Jos joku kiistää sen olevan todella syntiä, niin hän pilkkaa Jumalan lahjaa ja on kiittämätön. Siksi sanon ja opetan, että jokainen ihminen tietäköön, että hänellä jokaisessa teossaan on niin paljon syntiä kuin hänestä itsestään ei vielä ole heitetty ulos. Millainen on puu, sellainen on hedelmä. Sen vuoksi älköön ihminen kerskatko Jumalan edessä puhtaudestaan, joka hänellä muka on omasta takaa, vaan kerskatkoon Jumalan armosta ja lahjasta, siitä, että hänellä on armollinen Jumala, joka ei lue tätä syntiä, vaan päinvastoin antaa lahjansa puhdistaakseen hänet sillä. Hänen tulee tunnustaa totuus: Jos hänet olisi tuomittava tekonsa laadun mukaisesti, armon ulkopuolella, niin hän ei voisi kestää [Jumalan] kasvojen edessä. Nyt, kun hän perustautuu armoon, ei ole mitään, mikä voi häntä syyttää. Ovatko nämä ajatukset ehkä yhtä hämäriä kuin ne äärettömän suuret teokset, joita sofistit ovat kyhänneet kokoon teemasta "Synti ja armo"? Eivätkö ennemminkin Paavalin sana ja hurskas usko sekä tuo peruste, joka näytti pakottavan ymmärtämään synnin rangaistukseksi, näin ole kauniissa sopusoinnussa? Mikä onkaan helpompaa kuin sanoa, että syntiä on tarkasteltava joko lain tai evankeliumin näkökulmasta? Jos tarkastelet sitä vain lain näkökulmasta, silloin se ilmenee kuolemaksi ja [Jumalan] vihaksi, mutta jos käsität sen evankeliumista lähtien, silloin se on armoa ja elämää; molemmista näkökulmista lähtien se kuitenkin pysyy todella ja luontonsa mukaan syntinä. Sen vuoksi ne isien mielipiteet, jotka kiistävät hurskaassa olevan syntiä, on kaikki ymmärrettävä armon mukaan, mutta ei synnin luonnon eikä lain mukaan lausutuiksi. Sillä Kristus on tehnyt meidät vapaiksi, niin että emme enää ole lain alla, vaan armon alla.

Isien perimätiedon ja Raamatun suhde


<<<0341>>>


Mutta sinä sanot: "Pyhät isät kiistävät synnin, etkä sinä itsekään todista, että ‘synti’ tässä on käsitettävä tällä tavalla." Minä vastaan: ensiksikin, minä en sillä ymmärrä enkä opeta mitään, mikä on jumalatonta ja uskolle vierasta. Etkö myönnä tätä? Ja minä todistankin sen vielä. Edelleen minä todistan, että ‘synti’ käsitetään kaikkialla pyhässä Raamatussa juuri niin kuin minä sen käsitän, ja sen vuoksi minä tehokkaasti osoitan, että niin on käsitettäväkin, koska uskoa koskevissa kysymyksissä ei ole väitettävä mitään ilman Raamatun todistusta. Edelleen: kahdella tavalla pitää paikkansa, että sinä et mitään todista. Ensiksikään sinä et todista isien kieltävän, että sana ‘synti’ on käsitettävä tai voidaan käsittää niin kuin minä sen käsitän, sillä joskin he kutsuvat sitä heikkoudeksi ja kieltävät sen olevan syntiä, niin näyttää siltä, että he eivät katsele asiaa synnin luonnon vaan Jumalan armon näkökulmasta, eikä sinulla ole perustetta, millä tämän kumoaisit. Ja joskin he tarkoittaisivatkin kiistää, että [kasteen jälkeen tehty] synti on luonnostaan syntiä, he eivät sitä kuitenkaan todista, eikä tässä ole kysymyksessä mikään uskonkappale, niin kuin he ajattelevat tai sanovat; onpa vaarallistakin niin puhua, niin kauan kuin he puhuvat ilman Raamatun tarjoamaa esimerkkiä. Sitäkään, että ‘synti’ merkitsee pelkästään syyllisyyttä, sinä et voi todistaa heidän mielipiteekseen, eivätkä he itsekään todista, että asian pitää olla siten. Te olette keksineet tämän erittäin hämäräperäisen sanan "syyllinen" ja tahdotte sen merkitsevän syntiä muodollisesti käsitettynä, mutta Raamattu on yksinkertaisempi. Se puhuu helposti ymmärrettävästi ja avoimesti turmeluksesta ja [Jumalan] vihasta. Ja niinpä sen, mitä isät sanovat kaikkien syntien anteeksiannosta, syntien pois pesemisestä ja paljosta muusta samanlaisesta kasteen ylistykseksi - ja syystä kylläkin - et voi todistaa olevan samaa kuin: kasteen jälkeen ei jää syntiä, joka luonnostaan on syntiä, eivätkä he itsekään todista, että niin on. Mutta kaikkea tätä vastassa on Paavali ja myös Pietari; jälkimmäinen sanoo, että lihalliset himot sotivat sielua vastaan ( 1. Piet. 2:11 ), edellinen taas, että synti meidän kuolevaisessa ruumiissamme himoitsee henkeä vastaan, ja niin he pakottavat tarkistamaan isien lausuntoja armoon päin, joka lahjoittaa kastetulle Jumalan mielisuosion, sekä lahjaan päin, joka on syntiä vastaan, mutta eivät synninluontoon tai lakiin päin. Ja siten, Latomus, kaikki sinun todistuksesi ovat arvottomia; se on kumottu, hajotettu niin kuin tomu tuuleen. Kun siis tätä minun mielipidettäni suosii hurskas kokemus ja sen kanssa pitävät yhtä Raamatun sanat, ja siinä on sekä sanojen että asian yksinkertaisuutta ja selvyyttä, niin en salli, että minua horjutetaan tässä: synti asuu kaikissa ihmisissä ja sitä sisältyy kaikkiin heidän tekoihinsa tässä elämässä, vaikkakin myönnän, että heillä Jumalan armon voimasta ei ole yhtään syntiä eikä pahaa tekoa. Ken ei tahdo minua seurata, luopukoon ja seuratkoon muiden mielipiteitä, mutta tietäköön kuitenkin, että hänen mielipiteensä nojaavat ihmisten ajatuksiin, minun taas jumalallisiin todistuksiin. Minä en siedä, että uskotaan enemmän Augustinusta tulkitsevaa apostolia kuin apostolia itseään, joka niin useasti puhuu [kastetun] synnistä.


<<<0342>>>


Nyt siirrymme tarkastelemaan, miten Raamattu ja tämä mielipide sopivat yhteen. Kristus sanoo ( Luuk. 24:47 ), että parannusta ja syntien anteeksi saamista on saarnattava hänen nimessään. Miksi ei riittänyt sanoa: syntien anteeksi saamista? Eikö tämän kanssa pidä yhtä se, että parannus on turmeluksesta vapautumista ja alituista uudistumista synnistä, minkä saa aikaan usko, Jumalan lahja, ja anteeksi saaminen on armon lahja, niin ettei enää ole syntiä, joka on [Jumalan] vihan alaisuutta? Sillä Hän ei opeta saarnaamaan tuota sofistien valheellista parannusta, joka kestää hetken. Niin kauan kuin saarnataan, niin kauan kuin me elämme, meidän on tehtävä parannusta ja uudistuttava, että synti karkotettaisiin. Voitko sinä ehkä nämä kaksi asiaa [parannuksen ja anteeksi saamisen] sovittaa yhteen käyttämällä sanoja heikkous ja rangaistus? Kuka nyt heikkouden tähden tekisi parannusta? Jos nyt synti tulkitaan rangaistukseksi, niin kuka uudistuvasti eläisi rangaistuksessa? Samaan suuntaan käy Johannes Kastajan sana, jonka Kristus toistaa: "Tehkää parannus, sillä taivasten valtakunta on tullut lähelle" ( Matt. 3:2 ja Matt. 4:17 ). Mitä se muuta on kuin elämän muuttamista, jonka saa aikaan synnit puhdistava usko, ja Jumalan valtakuntaan kuulumista, jonka vaikuttaa [synnit] anteeksiantava armo? Sillä näitä Johannes kutsuu [parannuksen] soveliaiksi hedelmiksi, kun synti puhdistetaan eikä teeskennellä ulkonaisia tekoja. Sen kanssa sopii hyvin yhteen vertaus hapatuksesta ja kolmesta vakallisesta jauhoja ( Matt. 13:33 ); mikään ei voi olla sattuvampaa. Mutta tulos ei ole yhtä hyvä, jos sanot syntiä heikkoudeksi ja rangaistukseksi; nämä sanat ovat ennemminkin omiaan levittämään hämäryyttä kuin selvyyttä, minkä vuoksi et voi nähdä etkä ymmärtää tuota vertausta. Tähän kuuluu myös kokonaan ja ensi sijassa vertaus puolikuolleesta miehestä ( Luuk. 10:30 - 8 .), jonka samarialainen otti hoitaakseen; häntä ei tosin heti parannettu, mutta hänet otettiin kerta kaikkiaan hoidettavaksi, kun taas leviitta ja pappi, lain palvelijat, näkivät hänet, mutta eivät häntä auttaneet. Laki saa aikaan (nun kuin sanoin) synnin tuntemisen, mutta Kristus parantaa, kun uskomme, sekä johtaa Jumalan armoon. Tähän kuuluvat Johanneksen sanat ( Joh. 13:10 ): "Joka on kylpenyt, .... hän on kokonaan puhdas", nimittäin armosta, ja kuitenkin hän uskonaktiivisuudella pesee jalat, se on: synnin jäännökset. Tähän kuuluu sekin, että me olemme oksia Kristuksessa ( Joh. 15:1 - 2 ), joka on viinipuu, sillä oksat kantavat hedelmää sellaisinaan, kun ovat puhtaat; kuitenkin taivaallinen puutarhuri puhdistaa puitaan oksan, että se kantaisi runsaamman hedelmän. Mitään näistä et voi soveltaa rangaistuksiin ja heikkouksiin, sillä silloin myös heti katoavat pesemisen, puhdistamisen ja hoitamisen merkitykset - taikka sinun täytyy yhdistää niihin nuo anteeksi annettavat, epämääräiset [vaga venialia] [synnit], mutta siitähän on seurauksena, että ajatus tulee hyvin pintapuoliseksi: hän leikkaa lehdet, mutta ei revi pois juuria. Ja tämä Latomuksen esittämä parantamistapa muistuttaa miestä, joka on leikannut tukkansa, mutta jonka hiukset kuitenkin kasvavat uudelleen. Näin ei ole Jumalan lahjan laita, koska se toimii juuren kuolettamiseksi eikä ainoastaan yksityisten tekojen puhdistamiseksi. Se puhdistaa koko ihmisen, niin että nuo anteeksi annettavat synnit lakkaavat tai ainakin versovat vähemmän; turhaan sinä näet vastustat anteeksi annettavia [syntejä], ellet sammuta tuota synnin taulaa, josta ne alkavat kyteä. Synti himoitsee aina, mutta sinä vastustat sen himoa, jos et ainoastaan vastusta sen ilmauksia, vaan katkaiset sen kaulan, mikä tapahtuu sen uskon lahjalla, joka kuolettaa tämän vanhan synnin ihmisen ristiinnaulitsemalla ja monenlaisissa kärsimyksissä koettelemalla, niin kuin apostoli sanoo ( Room. 6:6 ). Tähän sopii sekin kuva, jota olen aikaisemmin käyttänyt, nimittäin että Israelin lapset valloitettuaan Kanaanin maan eivät tuhonneet amorilaisten, jebusilaisten ja kanaanilaisten jäännöksiä. Nuo jäännökset eivät olleet toisenluontoisia kuin itse heimot. Mutta nämä meidän teologimme <<<0343>>> opettavat, että heikkoudesta ja rangaistuksesta ei koidukaan mitään pahaa, vaan pikemminkin hyödyllistä ja siedettävää, ikään kuin puhdistaminen ei olisikaan tarpeen.


<<<0344>>>


Minä teen siis tämän johtopäätöksen: Paavali ( Room. 6:12 ) puhuu kuolevaisessa ruumiissa asuvasta synnistä ja että synti ei saa hallita, vaan synnin ruumis on kukistettava ( Room. 8:2 ), että meidät on vapautettu synnin laista ( Room. 7:13 - 23 , 25), että synti toimii, että synti sotii vastaan, että synti pitää vangittuna, että me palvelemme synnin lakia kun hän kutsuu sitä [syntiä] ( 1. Kor. 7:5 ) hillittömyydeksi, ( 1. Kor. 5:8 ) vanhaksi ilkeyden ja pahuuden hapatukseksi, ( Ef. 4:22 ) vanhaksi ihmiseksi, vihaksi ( Kol. 3:5 ), pahaksi himoksi, ahneudeksi, synniksi ( Hepr. 12:1 ), joka niin helposti kietoo pauloihinsa - lyhyesti sanoen hän ei missään kutsu sitä muulla nimellä kuin synti tai vika; jos hän vain yhden ainoankin kerran olisi kutsunut sitä synniksi, niin minä en antaisi myöten enkelillekään; kuitenkin hän monessa kohdassa alati vakuuttaa juuri samaa; miten nuo ihmiset voivat siis pakottaa minut sovittamaan selityksiään tekstiin sekä poistamaan Paavalin sanoja sopimattomina? Minä en halua heidän ajatuksiaan, vaan sanon: synti on meissä ja samalla varmasti kaikissa meidän teoissamme, niin kauan kuin me täällä elämme. Jos siis minun louvainilaiseni olisivat aikaisemmin kuunnelleet minua ja suunnanneet huomionsa enemmän Jumalan kuin ihmisten sanoihin, niin he olisivat tosiaankin saaneet tuntea totuuden puhtaampana ja tämä olisi varjellut heidät noin tavattomasta Jumalan häpäisemisestä, pyhyyden loukkaamisesta, rikoksesta ja pahasta teosta eivätkä he olisi niin harkitsemattomasti polttaneet Paavalin sanaa. Mutta vielä nytkin minä annan heille tilaisuuden tulla järkiinsä, tunnustaa erehdyksensä, antaa kunnian Jumalalle, myöntää mielettömyytensä, joita he kuitenkaan eivät voi millään järkisyillä puolustaa - ja katso, heille annettaisiin kaikki anteeksi! Sillä erittäin mielelläni minä sopisin heidän kanssaan enkä enää milloinkaan muistaisi heidän pahoja tekojaan, niin kuin en itsekään tahtoisi Jumalan muistavan omia tekojani. Mutta jos he eivät luovu siitä, minkä minä kiroan, niin minä varmaan olen pitävä heitä kirottuina. Herra on näkevä, painaako minun "pannajulistukseni" enemmän vai vähemmän kuin heidän mauttomat, verenhimoiset, jumalattomat, lyhyesti, Paavin ja Rooman kaikkein arvokkaimmat bullat. Amen. Tällä on nyt luullakseni riittävästi todistettu, puolustettu ja varmistettu kaikki sellainen, mitä minä tästä kohdasta olen esittänyt Resoluutiossani, jota vastaan Latomus hyökkää, ja samalla myös näytetty toteen, että kaikki se, minkä Latomus esittää, ei ole muuta kuin Raamatun tuntemattomuutta, pelkkiä otaksumisia ja todistamattomia väitteitä (petitiones principii).

Kokemuksen tarjoama lisätodiste


<<<0345>>>


Yhden seikan minä vielä lisään auttaakseni tätä asiaa eteenpäin järjen ja kokemuksen perusteilla. Minä väittelen sofistien kanssa. Siirrymme säännöstä esimerkkiin, jotta emme olisi stoalaisten kaltaisia, jotka ovat määritelleet viisaan sellaiseksi, jota eivät koskaan ole nähneetkään - sellaisen puhujanhan myös Quintilianus kaavailee. Minä kysyn, uskaltavatko he esittää ainoatakaan ihmistä, joka yhdestäkään tekemästään hyvästä teosta voisi sanoa: ‘tämä on ilman syntiä’ - vaikkapa vain siinäkin merkityksessä, jossa he itse puhuvat synnistä? Minä en usko, että he itse tai joku muu ihminen rohkenee näin ajatella omasta teostaan. Jos he kiistävät kenenkään ihmisen voivan niin sanoa, niin miksi he syyttävät minua kohtuuttomasti, vaikka he itse ajattelevat samalla tavalla ja sen sanovatkin vielä useammin kuin minä? Sillä minä puolestani en ole puhunut anteeksi annettavasta synnistä. Minkä vuoksi sitten olisi mieletöntä sisällyttää jokaiseen hyvään tekoon syntiä, kun he itsekin tunnustavat, että useimmissa varmaan on syntiä ja vain harvoissa ei ole syntiä; ja tämän he sanovat osoittamatta esimerkkejä, puhuvat vain jonkinlaisen säännön perusteella? Jos se ei ole mieletöntä yhden tai usean teon osalta, niin miksi se olisi mieletöntä tai mahdotonta kaikkien osalta? Emmekö ole mainioita opettajia siinä, että opetamme säännön, mutta emme esitä yhtään esimerkkiä? Mutta he sanovat: On epävarmaa, kenen hyvä teko on vapaa synnistä, mutta kumminkaan emme epäile, että tämmöisiäkin hyviä tekoja on. Miten me siis menettelemme? Johdammeko ihmiset epävarmuuteen opeillamme? Eikö ole mieletöntä opettaa kirkon piirissä epävarmoja asioita? Milloin näin ollen on rauha meidän sydämissämme? Mitä kirkon jäsenen on siis tehtävä? Pitääkö hänen rukoilla syntiä anteeksi tehdessään hyvää vai tuleeko hänen kerskata siitä Jumalan edessä? Onhan vaarallista, jos syntiä on eikä hän pyydä anteeksi. Mutta vaarallista on sekin, että hän pyytää anteeksi, milloin syntiä ei ole tai milloin hän ainakin arvelee, että sitä ei ole. Sillä hän valehtelee, jos hän rukoilee anteeksi sitä, missä hänen mielestään ei ole mitään rukoiltavaa, ja juuri sillä hän tunnustaa, että teko kaipaa anteeksiantoa; mutta näin menetellessään hän tekee tuolle teolle vääryyttä. Jättääkö hän asian epävarmaksi? Pitääkö siis epävarmana rukoillakin eikä vain toimia? Kiitos teille, opettajamme, jotka ette anna meille mitään varmuutta ettekä osoita varmaksi sitäkään, onko ehkä kaikki epävarmaa.


<<<0346>>>


Mutta väistyköön nyt kaikki tämä! Esimerkkiä tästä säännöstä "Hyvä teko on ilman syntiä" ei ilmeisesti voida esittää tämän elämän olosuhteista, sillä Paavali näet ei uskalla (niin kuin olemme sanoneet) väittää tätä omista teoistaan. Hän sanoo: "Ei minulla ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu." Mutta me tarvitsemme varmuutta; sen tähden Jumala on armossaan valinnut meille ihmisen, johon me voimme luottaa omien tekojemme sijasta. Sillä vaikka hän on vanhurskauttanut meidät antamallaan uskon lahjalla ja armossaan tullut meille suosiolliseksi, niin Hänen tahtonsa kuitenkin on se, ettemme luottaisi rauhattomina pelkästään omaan itseemme emmekä näihin hänen lahjoihinsa. Sen sijaan meidän tulisi luottaa Kristukseen, ettemme jäisi yksinomaan tämän alkuvanhurskauden varaan, vaan että vanhurskautemme riippuisi kiinni Kristuksen vanhurskaudessa ja lähtisi hänestä. Näin siksi ettei joku ymmärtämätön saatuaan kerran vanhurskauden lahjana tulisi kylläiseksi ja itsessään varmaksi. Hän tahtoo, että me päivä päivältä yhä enemmän tempautuisimme häneen emmekä jäisi saatujen lahjojen varaan, vaan muuttuisimme täysin Kristuksen kaltaisiksi. Sillä hänen vanhurskautensa on varma ja kestävä, siinä ei mikään horju, siinä ei ole mitään puutosta, hän on kaikkien Herra. Sen tähden Paavali aina puhuessaan uskosta Kristukseen, julistaa ihmeellisellä voimalla, että kristityn vanhurskaus ei toteudu pelkästään Hänen kauttaan eikä Hänestä lähtien vaan myös Häntä kohti. Kristus tahtoo vetää meidät yhteyteensä, muuttaa meidät ja kätkeä meidät suojaansa, kunnes [Jumalan] viha menee ohitse. Niin sanotaan Room. 5 ,1: "Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta." Katso, usko ei ole kyllin, vaan vasta usko, joka kätkeytyy Kristuksen siipien suojaan ja kerskaa hänen vanhurskaudestaan. Ja edelleen: "Jonka kautta meillä on pääsy Jumalan luo, uskossa tuohon armoon." Jälleen hän opettaa uskoa niin, että vie sen Kristuksen siipien suojaan. Ja Kol. 1 ,19: "Sillä Jumala näki hyväksi, että kaikki täyteys hänessä asuisi" katso, hänen kauttaan ja häneen. Ja vielä: "Tehden rauhan hänen ristinsä veren kautta itsensä kanssa." Mitä muuta apostoli tahtoo näillä sanoilla sanoa kuin, että riittämätön on tuo sofistien epävarma usko, jonka arvellaan lahjan vastaan otettuaan toimivan. Mutta juuri se usko tekee sinusta kananpoikasen, Kristuksesta taas kanan, jonka siipien alla saat toivoa. Sillä "parantuminen sen siipien alla", sanoo Mal. 4:2 : so. sinä et saa luottaa kerran vastaan otettuun uskoon, se nimittäin on huoruutta, vaan sinun tulee tietää: se on uskoa, että riiput hänessä kiinni ja panet häneen toivosi, että hän on sinulle pyhä ja oikeamielinen. Katso, tämä usko on Jumalan lahja, joka hankkii meille Jumalan armon ja poistaa tuon synnin [kasteen jälkeen], tekee meidät autuaiksi ja uskossamme varmoiksi, ei meidän vaan Kristuksen tekojen perusteella, niin että voimme kestää ja säilyä iäisesti, niin kuin on kirjoitettu: "Hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti" ( Ps. 112:3 ).

Yksin armosta - yksin Kristus - yksin Raamattu


<<<0347>>>


Mutta sinä sanot: "Näyttää siltä, että te kiusaatte itseänne pelkällä sanakiistalla, koska pääasiallisesti olette yhtä mieltä: kukaan teistä ei väitä, että tämä kasteen jälkeen jäävä jäännös vie kadotukseen, nimittipä sitä nyt synniksi tai rangaistukseksi." Minä vastaan: mitä loppuun tulee, niin lienemmekin yksimielisiä siitä, että tuo jäännös on viatonta laatua, mutta syyn osalta emme ole samaa mieltä. Sillä he [kirkon opettajat] lukevat luonnon ansioksi sen, mikä on Jumalan armon ansiota, ja sellaista me emme voi sietää. Sen lisäksi he johtavat ihmiset väärään varmuuteen niin etteivät he kilvoittele puhdistautuakseen synnistä. He himmentävät Kristuksen salaisuuden tuntemista ja siten vähentävät Jumalan ylistystä ja rakkautta, sillä he eivät tutkistele sitä hyvyyttä, että armo on runsaasti vuodatettu ja jaettu syntisten hyväksi, vaan selittävät luonnon tilan viattomaksi. Jos ei mitään muuta olisi esteenä he puhuvat nojautumatta Raamattuun, turmelevat Raamatun yksinkertaisen totuuden perusteettomasti ja vaikeuttavat asiain ymmärtämistä. Tästä johtuu, että se [Raamattu] menettää yksinkertaisen totuutensa ja muuttuu pahennukseksi, joka vie meidät yhä kauemmaksi sen totuudesta, niin kuin on käynytkin. Ensiksi olemme ottaneet huomioon ihmisten selityksiä niin sanoakseni hurskaina ja valaisevampina kuin mitä Raamattu on, sitten tälle selitykselle toisen selityksen, niin että ei enää ole määrää selityksillä ja selitysten selityksillä ja niin meidät vedetään mitä sekavimpaan sanojen sekasotkuun, kunnes emme enää tiedä mitään kristillisistä asioista ja pidämme jopa pakanain mielettömyyksiä Raamatusta saatavien totuuksien vertaisina ja käyttökelpoisina. Tämä pahennus on poistettava ja nämä kukkulat alennettava ja tiet Siioniin, "jotka kauan ovat surreet" ( Valit. 1:4 ), on taas silotettava ja meitä on ravittava yksinkertaisen ja selvän Raamatun puhtaalla vehnällä. Sinä nimittäin näet myös tästä, miten Latomus tekee ihmisten selityksillä epävarmaksi kaiken muun paitsi sen, mikä on ihmisten ja filosofien ajatusta - jopa siinä määrin että arvelee olevan luvallista selittää tätä Paavalin kohtaa ( Room. 7:14 ss.) kaksinkertaisilla selityksillä: siinä muka puhutaan ihmisestä sekä lain alla että armon alla. Mutta sehän ei ole mitään opettamista vaan ihmisten hämmentämistä. Meidän tulee suorastaan torjua ja hylätä sellaiset tulkinnat, joissa väitetään, että Paavali puhuu tässä lain alaisesta ihmisestä, koska sanat ovat kyllin selvät ja kirkkaat: hän iloitsee Jumalan laista ja palvelee mielellään Jumalan lakia. Tällainen lausunto ei ole sovitettavissa jumalattomaan, joka kaikin voimin sotii Jumalan lakia vastaan, niin kuin Paavali on opettanut Room. 3 . ja 5. luvuissa. Minun neuvoni on: ken ei raamatuntulkinnassaan voi olla varma, hän luopukoon siitä kokonaan. On turvallisempaa olla maallikkojen kanssa Raamattua tuntematta kuin pitää sitä epävarmana. On uskomatonta, miten paljon ahdistuksia saatana Raamattua välineenään käyttämällä valmistaakaan ihmiselle kuoleman edessä, jos hän sitä epäilee. Ja minä luulen, että saatana on tässä asiassa yllyttänyt sofisteja tekemään sen epävarmaksi monilla selityksillään ja pilanteollaan.


<<<0348>>>


Me kysymme siis tässä: missä on se riidanratkaisija, joka punnitsee todistukset ja on valmis antamaan selonteon meidän louvainilaisten opetusviran haltijaimme osalta? Eikö ole niin, että hänellä itsellään ei ole varmaa kantaa puolustettavanaan? Eiköhän tässä vain ole kysymys siitä, että Lutherin mielipide on hänen epävarmaa mielipidettään vastaan? Mutta ne, jotka ovat [kirjojani] tuominneet ja polttaneet, ovat olleet toisia miehiä. Sillä heistä heidän oma mielipiteensä juuri on ainoa hyväksyttävä, varma ja virheetön, niin että ei ainoastaan voida sanoa niin kuin he sanovat - vaan niin on myös sanottava. Muita näiden poloisten puolesta Latomus ei sano mitään, vaikka kuitenkin oli luvannut puhua heidän puolestaan varmana asiastaan, että selitti olevan häpeällistä vaatia niin selvässä asiassa vielä tiliäkin. Mutta niin kuin sanottu, he eivät ole nojautuneet omiin järjenperusteisiinsa, vaan bullaan, uskaltaakseen esiintyä julkisesti, eivätkä he esiintymisellään tavoitelleet muuta kuin Pyhän Raamatun repelemistä ja maailman suun tukkimista sanoessaan: "Näin voidaan sanoa." Mutta jospa he olisivat omasta raivoamisestaankin ajatelleet ja sanoneet näin: "Sillä tavalla kyllä voidaan tuomita ja polttaa, mutta me emme kuitenkaan sano, että niin pitää ja täytyy tuomita ja polttaa", silloin heidän tekonsa vastaisi heidän sanojaan. Mutta kukapa nyt ei oivaltaisi, millaisiksi he itsensä esittävät? Nuo, jotka ovat tuomiollaan julistaneet varmaksi sen, mistä he vielä tänä päivänä tunnustavat itsekin olevansa epävarmoja. Sillä vaikka pyhät isätkin joskus epäilevät ja ovat erimielisiä Raamatun tulkinnoissaan, niin he eivät ole raivonneet sillä tavalla että ovat julistaneet oman käsitystapansa ainoaksi ehdottomaksi ja sen nojalla tuominneet ja polttaneet toisten mielipiteet. Siis ei vielä ole esitetty sitä todistusta, jonka tuo todistusten punnitsija lupaa. Hän yritti vain saattaa Lutherin ja hänen mielipiteensä naurettaviksi todistamatta kuitenkaan omaansakaan tai kumoamatta minun mielipidettäni, sillä kumpikaan hänen esittämistään ei voi olla oikea. Sen tähden tulenkin siihen tulokseen, että "meidän" oppimestarimme tuomitessaan minut ovat olleet mielettömiä eivätkä ole tietäneet, mitä tekevät. Todistajana on tämä heidän suojelijansa Latomus, joka on kirjoittanut tämän kirjansa niin, ettei tuo heidän mielettömyytensä enää pysyisi maailmalta salassa.


<<<0349>>>


Jos minä olisin sanonut, että "sotia lakia vastaan" ei ole muuta kuin "tehdä syntiä", että "olla tekemättä hyvää" on samaa kuin "olla lakia vastaan", niin hän vastaa: Augustinus uskaltaa väittää, että ensin mainittu sanonta ei tarkoita syntiä, jos ei [järki] siihen suostu. Sitten hän itse lisää, että sellaisissa ihmisissä ei ole mitään tuomittavaa, koska he eivät tee syntiä. Katso tuollaista turhanpäiväistä sofistia, joka kaiken turmelee. Kuka ei tietäisi, että Augustinus puhuu tässä kuolemansynnistä, joka tapahtuu suostuessamme synnin himoihin. Mutta hän ei kuitenkaan kiellä, että nämä mielenliikkeet ovat anteeksi annettavia syntejä. Ja kuitenkin Latomus esittää ikään kuin tämä olisi Lutheria vastaan, vaikka hän hyvin tietää, että minä puhun synnistä, joka ei ole kuolemansynti tai tuomittava, vaan koska hän pahuudessaan toivoo, että sanani ymmärrettäisiin sillä tavalla. Mitä latomuslaista väittelytapaa tämä onkaan: "Ei ole mitään tuomittavaa, koska he eivät tee syntiä." Niin siis vastakkaisesta johtopäätöksestä seuraa vastakkainen ylälause: he tekevät anteeksiannettavaa syntiä, siis heissä on jonkin verran tuomittavaa. Tämähän on apostoli Paavalin tulkitsemista Louvainin oppineiden tapaan. He väittävät, että on olemassa anteeksi annettavaa syntiä, joka ei ole tuomittavaa; kun taas minä puhun sellaisesta synnistä, niin he määrittelevät sen tuomittavaksi synniksi. Eikä heidän mielestään kannata mainita, kuinka usein minä puolestani olen esittänyt juuri tuon Paavalin sanan: Ei ole mitään kadotustuomiota niille, jotka Kristuksessa Jeesuksessa ovat ( Room. 8:1 ), vaikka jonkin verran syntiä onkin - sillä hän oli jo aikaisemmin puhunut niin paljon synnin esiintymisestä [kristityn elämässä] - mutta sen vuoksi ei ole kadotustuomiota, ei siitä syystä, ettei syntiä olisi, niin kuin Latomus valehdellen sanoo, vaan koska he ovat Kristuksessa Jeesuksessa, kuten Paavali sanoo, so. koska he ovat kuin poikaset kanan [siipien] suojassa ja löytävät levon hänen vanhurskautensa suojasta tai, niin kuin Room. 5:15 vielä selvemmin sanoo, koska heillä on armo ja lahja hänen armonsa kautta. Sitä paitsi he eivät vaella synnin mukaan tai "synnin lihan mukaan", so. he eivät suostu syntiin, jota heissä itse asiassa on. Jumala näet on etukäteen toimittanut kaksi kaikkein lujinta ja erittäin hyvin varustettua tukea, jotta tämä synti ei olisi heille kadotustuomioksi: ensiksi Kristuksen armoistuimena (niin kuin Room. 3:25 sanoo), että he olisivat turvattuja hänen armossaan, eivät siksi että uskovat tai että heillä on usko ja lahja, vaan koska he omistavat nämä Kristuksen armosta. Sillä ei kenenkään usko kestäisi, ellei hän nojaisi Kristuksen vanhurskauteen ja ellei häntä suojelisi Hänen puoltosanansa. Tämä nimittäin on, niin kuin sanottu, todellista uskoa, ei tuota ehdotonta, pikemminkin loppuun jankutettua sielun laatua, niin kuin he kuvittelevat, - sellaista uskoa, joka ei salli itseään väkisin erottaa Kristuksen armosta eikä nojaa mihinkään muuhun kuin siihen, että tietää, että Hän (Kristus) on Jumalan armossa eikä häntä voida saattaa kadotustuomion alaiseksi eikä ketään toistakaan, joka sillä tavalla on hänen huomaansa heittäytynyt. On nimittäin näin: niin suuri asia on tämä jäljellä oleva synti, niin sietämätön on Jumalan tuomio, että et voi sitä kestää, ellet pane puolestasi sitä vastaan Häntä, jonka tiedät olevan vapaa kaikesta synnistä; ja sen tekee juuri oikea usko.


<<<0350>>>


Toinen [tuki] on se, että he, otettuaan vastaan lahjan, eivät vaella lihan mukaan eivätkä tottele syntiä; mutta tuo ensimmäinen on päävarustus ja kaikkein vahvin, olkoonkin, että myös toinen merkitsee jotakin, tosin vain edellisen voimasta. Sillä Jumala on säätänyt liiton niitä varten, jotka tällä tavalla ovat Kristuksessa, että heille ei ole mitään kadotustuomiota, jos he taistelevat itseään ja syntiään vastaan. Ei siis ole niin kuin Latomus hourailee, että heillä muka ei ole mitään kadotustuomiota siksi, että he eivät tee syntiä tai että hyvässä teossa ei ole yhtään syntiä. Näin kaavailee sofisti omasta päästään saamatta tukea Paavalilta tai paremminkin Paavalin selvää tekstiä vastaan. Vaan koska he ovat Kristuksessa Jeesuksessa eivätkä vaella lihan mukaan - , hän puhuu selvästi kuolemansynnistä. Sofistit pyrkivät vain miedontamaan syntiä, joka Jumalan katsannossa oli ollut niin suuri, että hän tahtoi oman poikansa ja itsensä asetettavan vastakkain, tällä erittäin kiivaalla tuomiolla ahdistaakseen ja pakottaakseen kaikki ihmiset Kristuksen luo, kätkeytymään hänen siipiensä suojaan vapisevina, epätoivoisina ja huokaavina. Mutta tuollaiset tämän synnin kieltäjät saattavat ihmiset jättäytymään uneliaina ja väärässä varmuudessa jo vastaanotetun lahjan varaan ja siten taas tekevät Kristuksen armon ja Jumalan laupeuden mitättömäksi asiaksi, mistä on ehdottomana seurauksena, että rakkaus kylmenee, Jumalan ylistäminen käy laimeaksi ja kiitos kylmäkiskoiseksi. He eivät tiedä Kristuksesta kerrassaan mitään. Varo siis noita erittäin turmiollisia ihmisiä ja opi, että Jumalan teot ovat suuret ja ihmeelliset ja ylistettävät; sen vuoksi sinun tulee tietää, että sinä et voi tätä syntiä tehdä kyllin suureksi. Sillä ei kukaan ihminen ole milloinkaan voinut tutkia tai täysin käsittää siihen sisältyvää pahaa, se kun on rajaton ja ikuinen; niinpä sinun tulee uudelleen saada oppia, että Jumalan teot, joita hän Kristuksessa on sinulle tehnyt, ovat mittaamattomat, sillä hän on Kristuksessa edeltä määrännyt sinulle niin vaikutusvoimaisen armon, että se ei päästä sinua hukkumaan niin suureen onnettomuuteen; - vaikka sinä kyllä ansaitset niin suuren onnettomuuden, niin sinä tämän armon tähden et ainoastaan jää siinä tuhoutumatta, vaan siitä vihdoin pelastutkin. Ylistettävä on armon ihanuus eikä sitä voida kyllin ylistää, mistä syystä Paavali huudahtaa: "Kiitos Jumalalle hänen sanomattomasta lahjastaan" ( 2. Kor. 9:15 ). Älä siis kuuntele tuota sofistien kylmää ja raukeaa piipitystä hyvistä teoista joihin ei sisälly syntiä, vuodatetusta uskosta, hankitusta uskosta, vapaasta tahdosta: ne ovat unia ja pilantekoa näin vakavassa asiassa. Sinun pitää olla temmattu Kristukseen, niin kuin Jesaja sanoo: "Mene kallion kätköön, piiloudu maan peittoon Herran kauhua ja hänen valtansa kirkkautta pakoon" ( Jes. 2:10 ). Ja Korkeassa Veisussa (2:14): "Kyyhkyseni, joka piilet kallionkolossa, vuorenpengermällä." Älä erehdy! Puolustuksen [Kristuksen ansion] suuruus osoittaa riittävästi, kuinka suuri tuo synti on - ellet ehkä pidä Kristusta, Jumalan Poikaa jonkinlaisena puisena [epäjumalan] kuvana. Kaikki pyhät vapisevat tämän tuomion edessä ja ellei heillä olisi Kristusta, joka heidät kätkee, he tuhoutuisivat. Ja me väittelemme yhä ja kiistelemme kevytmielisesti siitä, onko hyvissä teoissa syntiä! Siten me nimittäin puhumme viisaasti ikuisesta Majesteetista, jonka edessä meidän pitäisi vapista, ja väittelemme siitä aivan kuin väitellään jostakin ihmisestä.


<<<0351>>>


Sitten tämä käsitteellisten erittelyjen oppimestari menee eteenpäin ja sanoo, että on kaksi syytä, joiden vuoksi Jumalan lakia vastaan tehdyltä näyttävä virhe ei kuitenkaan välttämättä ole syntiä. Ensiksikin silloin, kun itse teossa järjen käyttö ei ole mahdollista, kuten on esimerkiksi hullujen, nukkuvien ja alaikäisten laita. Toiseksi silloin, kun ei hyväksy synnillistä tekoa, kuten neitoset, jotka ovat joutuneet raiskauksen uhriksi jne. Kuka ei tämän perusteella jälleen oivaltaisi, että tämä puolustelu ei sovi Louvainin oppineisiin, jotka ovat tuominneet Lutherin siksi, että hän opettaa pyhissä vielä olevan syntiä, joka kuitenkin Jumalan armosta on palvelevassa asemassa?

Tuomio osuu pikemminkin joihinkin keksittyihin taruolentoihin, jotka olisivat tuominneet sen, joka olisi väittänyt kuolemansynnin olevan [jokaisessa] hyvässä teossa. Tosiaan ei kukaan sofisti ole minua siinä määrin saattanut inhon valtaan kuin Latomus: niin suuri on tämän miehen kelvottomuus ja naurettava mielettömyys. Sillä niin typerä hän ei ole, ettei ymmärtäisi, että minä en puhu sellaisesta synnistä, jota selvittäessään hän lainailee isien lausuntoja ja lörpöttelee joutavia - hän vakuuttaa varsin usein sen tietävänsäkin, mutta pelkkää kelvottomuuttaan sinkoaa vastoin omaa todistustaan minua vastaan väitteen, että minä muka olen puhunut tuomittavasta synnistä, sekä tahtoo sillä (niin kuin olen sanonut) tehdä maailmaan valtavan vaikutuksen. Samaa lajia on sekin hänen väitteensä, ettei taipumus pahaan ole mikään hyveen este, ei mitään pahaa eikä syntiä, pikemminkin se on - kuten hän sanoo - auttanut marttyyreja hyvään. Mitä kuulenkaan? "On auttanut heitä hyvään, se siis ei ole syntiä." Sinä näet, kuinka tunnusomaisella tavalla sofistit ovat tahtoneet häväistä Jumalan armoa. Sillä sen, mikä on Jumalan armon asia, he aivan häpeämättömästi panevat synnin asiaksi. Perkele, kiusaaja, auttaa pyhiä hyvään, sen kiusaukset eivät siis ole pahoja eivätkä syntiä. On voitettava pahat taipumukset, ne siis eivät ole pahoja. Näethän, kuinka tuo sofisti koetteleekaan minun kärsivällisyyttäni äärettömästi! Todellakin, jos olen jotenkin tehnyt syntiä kirjasessani, jonka olen julkaissut heidän hylkäystuomiotaan vastaan, niin tässä teen parannusta yllin kyllin kestäessäni hänen uskomatonta typeryyttään, tietämättömyyttään ja pahuuttaan. Sillä siinä on pahaan taipumisen synnillisyys, että se vastustaa [armoa] ja tuottaa marttyyreille työtä, vaikka tämän johdosta armon voima loistaa sitä enemmän. Mutta tuota työtä ei tarvitse olla, jos katsot Jumalan tuomiota. Hänen laupeuttaan on kun Hän säästää [pahalta taipumukselta], jumalallista lahjaa sen voittaminen. Katsohan nyt, hyvä lukija, minkälaiseen rikokseen olen syypää, kun olen esittänyt nämä ihmiset kuollutta pölkkypäätä tyhmemmiksi.


<<<0352>>>


Myös tällaista hän lisää: syntiä ei ole muu kuin tahallinen teko, - erityisesti se koskeekin tekosyntiä [actuale] - siis hyvässä teossa ei ole syntiä. Tämä johtopäätös on nyt taas sitä oikeaa Latomusta! Hän vetoaa tosin Gregoriuksen lauseeseen: "Jumala ei milloinkaan valmistaisi vihan astioille perikatoa, ellei havaittaisi heidän olevan syypäitä tahalliseen syntiin." Ja minkä tähden hän valmistaa perikadon lapsille ja tietämättömille? Mutta myös Gregorius puhuu tässä vihan astioista ja heidän synneistään, minkä Latomus tulkitsee tarkoittavan pyhien hyviin tekoihin sisältyviä syntejä - sillä miksi muuten hän esittää sen minua vastaan? Mitä sillä muuten olisi tekemistä meidän kiistakysymyksessämme? Sillä hän hyökkää sitä vastaan, mitä minä kutsun synniksi, ja haluaa Gregoriuksen avulla todistaa, että se ei sitä ole, koska synnin täytyy olla vain tahallista. Mutta sellaiseen minä väsyn. Menköön jo matkoihinsa tuo erittäin tympäisevä kiristäjä, joka ei ymmärrä minua eikä itseään, ei isiä eikä pyhiä kirjoituksia edes alkuunkaan, ja jos hän niitä ymmärtääkin, hän ei tahdo ymmärtää. Koko tässä kirjassa ei ole saatu aikaan mitään muuta oikeaa asiaa kuin että Louvainin rovionsytyttäjille ja antikristilliselle bullalle on ilmaantunut niiden arvon mukainen suojelija.

Roomalaiskirjeen 7:14 ss, Latomuksen tulkitsemana


<<<0353>>>


Tarkatkaamme itse apostolia sekä tarkastelkaamme heidän selityksiään sen ohella oppiaksemme, kuinka äkkiä syntyy uusia sanoja. ‘Me tiedämme’, hän sanoo, ‘että laki on hengellinen, mutta minä olen lihallinen, myyty synnin alaisuuteen’ ( Room. 7:14 ), eli niin kuin nuo sanovat: minä olen heikko ja rangaistu, myyty rangaistuksen alaisuuteen. Silloin sana "hengellinen", koska sitä käytetään vastakohtana, on samaa kuin "terve, ilman rangaistusta, lunastettu vapaaksi rangaistuksesta". Sitten: ‘Sillä en tiedä mitä teen’ (so. kärsin rangaistusta). Sillä sitä hyvää, mitä minä tahdon (so. rankaisemattomuutta), minä en tee, vaan sitä pahaa, jota vihaan (se on rangaistusta), sitä teen. Jos teen sitä, mitä en tahdo, niin suostun lakiin (se on olen rangaistuksesta vapaa), että se on hyvä (se on vallitsee rankaisemattomuus). Niin en nyt enää tee sitä minä, vaan synti, joka minussa asuu (se on rangaistus). Sillä minä tiedän, ettei minussa, se on minun lihassani, asu mitään hyvää (se on rankaisemattomuutta). Tahto minulla kyllä on, mutta voimaa hyvän toteuttamiseen ei. Sillä sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee (se on rankaisemattomuutta), vaan sitä pahaa, mitä en tahdo (se on rangaistusta), minä teen. Jos minä siis teen sitä mitä en tahdo, niin sen tekijä en enää ole minä, vaan synti, joka minussa asuu (se on rangaistus). Niin huomaan siis itsessäni, minä joka tahdon hyvää tehdä (se on rankaisemattomuutta), sen lain, että paha riippuu minussa kiinni (se on rangaistus), sillä sisällisen ihmiseni puolesta minä ilolla yhdyn Jumalan lakiin (se on olen rankaisematon), mutta jäsenissäni minä näen toisen lain (se on rangaistuksen), joka sotii (se on rankaisee) minun mieleni lakia vastaan (se on minun rankaisemattomuuttani vastaan) ja pitää minut (se on rangaistuksella vetää minua) vangittuna synnin laissa (se on rangaistukseen), joka minun jäsenissäni on. Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman (se on tämän rangaistuksen) ruumiista? Kiitos olkoon Jumalalle Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta! Niin minä siis tämmöisenäni palvelen mielelläni Jumalan lakia (se on olen alistettu rankaisemattomuuteen), mutta lihalla synnin lakia (se on olen rangaistuksen alainen). Niin ei nyt siis ole mitään kadotustuomiota jne.


<<<0354>>>


Onko tämä Paavalin ajatuksen asettamista kirkkaaseen valoon - vaikkapa myöntäisinkin, että tässä nyt on oikein ja tosimielessä puhuttu? "Mutta näin ovat isät puhuneet" - mutta ovatko he ehkä käskeneet tai voineet käskeä, että niin tulee puhua? Eikö tule kuulla Jumalaa enemmän kuin ihmisiä? Paavali käskee, ja hänellä on oikeuskin käskeä, että tulee välttää epäpyhiä uudissanoja ja puhua niin kuin hän itse puhuu sekä pitää kiinni vanhoista pyhistä sanoista. Sillä mikä on epäpyhää? Eiköhän se, mikä ei ole pyhää? Mutta inhimillinen [ihmisten keksimä] ei ole pyhää - lisäksi se on uutta, koska se ei ole apostolien asettamaa. Eikä minua liikuta, että muistutat minua tuosta areiolaisia vastaan hyväksytystä sanasta (homousion) ‘samaa olemusta [kuin Isä]’. Monet ja ennen kaikkea juuri tunnetuimmat heistä eivät ole sitä hyväksyneet, ja myös Hieronymus on toivonut, että se poistettaisiin, ja niin vähän he ovat tällä sanakeksinnöllään päässeet pälkähästä, että Hieronymus valittaa olevansa tietämätön siitä, mitä myrkyllistä tavuihin ja kirjaimiin on kätkettynä. Ja niin suuntasivat areiolaisetkin taistelunsa enemmän tuota sanaa kuin Raamattua vastaan. Eikä Hilariuksellakaan ollut tähän muuta vastausta annettavana kuin että tällä sanalla ilmaistiin juuri sitä, mistä todella on kysymys ja mitä koko Raamattu sisältää - mutta sehän ei koske tätä nykyistä tapausta. Sillä missään kohdassa Raamattu ei käytä sanaa "synti" tuon rangaistuksen asemesta, vaan Raamattu tarkoittaa sillä joka paikassa Jumalan vastaista pahaa, niin että vertailukin - siinä asiassa Latomus yksin esiintyy teologina - tässä on ilman kiinnekohtaa. Ja joskin vertailu olisi maidollinen ja esimerkki olisi painava, niin ei kuitenkaan tulisi tehdä sellaista johtopäätöstä, vaan täytyisi antaa anteeksi isille, jotka yhden ainoan kerran olisivat Raamatusta riippumatta ottaneet käyttöönsä epäpyhän sanan. Muuten, jos otat esimerkin, saattaisitpa - luvalla sanoen - piankin muuntaa koko Raamatun käyttämään toisia sanoja, niin kuin sofistit ovat tehneet. En minä siitä syystä, että minun sieluni vihaa sanaa "homousios" ja etten tahdo sitä käyttää, mahtane olla kerettiläinen. Kukapa näet pakottaisikaan minua sitä käyttämään, kunhan vain säilytän asian, joka kirkolliskokouksessa on pyhillä kirjoituksilla vahvistettu. Ja joskin areiolaiset ovat edustaneet huonoa kantaa uskon[tunnustuksen] kysymyksessä, ovat he kuitenkin parhainta tarkoittaen, joko hyvästä tai pahasta mielestä, vaatineet, ettei pitäisi sallia epäpyhän ja uuden sanan asettamista uskon sääntöihin. Sillä on säilytettävä Raamatun koruttomuus eikä ihmisen pidä edeltäpäin kuvailla mielessään, että hän omalla suullaan osaisi puhua asian kirkkaammin ja varmemmin kuin Jumala on suullaan puhunut. Ken ei ymmärrä Jumalan sanoja, kun Jumala puhuu omaa asiaansa, älköön uskoko ymmärtävänsä ihmisen sanoja, kun tämä puhuu vieraista asioista. Mutta kuka ymmärtäisikään Jumalan aivoituksia paremmin kuin Jumala itse? Todellakin, paljonko ihminen ymmärtää Jumalan asioista?


<<<0355>>>


Mieluummin tulisi ihmiskurjan antaa kunnia Jumalalle ja joko tunnustaa, että hän ei ymmärrä hänen sanojaan, tai olla saastuttamatta niitä omilla uusilla ja omalaatuisilla sanoillaan, että meille säilyisi puhtaana Jumalan viisaus, joka omassa synnynnäisessä muodossaan on rakastettava. Siksipä sanokoot isät mitä ikinä voivat. Minusta täytyy Paavalin sanojen tässä kohdassa saada ilmaista juuri sitä, mitä ne sanovatkin, ja meidän tulee halveksia noita keksintöjä syynalaisuudesta ja velasta (reatus, debitum) ja muista senkaltaisista naurettavuuksista, jotka enemmän hämmentävät kuin edistävät ymmärtämistä. Apostolin sanat ovat helppotajuisia, selviä ja luotettavia, nämä loistavat ja liekehtivät auringot eivät tarvitse ihmisten soihtuja. Sinä sanot: "Ei ole mitään syyllisyyttä, ei ole mitään velkaa, siis ei ole syntiäkään siellä", ja kuvittelet puhuneesi oivallisesti, kun sinä kuitenkin puhut erittäin hämärästi ja niin kuin Nehemia ( Neh. 13:24 ) sanoo, ‘asdodinkieltä’, toisin sanoen milloin sen, milloin tämän kansan kieltä ja jo aikoja sitten olet unohtanut isien pyhän kielen. Menkööt tiehensä vieraiden kielet ja kutsukaamme takaisin synnynnäinen ja isiltä peritty kielemme! Miksi näet et sano paljon puhtaammin ja kirkkaammin: ‘Ei siinä ole [Jumalan] vihaa, vaan armo: sen vuoksi tuo synti, vaikka se onkin todellinen synti, ei kuitenkaan tuomitse kadotukseen’? Evankelista Johannes on todella juonut myrkkyä, mutta se ei ole tappanut häntä, koska vaikuttamassa oli uskon voima - se ei ole todellisesta myrkystä tehnyt mitään muuta kuin todellista myrkkyä, jotenkin rangaistuksen tai heikkouden kaltaista, mutta se on estänyt vahingoittamasta. Jos joku muu olisi juonut sitä, hän olisi totisesti kuollut. Kristus sanoo: "Jos he juovat jotakin kuolettavaa, ei se heitä vahingoita" ( Mark. 16:18 ), hän ei ole sanonut: ei se enää ole kuolettavaa, vaan: se ei enää vahingoita, koska he juovat sitä minun nimessäni. Minne muuten jäisikään ihmeen kunnia, jos juotaisiin jotakin, mikä on lakannut olemasta kuolettavaa? Kaldealaisten tuli (Daniel, Dan. 3:19 s.) oli todellista tulta ja jäi sellaiseksi, mutta se ei vahingoittanut kolmea miestä, ei siksi, ettei se voinut palaa eikä polttaa, vaan koska se ei voinut polttaa juuri noita miehiä, vaikka se kuitenkin poltti muut miehet, jotka seisoivat pätsin edessä. Niin tämä synti on todellinen synti, joka kukistaa kaikki vihan alaisuuteen, mutta näitä (uskovia) se ei kukista, koska heillä erotukseksi noista toisista on vastamyrkky; Jumalan lahja yhden ainokaisen ihmisen Jeesuksen Kristuksen armossa, jolla vihmottuina he eivät vaella lihan mukaan. Eikö tämä ole niin selvää ja helposti ymmärrettävää, ettei liene ketään niin ymmärrykseltään hidasta, joka ei sitä aivan helposti käsittäisi? Sen sijaan nuo huippuhienoudet syyllisyydestä, velasta, synnin olemuksen ja aineen muodosta, pahuudesta ryöstönä hyvän vallasta, tilasta ja teosta, synnin poisajamisesta, armon vuodattamisesta, anteeksiannosta, laaduista, olomuodoista ja tekijöistä, sisällisestä ja ulkonaisesta hyvyydestä, sisällisestä ja ulkonaisesta pahuudesta, ansiosta, johon luonnolliset voimavarat riittävät, hyvän laadusta, onko se sellaista, että Jumala sen hyväksyy, vai hylkääkö Hän sen - niin, kuka voikaan kuunnella kaikkia näitä sammakoiden ja hyttysten konsertteja, saati sitten tarkkaan niitä tutkia - näistä hienouksista he eivät itsekään ole yksimielisiä ja kuitenkin ovat toisten opettajia. Niin kaukana ollaan jo siitä, että kansa parka kerrankaan voisi heiltä saada oikeaa tietoa synnistä ja armosta! Tässä on täytynyt ahmia sisäänsä filosofian pohjimmainen sakka, joka jo kymmenesti on eritelty, ennen kuin voi ymmärtää, mitä tuollainen syyllisyys tai velka on. Pois tuollaiset sofistien mielettömyydet ja kummitukset!

Roomalaiskirjeen 7:14 ss todisteena periaatteesta: samalla kertaa syntinen ja vanhurskas


<<<0356>>>


Niin muodoin Paavali onkin oikeassa sanoessaan: "Mutta minä olen lihallinen" ( Room. 7:14 ), - hän ei sano: minä olen ollut lihallinen - "myyty synnin alaisuuteen". Todista siis minulle, että sana "lihallinen" merkitsee Raamatussa: rangaistuksen ja heikkouden alainen. Mutta hän ei sano itseään lihalliseksi siitä syystä, että hän kokonaan olisi lihallinen, vaan mieleltään hän on hengellinen, mutta lihassaan lihallinen, niin kuin hän mieleltään on vapaa synnistä, mutta lihan puolesta myyty synnin alaisuuteen. Tämä käy ilmi hänen sanoistaan ( Room. 7:25 ): "Niin minä siis tämmöisenäni palvelen mielellä Jumalan lakia, mutta lihalla synnin lakia." Tässä ei pidä Latomuksen sinua pettää, kun hän haluaa tehdä siitä kaksi tahtoa. On kysymys yhdestä ihmisestä, Paavalista, joka tunnustaa kumpaakin itsestään, joskin eri kerroilla eri merkityksessä: armon alla hän on hengellinen, mutta lain alla lihallinen ja kuitenkin sama Paavali molemmissa tapauksissa. Jumalan lahja saa aikaan sen, että hän on hengellinen ja armon, yhden ainoan ihmisen Jeesuksen Kristuksen, armon alaisena. Synti saa aikaan sen, että hän on lihallinen, mutta ei vihan alainen, koska armo ja viha eivät sovellu yhteen, joskaan eivät sodi toisiaan vastaankaan eikä toinen niistä vallitse toista, niin kuin [Jumalan] lahja ja synti tekevät. Näinhän [asia on]: ‘Sillä minä - lihallinen - en tiedä tekeväni sitä, mitä teen’, mutta minä - hengellinen - tiedän, - kuinka hän muuten voisi sanoa olevansa sellainen, joka ei tiedä mitä tekee? Sen jälkeen hän puhuu sellaisesta pahasta, mitä hän tekee: hän siis tietää pahaksi sen, mitä tekee, mutta lihallisena ihmisenä hän ei tiedä sitä mitä tietää hengellisenä ihmisenä. Sillä synti, joka riehuu lihassa, todella luulee hyväksi sen mitä se himoitsee, ja saa sen ihmisestä itsestäänkin näyttämään sellaiselta eikä niin pahalta kuin se todella on. "Sillä sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä pahaa, mitä vihaan, minä teen" ( Room. 7:19 ). Katso, hän tuntee sekä hyvän että pahan, mutta hengellisenä ihmisenä Paavali tietää ja tahtoo ja vihaa juuri sillä tavalla. Mutta lihallinen (Paavali) ei tunne hyvää, vaan tekee ja rakastaa pahaa hyvänä. Tuokoon nyt Latomus esille raamatunkohtia todistaakseen, että "lihallinen" tässä merkitsee jotakin muuta kuin toisissa kohdissa ja kuin kielioppi ja sanan tavallisen järjen mukainen merkitys vaatii. Todistakoon, että "tietää" ja "tehdä" tässä kohdassa merkitsevät toista kuin muualla. Todistakoon, että "paha" ja "hyvä" tässä merkitsevät toista kuin muualla. Todistakoon, että "tahtoa", "ei tahtoa", "vihata", "tehdä" merkitsevät jotakin toista kuin muualla. Koska hän ei sitä voi tehdä ja koska näiden sanojen merkitys ei tässä kohdassa sodi hurskasta uskoa vastaan, niin mitä syytä meidän on antaa ihmisten selvittelyjen vaikuttaa itseemme? Sillä eihän toki sanan varsinaisessa merkityksessä sanota lihalliseksi sitä, joka on osaksi lihallinen - niin kuin olen sanonut, että ei joku ole siitä syystä olematta ihminen, että on heikko ja pieni. Jonkun ihmisen päässä on haava, mutta me sanomme ilman muuta totaalisesti, vaikkei hänen kaikissa ruumiinosissaan ole haavoja: Tuo ihminen <<<0357>>> on haavoittunut. Ja kun joku on satuttanut koiraa jalkaan, niin kieltämättä sanotaan: hän on satuttanut koiraa. Samoin Paavali on "tietämätön", koska hän ei tiedä lihallisena ihmisenä. Ja hän saa aikaan (pahaa), koska hän toimii lihallisena ihmisenä. Ja hän tekee pahoin, koska hänen tekonsa ovat lihallisen ihmisen tekoja. Ja tämä on pahaa, koska se on vastoin henkeä ja hyvyyttä. Sen vuoksi ei tule sanoa: hän ei toteuta, hän ei tee, hän ei ole paha tai hän tietää kokonaisena ihmisenä (Paavalina), koska hän kokonaisena ei toteuta, kokonaisena ei tee, ei tee kaikkea pahaa, tai tietää vain osaksi. Tässä käy niin kuin puhuttaessa ihmisestä, joka ei sen vuoksi ole ‘säilynyt haavoittumatta’, että hän ei ole kaikilta osiltaan haavoittunut tai jopa surmattu, samoin kuin et sinä ole sen vuoksi ‘ollut satuttamatta koiraa’, että et satuttanut sitä kaikilta osilta tai surmannut sitä, - sinä olet sitä haavoittanut, sinä olet sitä satuttanut, vaikka olet vahingoittanut vain yhtä mitätöntä jäsentä - sanan varsinaisessa ja selvässä merkityksessä. Samoin on asian laita tässä: (synti kasteen jälkeen) ei sanan varsinaisessa merkityksessä sen vuoksi ‘ole olematta’, että se ei tapa koko ihmistä, saata kadotustuomioon, heitä vihan alaisuuteen. Sillä armo ja lahja varjelevat ihmistä niin, että hän ei saata tehdä syntiä, se on: suostua tähän syntiin ja joutua kadotukseen.

Synti on syntiä


<<<0358>>>


Haluat ehkä sanoa: et sinäkään todista, että sanaa ‘synti’ muissa kohdissa voidaan käsittää tällä tavalla, nimittäin että se ei saata tuomioon. Minä vastaan: ei sellainen ole tarpeenkaan, eikä siihen suuntaan käynyt minunkaan ajatukseni. Minä olen yksinomaan tarkoittanut sitä, että synti tässä kohdassa merkitsee samaa kuin kaikissa muissakin kohdissa. Mutta kun sanon, että syntiä käsitellään tässä toisella tavalla, niin se ei ensinkään koske synti-sanan merkitystä. Raamatussa on synti-sanan merkitys kaikkialla sama, mutta kaikkialla sitä ei käsitellä eikä sen käyttöä kuvailla samalla tavalla - toisaalla selvitellään, kuinka syntiä tapahtuu, toisaalla, kuinka se annetaan anteeksi, toisinaan sen rankaisemista, toisinaan sen [rangaistuksen] pois ottamista, jossakin, miten siitä vaietaan, jossakin toisaalla, kuinka se tunnustetaan, jopa eräässä kohdassa, kuinka se kielletäänkin. Ja kuka osaakaan luetella kaikki synninteon aktiivi- ja passiivimuodot ja ominaisuudet? Niinpä Room. 7 . luvussa kuvataan, mitä synti tekee ja kärsii armon alaisuudessa; tässä ei kielletä, että syntiä on, päinvastoin Paavali edellyttää, että synti on tapahtunut ja on olemassa. Tässä apostoli puhuu siitä, kuinka se on voitettu ja kuitenkin sotii henkeä vastaan, toisessa kohdassa sitä taas kuvataan voittajaksi, joka hallitsee - ja kuitenkin on kaikkialla kysymyksessä sama synti, vaikkei se kaikkialla saakaan aikaan, tee samaa eikä sille tapahdu samoin. Sen että Raamattu kuitenkin muissa kohdissa käyttää sanaa "synti" tällä tavalla - tässä merkityksessä - olen todistanut edellä viittaamalla Paavaliin, joka Room. 6 . ja 8. luvuissa tämän 7. luvun rinnalla myös raamatunkohdissa: Gal. 5:1 , 1. Kor. 5 , Ef. 4 , 1. Kor. 7 , Kol. 3 , Hepr. 13 esittää synnin siten kutsuessaan sitä hillittömyydeksi, pahaksi himoksi, vihaksi jne. Ja 1. Joh. 1:8 : "Jos sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin me eksytämme itsemme." Mutta vastustajamme eivät voi esittää rahtuakaan selityksensä puolesta.

Roomalaiskirjeen 7:14 yksityiskohtainen tulkinta

Seuratkaamme nyt Paavalin tekstiä: "Mutta jos minä teen sitä, mitä en tahdo, niin minä myönnän, että laki on hyvä" ( Room. 7:16 ). Ihmeellinen yhdistelmä: hän myöntää, että laki on hyvä, mutta ei aivan, sillä hän ei täytä sitä ehdottomasti, koska ei tahdo sitä kokonaan; ei suostuessaan, ei toimiessaan eikä ollessaan tahtomatta hän ole kokonainen; vaan sama, joka suostuu hyvään lakiin, tekee, mitä ei tahdo, se on vastakohtaa hyvälle laille, jota hän kuitenkin tahtoo. "Nyt en enää tee sitä minä" ( Room. 7:17 ). Kuka on tuo "minä", joka nyt ei tee sitä, mitä hänen äsken sanottiin tekevän? Ilmeisestikin se "minä", joka olen hengellinen, sillä sen mukaan minut nyt arvostellaan armossa; tämä armo ei salli, että minua arvostellaan synnin mukaan, jossa minä olen lihallinen; kaikki on pesty puhtaaksi ja nyt on olemassa toinen "minä" kuin ennen armoa, jolloin minua arvosteltiin synnin mukaan kokonaan lihalliseksi. "Vaan synti, joka minussa asuu": sinä et ole se, joka tekee, ja kuitenkin vaikuttaa sitä, mikä sinussa on...? Sinun kätesi vahingoittaa minua, ja sinäkö et vahingoita minua...? Niin todella on laita, koska se tekee sitä vastoin minun tahtoani, ja sen mukaan minua arvostellaan, ja kuitenkaan "minä" en sitä todella tee, vaan eräs minun osani, mutta ei minua sen mukaan arvostella; käsi tekee pahaa, ja se katsottaisiin minun syykseni, ellei sydän olisi syytön, mutta siitä ei kuitenkaan seuraa, että ei olisi pahaa se, mitä käsi tekee, vaan (se ei ole pahaa), koska sitä ei lueta syyksi, mutta sitä ei lueta syyksi, koska sydän on syytön. Samoin synti on totisesti synti, mutta koska minä olen saanut lahjan ja armon, niin sitä ei lueta syyksi, ei viattomuutensa tähden, ikään kuin ei olisi vahingollinen, vaan koska lahja ja armo vallitsevat minussa.


<<<0359>>>


"Sillä minä tiedän, ettei minussa, se on minun lihassani, asu mitään hyvää" ( Room. 7:18 ): Koska se on minun lihaani eikä kenenkään vieraan, sanotaan sen, mikä siinä asuu, asuvan minussa. Kuinka miellyttävästi Paavali eteneekään keskitietä lihan ja hengen välillä poiketen vuoroin kummallekin puolen erittäin sulavasti ja viehättävän kaunopuheisesti! Synti todella siis asuu lihassa ja todella on syntiä. Jebusilainen näet asuu meidän seudullamme ja on kohta tikkuna silmissämme ja ruoskana kyljessämme, jos emme yritä sitä hävittää. Mitä on "tikku silmässä" muuta kuin näkökentässäsi oleva puunpala, johon sinä törmäät, jos etenet taitamattomasti? Siten synti liikkuu joka päivä edessämme, on tiellä meitä vastassa ja viettelee meitä myös sivulta päin; ellei sitä miehekkäästi lakaista pois, me törmäämme sitä vastaan ja kompastumme siihen. Todellakin huono kestiystävä, mutta asuu kuitenkin luonamme omassa lihassamme, omassa maassamme, omalla alueellamme. Ei ole siis mitään hyvää lihassa, todella - niin kuin sanottu - ei hyvää eikä vain rangaistusta, vaan syntiä. "Tahto minulla kyllä on, mutta voimaa hyvän toteuttamiseen ei." Hän tähdentää vielä selvemmin, millä tavalla on ymmärrettävä, että hengellinen ihminen ei synnissä tee pahaa, vaan tahtoo hyvää, mutta kuitenkaan lihassa asuvan synnin tähden ei tee tätä hyvää - mutta tämä tahtominen ei sen vuoksi sentään ole olematonta, että se ei vie päätökseen, niin kuin päinvastoin paha ei ole olematonta, koska se asuu lihassa; niin hyvin pitää paikkansa: tuo "minä" ei ole toimivana, vaan synti itse. Tapahtuu kumpaakin, sanon minä: tapahtuu pahaa ja ei tapahdu pahaa. Sitä tapahtuu, koska synti saa sitä aikaan. Mutta myös: sitä ei tapahdu, koska sydän ei sitä tee eikä tahdo, olkoonkin, että tämä tahto ei vie päätökseen sen johdosta, mitä synti saa aikaan. Sanohan: kuvailisiko hän niin tunnollisesti noin suurta taistelua, jos olisi kysymyksessä vastakohta "synti ja henki"? Mutta se on taas todiste sofisteja vastaan. Sanovatko he: kaikkialla, missä Raamatussa opetetaan jotakin rangaistuksesta - sillä he uskovat selviävänsä siitä tunnustamatta, että on kyseessä synti - niin, sanovatko he, että se on sellaista, jota tulee paeta, vastustaa ja kiivaasti tuomita? Ei ole mitään rangaistusta, jota Raamattu ei käskisi kärsimään, ja sen vuoksi tämä veruke ei yhtään auta: heidän selityksensä yhtä hyvin kuin heidän tekstinsäkin, heidän asiansa niin kuin sanansakin ovat kaikkineen kaukana Raamatun tavasta, kaukana kaikkien hurskaitten ajatuksesta - ja niin mielettömyys, jota he tekstissä ovat koettaneet välttää, palaa selityksessä takaisin eikä suinkaan pienempänä! Onhan järjetöntä esittää väitteitä, joita et missään voi tavata etkä todistaa, ennemminkin sinun on pakko kuunnella joka kohdassa pelkkää vastakohtaa.


<<<0360>>>


"Sillä sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä pahaa, mitä en tahdo, minä teen. Jos minä siis teen sitä, mitä en tahdo, niin sen tekijä en enää ole minä, vaan synti, joka minussa asuu" ( Room. 7:19 - 20 ).

Katso armon uskollista saarnamiestä! Tunnollisesti, aivan kuin sormella osoittaen hän kertaa ja tähdentää noita sanoja: "Jos minä siis (teen) mitä en tahdo" - sillä se edellä näytti jonkin verran epäselvästi ilmaistulta; siellä hän oli sanonut: "jos minä teen sitä, mitä en tahdo", mutta ennenkuin hän jatkoi: "niin en nyt enää tee sitä minä", hän lausui: "niin minä suostun lakiin, että se on hyvä" - mutta tässä hän heti jatkaa: "jos minä teen sitä vasten tahtoani", niin tämä kyllä todistaa haluttomuutta, koska ‘minä’ ei ole se, joka tekee, ja kuitenkin se tapahtuu minussa, siis on pakostakin minussa asuva synti se, joka sitä tekee. Sen tähden ei kukaan voi käsittää tämän kohdan tarkoittavan muuta kuin hengellistä ihmistä eikä niitä, jotka saavat aikaan pahoja tekoja. Sillä hän sanoo tässä, että toista (= paha teko) ehkäisee toinen (= tuo ‘en tahdo’), kuitenkin niin, että henki on voitonpuolella ja sen ansioksi on luettava, että hän ei tee eikä tahdo tehdä pahaa. Sillä hän ei käännä ajatuksen kulkua nurin ja sano: "Sillä sitä pahaa, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä hyvää, mitä en tahdo, minä teen. Jos minä siis teen sitä hyvää, mitä en tahdo, niin en sitä tee ‘minä’, vaan Jumalan armo, joka asuu minussa." Sillä näin pitäisi lihan puhua, jos se vallitsisi henkeä, joka on kapinassa sitä vastaan. Mutta nyt, kun henki valittaa ja syyttää lihaa, on selvää, että liha ei vallitse, vaan se on väkinäinen ja kapinallinen hallitsevaa henkeä vastaan. Sillä hän ei puhu mitään lihan puolesta, vaan lihaa vastaan, mutta sellaista ei tee lihallinen ihminen, jonka olemus on armon ulkopuolella. Jumalan armo ei siis salli, että tämä synnin teko luetaan hänen syykseen, koska hän ei itse asiassa sitä teekään. Ja kuitenkin se on hänessä, tekeepä juuri itse sitä, niin kuin edellä on riittävästi sanottu.


<<<0361>>>


"Niin huomaan siis (itsessäni) minä joka tahdon hyvää tehdä, (lain), että paha riippuu minussa kiinni" ( Room. 7:21 ). Sillä ei asianlaita ole niin, että toinen tahtoo tehdä hyvää ja toisessa riippuu paha kiinni. Sillä hengellinen ihminen tahtoo tehdä kokonaan hyvää, mutta lihallinen ihminen riippuu hänessä kiinni, hän on itse paha, mutta ei aivan täydellisesti. "Sillä sisällisen ihmiseni puolesta minä ilolla yhdyn Jumalan lakiin, mutta jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan ja pitää minut vangittuna synnin laissa, joka minun jäsenissäni on" ( Room. 7:22 - 23 ). Tässä hän kehittelee ajatustaan erittäin selvästi - ‘yhtyä ilolla Jumalan lakiin’ on vain hurskaan ja oikeamielisen ihmisen asia, eikä kukaan sodi jäsenissään olevaa lakia vastaan eikä ole levoton sellaisesta vastaan sotimisesta, ellei hän ole oikeamielinen. ‘Mielensä laiksi’ taas hän ei kutsu luonnollista lakia, josta he [sofistit] puhuvat, vaan asettaa sen vastakohdaksi jäsenissään olevalle laille ja kutsuu sitä mieluummin siten hengen laiksi, joka iloiten yhtyy Jumalan lakiin; tälle hän asettaa vastakohdaksi jäsenissä olevan lain, joka iloiten yhtyy synnin lakiin, ja niin myös jäsenissä oleva laki on tahto, joka on hengen tahtoa vastaan. Mutta hän sanoo: se sotii vastaan, ilmaisten sillä tavalla pahaa, ei rangaistuksen vaan syyllisyyden (aiheuttamaa). Sillä on pahaa sotia Jumalan lakia vastaan. Vieläpä hän ei ainoastaan sano: ‘ei tottele’, vaan: ‘sotii vastaan’ - se on jopa painavampaa, niin että et saa arvioida vähäiseksi syntiä, mikä on olemassa kasteen jälkeen. Se on suuri ja Jumalan suurella lahjalla se poistetaan ja suuresta armosta se annetaan anteeksi, hengen tähden, joka ei sodi vastaan, vaan ilolla yhtyy Jumalan lakiin. Ja tuo viimeinen sana on vielä taistelunhaluisempi: ‘se pitää minut vangittuna’. Tarkkaapa, miten painokkaasti ja voimakkaasti hän osoittaa suureksi tämän synnin, jonka nuo [sofistit] kuvailevat niin pieneksi ja työntävät sivuun! Ei se vain ole olemassa, ei vain elä, ei vain tahdo, ei vain toteuta, ei vain sodi vastaan, vaan se myös riehuu ja pitää vangittuna. Sanohan, ovatko nämä pieniä asioita? Ja kukapa ei tuntisi, että hänessä itsessään tapahtuu samalla tavoin? Kuka ei aika ajoin ole saanut kokea himon ja vihan riehuvia ajatuksia ja haluja, vaikka on kovin niitä vastustanut ja ollut niitä tahtomatta? Hillitön on sen raivo - kenties sinua kummastuttaa, että se ei sillä tavalla riehu jumalattomissa ihmisissä, sillä he eivät kestä sen hyökkäystä, he taipuvat ja ovat sille tottelevaisia, siksi he eivät koskaan tule tuntemaan, kuinka suuri vaiva, kuinka suuri kuorma onkaan sotia syntiä vastaan ja päästä sen herraksi. Tämä hyökkäys vaatii päättäväistä sotaa; niinpä myös Kristusta sanotaan ‘sotajoukkojen herraksi’ ja myös nimellä ‘kuningas, voimakas sodassa’ ( Ps. 24:8 - 10 ), koska hän ei ainoastaan kestä näitä suuria hyökkäyksiä, vaan myös kukistaa ne. Katso siis Jumalan lahjan ja armon suuruutta, (joka vaikuttaa) että suuri paha ei ole pyhille kadotustuomioon langettava! Pahat ajatukset ovat hurskailla väkevämmät kuin jumalattomilla, mutta ne eivät saastuta heitä, eivät langeta kadotustuomioon; mutta toisia ne saastuttavat ja langettavat kadotustuomioon. Miksi nun? Eikö kummallakin kertaa ole kysymyksessä sama synti? Kyllä, todella sama synti, mutta hurskailla on vastamyrkkyä, toisilla sitä ei ole, sen tähden hurskaat eivät synnin voimakkaamman hyökkäyksen kohdatessa tee syntiä, kun taas jumalattomat tekevät pienemmänkin aikana, ei siksi, että synti ei kummallakin kertaa olisi olemassa, mutta tässä kuuluu kunnia Jumalan armolle, ei synnin pahalle luonnolle. Jos armo puuttuu, niin synti totisesti langettaa - mutta nyt armo estää sen pahaa luontoa langettamasta. "Älä meille, Herra, älä <<<0362>>> meille, vaan omalle nimellesi anna kunnia" ( Ps. 115:1 ). Ei asian laita ole niin kuin sofistit mielessään hourailevat, että siinä ei ole yhtään syntiä - niin se riehuu ja sotii Jumalan lakia vastaan - se ei ole rangaistus, se ei ole heikkous, vaan suuri synti, niin kuin Ps. 18 valittaa ja sanoo: "Minä olen paljosta synnistä puhdas" (vrt. Ps. 19:14 ). Kaukana olkoon tämä kunniamme sellaisessa meidän puhtaudessamme! Mutta hän puhuu ‘vangittuna pitämisestä’, ei sillä tavalla, että hengellinen ihminen todella olisi vangittuna, vaan että synnin taholta ei mitään laiminlyödä hengellisen ihmisen vangiksi ottamiseksi - niin kuin hän itse sanoo ( Gal. 1:13 ): "Minä vainosin seurakuntaa", kun kuitenkin on mahdotonta hävittää seurakuntaa. Mutta hän ei laiminlyönyt mitään, mikä hänen vallassaan oli, saadakseen sen hävitetyksi. Samalla tavalla hän ei tässä sano: se sotii vastaan ja minä olen vangittu - vaan: se ottaa vangiksi, mutta "minä" en ole vangittu. Jos hän olisikin sanonut niin, silloin ajatusyhteys pakottaisi ymmärtämään sen lihasta - niin kuin hän itse on sanonut olevansa myyty synnin alaisuuteen ja olevansa lihallinen (nim.) lihan mukaan - samoin (olisi ymmärrettävä): hän sanoo olevansa vangittu lihan mukaan. Ja tämä selitys yksinkertaisempana miellyttää minua enemmän. "


<<<0363>>>


Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista" ( Room. 7:24 ). Tässä hän kutsuu syntiä "kuolemaksi", so. suurimmaksi vaivaksi - kuvaannollisesti sanoen - ja menettelee siinä samalla tavalla kuin 2. Moos. 10:17 :ssä kerrotaan faraon tehneen, kun hän pyysi, että heinäsirkat otettaisiin pois: "Rukoilkaa minun puolestani Herraa, että hän poistaisi minulta ainakin tämän vaivan." Sillä hän kutsuu syntiä mitä vihattavimmalla nimellä niin kuin farao heinäsirkkoja sen harjoittaman häikäilemättömän, häpeällisen, taukoamattoman ja kesyttämättömän raivon tähden, jota se osoittaa, kun se ei salli meidän tässä elämässä olla rauhassa, vaan pakottaa meitä alituisesti käymään taistelua. Ei näet Paavalikaan tässä kohdassa pelkää, että ristiriitaa syntyy Latomuksen ja sen hänen oppinsa kanssa, jossa tämä puhuu nukkuvista ja lepäävistä tiloista. Eikä myöskään Augustinus ole tarkoittanut sellaista, mitä Latomus väärin hänen sanoihinsa sisällyttää. On tosin totta, että meissä ei aina raivoa vain yksi ainoa intohimo, ei aina pala viha, ei aina riehu kiima (libido), ei aina ahdista kateus, vaan toinen seuraa toista. Ja silloinkin, kun kaikki nukkuvat, eivät laimeus ja velttous nuku. Ja joskin sinä toimit reippaasti, niin ylpeys valvoo. Ja niin kuin jo liiankin todenperäisesti olen sanonut: kuten "liha" jää meihin olemaan, siten emme myöskään toimi ilman "lihaa", samoin meissä myös on "lihallisia" vikoja emmekä niistä vapaina toimi. - Niinpä Latomus onkin tehnyt oman johtopäätöksensä varsin epäonnistuneesti jostakin osa- tai yksityistapauksesta todistellessaan: "Joskus intohimo lepää, joten jokaisessa hyvässä teossa ei ole syntiä", sen sijaan että hänen olisi pitänyt sanoa: "Monta kertaa kaikki intohimot lepäävät ja (silloin) koko synti lepää!" Mutta tämähän on mahdotonta, sillä liha on aina elävä, se on ainaisessa liikkeessä, joka muuttuu sitä mukaa kuin [sen himon] kohteet muuttuvat. Mutta että unessa ollessamme ei ole syntiä, sekin on Jumalan armoa eikä luonnon ansiota. Unen aikana tehty synti näet ei ole tuomittavaa eikä sitä voi vastustaakaan, koska järki ei sitä seuraa. Mutta synti on silloinkin olemassa, sillä me emme voi nukkua puhtaasti. Miksi emme ole pysyneet oikealla linjalla, jossa olisimme saattaneet nukkua puhtaasti ja tehdä pelkkää hyvää? Juopunutta ei puolusta hänen juopumustilansa, jos hän sen aikana on tehnyt syntiä. Miksi hän ei ole pysynyt selvänä? Niinpä ei myöskään meille omasta ansiostamme anneta mitään anteeksi, ei mikään ole meistä lähteneenä puhdasta, vaan pelkästään Jumalan armon ja lahjan voimasta. Mikä puolustaa pieniä lapsia, kun heidät kastamattomina [kuollessaan] tuomitaan iäiseen kadotukseen?


<<<0364>>>


"Kiitos olkoon Jumalalle Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme, kautta!" ( Room. 7:25 ). Paavali ei kiitä omaa vanhurskauttansa, vaan armollista Jumalaa ja niin hän tekee Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme, kautta. Sillä Hänet hän aina asettaa suojaksi Jumalaa vastaan, hänen siipiensä suojaan hän kätkeytyy ja hänen armossaan hän iloitsee ja kerskaa Jumalan armosta ja lahjasta. Mutta hän toivoo kuitenkin vapautusta tuosta ruumiista. Sillä hän ei sano: kuka vapauttaa minut ruumiin kuolemasta, vaan kuoleman ruumiista. Sillä hän on nähnyt, että tässä elämässä Louvainin pyhimysten puhtaus ei ole mahdollinen, ja kuitenkin hän toivoo olevansa puhdas, ja sen vuoksi hän myös toivoo kuolemaa. Tätä sanaa ei sano jumalaton, tai jos hän sen sanoo, niin hän ei sano sitä tästä syystä. Sillä hän (Paavali) ei sillä tavalla huudahtaisi rangaistuksen tähden, ei sillä lailla kutsuisi luokseen kuolemaa, vaan synti ahdistaa häntä liian raskaasti. Sinä näet siis, että tämä kohta sopii kaikkein pyhimpiin ja että he kärsivät kesyttömän ja raivoavan synnin vallassa. Tästä meidän tulee oppia, että ei pidä inhimillisillä selityksillä heikentää Jumalan armoa selittämällä vähäisiksi omat pahat tekomme ja kieltämällä niiden olevan syntiä; meidän on ennemminkin tunnustettava ne suuriksi ja liioiteltavakin niin paljon kuin voimme, jotta kävisi ilmi, että tunnustaminen ja syntien suurena pitäminen on Jumalan vaikutusta, joka on ihmeellinen pyhissään ja toteuttaa heissä koko tahtonsa, kun meillä taas ilmeisesti näyttää olevan syntejä ja todella onkin. Sillä Hänen tahtonsa mukaista ei ole meissä oleva synti, vaan meidän pyhityksemme ja vapautumisemme tästä synnistä. - Niinpä Paavali ilmaisee lyhyesti hurskaan ihmisen tilanteen tässä maailmanajassa sanoessaan: "Niin minä siis tämmöisenäni palvelen mielellä Jumalan lakia, mutta lihalla synnin lakia" ( Room. 7:25 ), "minä tämmöisenäni", so. yksi ja sama ihminen. Eikä tätä käsitystämme vähääkään estä Latomuksen viisastelu, kun hän uskoo, että tämä [raamatunkohta] on ymmärrettävä siten kuin tuo edellä oleva: "Minussa, se on minun lihassani, ei asu mitään hyvää" ( Room. 7:18 ). Paavali itse selittää tämän paikan näin, sillä hän sanoo: "...tämmöisenäni minä palvelen lihalla synnin lakia." Sinä ehkä eleganttina selittäjänä haluaisit vielä lisätä: "Minun lihani palvelee lihalla synnin lakia." Mitä sillä olisi sanottu? Sanathan ovat selvää selvemmät eivätkä salli sofistista vääristelemistä. "Tämmöisenäni", hän sanoo, eikä "joku toinen". Sen jälkeen hän sanoo: "Minä palvelen", ei vain: "minulla on syntiä", vaan: "minä palvelen sitä", tai, mikä merkitsee samaa: minun lihani palvelee. Mutta mitä merkitsee "palvella syntiä"? Eikö ehkä "tehdä sen tahtoa" tai "tehdä Jumalan tahtoa vastaan"? Mutta niinhän juuri liha tekee, kun se sotii vastaan, pitää kahleissaan, kun se riehuu, sillä siten se palvelee syntiä; mutta koska henki ei tottele eikä joudu tappiolle sen [lihan] edessä, se [synti] ei tuomitse. Synnin orjuus on hyödytöntä, kaikki sen yritykset valuvat hiekkaan; mutta ei tämä orjuus silti ole olematon eikä se ole olematta paha, eikä tämän pahan orjuuden vuoksi liha ole tekemättä syntiä, vaikkakin orjailee hyödyttömästi. Sen herra, synti, ei saavuta ylivaltaa; juuri sen vuoksi liha joutaa ristiinnaulittavaksi ja tapettavaksi, että se lakkaisi siten orjailemasta. "Niin ei nyt siis ole mitään kadotustuomiota niille, jotka Kristuksessa Jeesuksessa ovat" ( Room. 8:1 ) eivätkä vaella lihan mukaan, - todellakaan ei mitään kadotustuomiota, jonkin verran kyllä syntiä, mutta ei sellaista kuin Latomus kuvittelee, että henki palvelee syntiä armon ulkopuolella, vaan syntiä, joka todella olisi nimensä arvoista, elleivät armo ja lahja yhden Ihmisen [Kristuksen] ansiosta olisi voimassa. Synnin luonto on todella heissä, mutta se ei voi saada aikaan sitä mitä ennen.


<<<0365>>>


Niin siis Latomuksen täytyisi esittää Raamatun kohta, jonka mukaan tuo "Jumalan lakia vastaan sotiminen" ei ole syntiä, vaan rangaistusta tai heikkoutta. Sillä siitä, mitä hän on lainannut Augustinukselta, että näet ihminen ei siinä tee syntiä, sen asian ymmärtämisestä on jo tarpeeksi sanottu - sillä Augustinus puhuu synnistä armon vaikutuksen ulkopuolella oltaessa, mutta tämä taitamaton tulkitsija esittää sen minua vastaan, joka taas olen puhunut synnistä armon vallitessa - niin hän muuten tekee kaikkialla ja kaikissa kohdissa, kun hän suorittaa tutkistelujaan tuota tavallista menetelmäänsä noudattaen [jossa hän panee edellytykseksi sen, mikä juuri olisi todistettava], aivan kuin hän jo olisi voittanut väittäessään, että ihmiset armon vallitessa ovat vapaat synnistä. Jos hän ei voi esittää puolustuksekseen ainoaakaan kohtaa, niin me puolestamme ajamme hänet tyytymään sanojen yksinkertaiseen ja varsinaiseen merkitykseen, siihen että Jumalan lakia vastaan sotiminen on todella syntiä. Samoin hänen täytyy todistaa, että "pitää vangittuna synnin laissa" ja "palvella synnin lakia" on samaa kuin "olla heikko" ja "olla tekemättä syntiä", muuten meidän täytyy käsittää sanat sellaisinaan ja todeta, että ne merkitsevät samaa kuin "tehdä syntiä" kaikkialla siellä, missä jonkun sanotaan palvelevan syntiä tai sen lakia. Sillä Kristus sanoo: "Jokainen, joka tekee syntiä, on synnin orja" ( Joh. 8:34 ), ja Pietari sanoo: "Sillä kenen voittama joku on, sen orja hän on" ( 2. Piet. 2:19 ). Ja Paavali itse sanoo: "Te, jotka ennen olitte synnin palvelijoita, ...synnistä vapautettuina olette tulleet vanhurskauden palvelijoiksi" ( Room. 6:17 s.). Juuri tällä tavalla Paavali tässä on synnin palvelija, mutta lisätessään sanan "lihalla" hän ilmeisesti erottaa toisistaan yksinkertaisen synnin palvelemisen (vain tämän Latomus tahtoo ja olettaa tuntevansa) ja synnin palvelemisen "lihalla". Eikä ole totta Latomuksen opetus, että toisinaan emme palvele syntiä; se ei ole totta tavallisesta synnin palvelemisesta eikä synnin "lihassa" palvelemisesta. Sillä kaikki mitä synnin orja tekee, on syntiä. Se on hänelle kuuluva lahja eikä tuo orjuus suinkaan ole teon, vaan tilan nimitys ja käsittää koko elämän pituisen ponnistuksen. Päinvastoin taas toista on palvella Jumalaa yksinkertaisesti tai palvella "lihalla". Vanhurskaat palvelevat Jumalaa yksinkertaisesti. Se kohdistuu persoonaan. Mutta teeskentelijät palvelevat Häntä vain "lihalla", so. ainoastaan teoilla, eivät sydämen uskolla. Ja niin kuin jälkimmäiset ovat tuomittavia teeskentelijöitä, niin edelliset - sanoakseni kerran niinkin - ovat jonkinlaisia siedettäviä teeskentelijöitä, sillä he palvelevat "lihalla" syntiä ja ovat päältä nähden pahoja, mutta hyviä totuudessa, ja niin kuin teeskentelijäin ulkonaiset teot eivät ole aivan olemattomia, vaan todella hyödyllisiä ja hyviä, sillä ne ovat Jumalan luomina hyödyllisiä, niin ovat hurskaiden synnit todella huonoja ja vahingollisia, koska ne ovat synnin tekoja. Ja niin kuin edelliset eivät hyödytä teeskentelijöitä, vaikka ovatkin hyviä, niin eivät hurskaita vahingoita yhtään nämä heidän syntinsä. Kun minä siis puolestani olen sanonut: kuinka joku voi tehdä [jotakin] ilman "lihaa" tai "lihan <<<0366>>> taitoa", kun hän ei kuitenkaan voi olla ilman "lihaa", niin Latomus asettaa sitä vastaan melko taitamattomasti tuon Paavalin sanan: "Vaikka me vaellammekin lihassa, emme kuitenkaan lihan mukaan", ikään kuin siinä sanottaisiin: "Vaellammekin lihan mukaan, kun emme lihan mukaan sodi." Ja sillä hän tahtoo saada kumotuksi vertauksen, jota minä olen käyttänyt ruosteen turmelemasta työkalusta. Niin sokea on tämä sofistien tapa. Paavali palvelee lihalla syntiä ja kuitenkaan hän ei vaella lihan mukaan. Tosin hän [Latomus] ei siteeraa Paavalia oikein, vaikka väittää olevansa todistusten punnitsija, sillä Paavali sanoo: "Vaikka me vaellammekin lihassa, emme kuitenkaan lihan mukaan sodi." Ajatushan on sama.

TIIVISTELMÄ


<<<0367>>>


Miksi enää tarvitsisikaan yksityiskohdittain läpikäydä Latomuksen kaikkia väitteitä? Tälläkin, mitä on sanottu, on kaikki jo täysin määrin kumottu ja minun väitteeni osoitettu oikeaksi. Olen näet riittävästi osoittanut, että Latomus seuraa menetelmäänsä, jonka mukaan hän ottaa edellytykseksi sen, mitä olisi todistettava [petitio principii]. Hän tahtoo, että minä en saisi käyttää synti-sanaa muuta kuin hänen tarkoittamassaan merkityksessä, ja innokkaan kevytmielisesti hän väärentää sekä minun että kaikkien isien lausuntoja. Kun he [isät] puhuvat synnistä yksinkertaisessa merkityksessä, niin hän esittää sen sitä syntiä vastaan, joka tapahtuu armon tilassa. Mitä hän taas sanoo koko [ihmisen] synnistä, sen hän sovittaa - niin sanoakseni - merkitsemään [ihmisen] osan syntiä. Näin hän menettelee, koska hän sofisteineen ei milloinkaan ole oppinut tuntemaan, mitä armo ja synti, mitä laki ja evankeliumi, mitä Kristus ja evankeliumi ovat. Sillä sen, joka tahtoo kristillisesti käsitellä kysymystä synnistä ja armosta, laista ja evankeliumista, Kristuksesta ja ihmisestä, tulee lähestyä sitä melkein samalla tapaa kuin kysymystä Jumalasta ja ihmisestä Kristuksessa. Hänen tulee mitä huolellisimmin tarkata, että hän esittää koko ihmisen kummankin luonnon kaikkine ominaisuuksineen (cum omnibus suis propriis), ja kuitenkin hänen tulee varoa, että hän ei lue tälle kuuluvaksi sitä, mikä on yksinomaan Jumalalle, mikä taas yksinomaan ihmiselle tulevaa. On näet toista puhua lihaan tulleesta Jumalasta tai Jumalaksi tulleesta ihmisestä ja toista puhua yksinomaan Jumalasta tai ihmisestä. Samalla lailla synti on toista armon ulkopuolella, toista armon piirissä. Tämän voit kuvitella mielessäsi niin, että armo tai Jumalan lahja on tullut synnin olosuhteisiin ja synti armon olosuhteisiin niin kauaksi kuin olemme täällä [maan päällä], ja sen vuoksi lahjan ja armon tähden synti ei enää ole syntiä. Mutta tämä on mietiskelyä, johon tarvitaan runsaammin joutoaikaa.


<<<0368>>>


Siksi tahdonkin lopettaa tähän siksi, kunnes saatuani enemmän joutilasta aikaa voin langettaa arvostelevan tuomioni muustakin. Sillä kaikki se, mitä hän on kirjoittanut ripistä ja aneista, ei ensinkään osu oikeaan, koska hän perustaa kaiken ihmisten kirjoituksiin. Sillä ei Gregoriuksella eikä ainoallakaan enkelillä ole ollut oikeutta säätää tai opettaa seurakunnassa mitään, mitä ei voida todistaa Raamatun kirjoituksilla. Ja samalla arvelen juuri niistä saamallani todistusaineistolla riittävästi osoittaneeni, että skolastinen jumaluusoppi ei ole muuta kuin tietämättömyyttä oikeasta totuudesta ja pahennusta, kun sitä vertaa pyhiin kirjoituksiin. Eikä minua liikuta Latomuksen syytös, että minä muka olen ollut kiittämätön ja tehnyt vääryyttä Tuomasta, Aleksanteria ja muita kohtaan. Sillä vähänpä heillä on ansioita minun jumaluusoppini syntyyn. Enkä myöskään usko, että minulta puuttuisi kykyä ymmärtää heitä; senhän Latomus itsekin myöntää, minun harrastukseni [tieteisiin] ei varmaan ole tuntematon asia. Mutta tällaisen neuvoni olen antanut: nuori ihminen välttäköön filosofiaa ja skolastista teologiaa niin kuin sielunsa kuolemaa. Evankeliumit eivät ole niin hämäriä, etteivät ne voisi olla avoinna pojille. Kuinka opetettiin marttyyriajan kristittyjä, kun tätä filosofiaa ja teologiaa ei vielä ollut? Kuinka Kristus itse on opettanut? Pyhä Agnes on 15-vuotiaana ollut teologisesti oppinut, samoin Lucia ja Anastasia. Mistä he ovat oppineet? Sillä eivät yliopisto-opinnot ole tähän asti synnyttäneet yhtään marttyyria eikä pyhää kaikkien vuosisatojen aikana ja suuren suuresta opiskelijain lukumäärästä, eivät yhtäkään, joka todistaisi, että skolastikkojen opetukset ovat olleet Jumalalle otollisia ja oikeita, kun taas vanhat [kirkon opettajat] ovat lähettäneet yksityisistä kouluistaan maailmalle joukottain pyhiä. Filosofia ja skolastinen teologia tunnetaan hedelmistään. Siitä, onko Tuomas Akvinolainen kadotettu vai autuas, minä olen epätietoinen, mutta mieluummin uskoisin, että Bonaventura on autuas. Tuomas on kirjoittanut paljon sellaista, mikä on kerettiläistä, ja hän on vastuussa siitä, että Aristoteles, tuo hurskaan opin hävittäjä, vallitsee teologiaa. Mitä minua liikuttaa se, että bulla-piispa on julistanut hänet pyhimykseksi? Olen siis sitä mieltä, että minunkaan arvosteluni ei näissä asioissa ole aivan typerä; olenhan minä niiden parissa nuoresta pitäen kasvanut ja aikalaisteni viisaimpien henkien älykkyyttä kuunnellen otellut, olen mietiskellen syventynyt tämän lajisiin parhaimpiin kirjoituksiin, olen ainakin osittain saanut opetusta pyhän Raamatun tuntemisessa ja sitä paitsi olen joutunut hengellisten kokemusten alalla olemaan melko lailla koeteltu, mikä kaikki - sen näen aivan selvästi - on puuttunut Tuomaalta ja kaikilta, jotka kirjoittavat ja opettavat hänen tavallaan. Siksi neuvoni onkin: joka tahtoo lentää, olkoon varovainen. Minä teen, mitä minun täytyy tehdä, ja kehotan uudestaan apostolin sanoilla: "Katsokaa, ettei kukaan saa teitä saaliikseen filosofialla ja tyhjällä petoksella" - jotka minä pelkäämättä vakaumukseni voimalla käsitän koskevan skolastista teologiaa - "pitäytyen ihmisten perinnäissääntöihin ja maailman alkeisvoimiin" - mitä ovat bullien oikeuslausunnot ja kaikki se, mitä Raamatun ulkopuolelta on seurakunnassa säädetty - "eikä Kristukseen" ( Kol. 2 ,8). On selvää, mitä Paavali tahtoo: On opetettava ja kuultava vain Kristusta. Mutta kuinka meidän akatemiamme lukevat Raamattua? Kuka sitä ei näkisi? Vertaa keskenään niitä, jotka lukevat ja kirjoittavat [Pietari Lombarduksen] sentensseistä ja filosofiasta, sekä niitä, jotka ovat kirjoittaneet Raamatusta ja sitä opettavat - Raamatunhan tulisi ensi sijassa olla arvossa ja saada hallita - niin voit nähdä, minkä sijan akatemiat suovat Jumalan sanalle.


<<<0369>>>


Mutta käännyn nyt jälleen sinun puoleesi, rakas Joonas, ja työnnän luotani tämän Latomuksen sinulle. Hän ei ole oleva minulle enää vaivaksi, sillä olen jo alkanut kääntää epistoloita ja evankeliumeja äidinkielelle. Siksi minusta oli niin työlästyttävää lukea hänen epäpuhtaita kirjoituksiaan sekä niihin vastata. Saa nyt sitten nähdä voinko toisella kertaa vastata kaikkeen, mutta nyt minulta maanpakolaisena puuttuu kirjoja ja minua vielä painaa tuo kerettiläisten opettajien tuomio, jolla he ovat tahtoneet pakottaa juutalaisia pitäytymään pelkästään Raamattuun. Sillä vain Raamattu minulla on mukanani. Ei tosin kirjojen omistaminen täällä minulle suuria merkitse, mutta pitäisi kuitenkin tarkistaa, onko vastustaja lainannut oikein isien kirjoituksista. Sillä hän sanoo muka viitaten Dionysiokseen, että on rukoiltava Jumalaa vainajien puolesta, mutta tämä [Dionysios] kirjoittaa ylistämisestä, niin kuin minä varsin hyvin muistan. Miksi kukaan teistä ei vastaa tuohon jäljellä olevaan, sinä tai Andreas Karlstadt? Minkä tähden Amsdorf viivyttelee? Eikö teidän kaikkien asiana ole samalla tavalla asettua puolustamaan evankeliumin kunniaa? Minä puolestani olen polkenut rikki käärmeen pään, miksi te ette kykene astumaan murskaksi sen koko ruumista? Latomus - esimerkin mainitakseni - selittää tuon Jobin sanan (Job. 9:28): "Minä kauhistuin kaikkia tekojani" sanomalla "minä kauhistuin" = "minä tarkastelin". Ja psalmin (101) sanaa: "Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa" (vrt. Ps. 143 ,2), jossa profeetta pyytää pääsyä Jumalan tuomiosta, hän selittää tähän tapaan: "Koko Jumalan elämä on ilman syntiä, ja kenenkään ihmisen koko elämä ei ole ilman syntiä. Siis hän ei tahdo, että hänet tuomitaan Jumalan elämän mukaisesti." Sen tähden hän [Latomus] tekee Jumalan tuomiosta tai Jumalan kasvoista Jumalan elämän. Mutta missä Raamatun kohdassa niin tulkitaan? Niin meissä on siis jokin sellainen osa, että se voi sanoa: käy tuomiolle..., joka nähtävästi kuuluu toiseen joukkoon kuin ne, joita täällä kutsutaan nimellä "kaikki elävät". ‘Mutta hänhän mainitsee isiä’. Eivätkö isätkin sitten olleet ihmisiä? Eikö näitä valituslauluja ja muita sen kaltaisia joku teistä mitä helpoimmin voisi saattaa vaikenemaan? Jumalan tuomio on Jumalan teko, jossa Hän ei vertaa omaa elämäänsä meidän elämäämme, vaan ennemminkin tutkii, mitä meidän elämämme on. Miten mieletöntä olisikaan verrata ikuista elämää katoavaiseen? Paljon, jopa melkein kaikki Latomuksen kirjoittelu, on sen tapaista. Minä tahtoisin, että tekin tekisitte jotakin Jumalan sanan puolesta, jotta minä voisin pitää lomaa ja kerrankin palvella kansaparkaa. Te olette rekryyttejä ja teidän täytyisi myös joutua harjoituksiin, ja se taas voisi parhaiten tapahtua minun elinaikanani. Kenties minä silloin voisin olla joksikin avuksi. Mutta pyydän sinua: Ota tämä kirja ystävällisesti vastaan! Olen iloinen siitä, että sen ei tarvitse enää kauemmin viipyä hallussani. Terveiset Patmoksestani.

Kesäkuun 20 päivänä 1521.