Tohtori M.Lutherin viimeinen saarna, jonka hän on pitänyt.

Tohtori M.Lutherin viimeinen saarna, jonka hän on pitänyt.

viimeine Tohtori M.Lutherin viimeinen saarna, jonka hän on pitänyt "Eislebenissä" syntymäkaupungissaan 14. p:nä helmik. v. 1546, ja neljä päivää sen jälkeen, siis 18:p:nä, nukkui autuaasti Herrassa. Kustantaja: Matti Toivola. Vammala 1953.


<<<0003>>>


Aine.

Matt. 11:25 - 30

»Sillä ajalla vastasi Jesus, ja sanoi: minä kiitän sinua Isä, taivaan ja maan Herra, ettäs olet kätkenyt nämät viisailta ja toimellisilta, ja olet ne ilmoittanut pienille».

1. Tämä on kaunis evankeliumi ja käsittää sisällänsä autuaallisen opetuksen, varoituksen ja lohdutuksen. Nyt tahdon puhua siitä senverran kuin voin, ja Jumala armoansa antaa. Herra Kristus kiittää ja ylistää tässä taivaallista Isäänsä, että hän on kätkenyt nämät toimellisilta ja viisailta ja on ne ilmoittanut pienille: se on, ettei hän julistanut evankeliumiansa tämän maailman toimellisille järki viisaille, vaan ilmoitti sen pienille, se on, lapsille, yksinkertaisille, (jotka ovat niin yksinkertaisia, että uskovat evankeliumin autuudestaan, eivät tutki asiaa lihan ja veren jälkeen, vaan ottavat järkensä vangiksi uskon kuuliaisuuden ala). Tällä Hän ilmoittaa vihaavansa lihallisesti viisaita ja toimellisia, mutta rakastavansa niitä, jotka eivät ole itseviisaita ja omipäisiä, vaan vähäisten pienten lasten kaltaisia.


<<<0004>>>


2. Mutta tämän maailman viisasten korvissa kuuluu tällainen saarna hyvin hullulta, että Jumala noin vihaisi viisaita, ja noin kiroisi toimellisia, sillä he luulevat: ei Jumala saata hallita, jos ei hänellä ole siihen paljo viisaita ja toimellisia miehiä. Mutta Tämän maailman viisaat ja toimelliset käyttävät itsensä niin, ettei Jumala saata olla heille armollinen ja laupias, (vaikka hän on heidänkin lunastanut poikansa kautta helvetistä), sillä heillä on se onnettomuus, että kristillisessä seurakunnassa tekevät kaikki omin päinsä, oman viisautensa ja järkensä mukaan: Mitä Jumala on tehnyt, asettanut ja säätänyt, se ei kelpaa, heidän täytyy se parantaa, niin ettei heillä ole kehnompaa ja tyhmempää koulupoikaa kuin Jumala. Hänen täytyy heiltä kaikilta ottaa opetusta, ja kaikki tahtovat he olla hänen opettajansa ja mestarinsa. Tämä nähdään nytkin kaikista lahkolaisista, paavisista, uudestakastajista, , ei ne koskaan ole olleet eivätkä vieläkään ole tyytyväisiä siihen mitä Jumala on tehnyt, asettanut ja puhunut, eivät anna Herran tekojen ja sanojen olla niin ja amen. Vaan arvelevat, heidän täytyy siihen toisin paikoin panna lisää, ja toisin paikoin ottaa pois, sitten vasta alkaa hyvää tulla, ja tätä kaikkea he tekevät itserakkaudesta, ylpeydestä ja kunnianpyynnöstä, sitten kehuvat itseänsä: me näin opetimme, ja hyvin kaikki teimme, meillä on paljo viisautta ja ymmärrystä, meitä seuratkohon, kuulkohon ja totelkohon koko maailma.

3. Näin on tämän maailmallisen viisauden kautta kristillinen seurakuntakin turmeltu, kussa toinen pispa vainoo toista, ja toinen kirkkoherra kateudesta ja ahneudesta pyrkii toisen edelle suuremmille tulolähteille, riidellään aina ylimpiä oikeuksia myöden, että vain saataisiin voitto ja toinen jäisi seläntaa, ja tätä turmiota on aina kirkon hallituksessa huomattu, suureksi vahingoksi. Kas nämä nyt ovat ne oikeat itseviisaat mestarit, joista Kristus tässä puhuu, ja jotka hevosen valjastavat häntä edelle, eivätkä pysy sillä tiellä, jonka Jumala on meille määrännyt, vaan tahtovat aina ja tekevät jotain erinomaista, jotta kansa sanoisi: oi! ei tuo edellinen kelpaa kirkkoherraksemme, mutta katsopas: tuossa mies on, se kykenee vaikka mihinkä. Mutta mielistyykö Jumala tuollaiseen menoon Eipä tottakaan. Ei ole soveliasta että muna neuvoo kanaa, ja tyhmä poika neuvoo viisasta isää, ja tämän heidän lihallisen toimellisuutensa ja viisautensa tähden hyljätään he kaikin paikoin pyhässä Raamatussa, eikä heitä siinä mielessä säästetä.


<<<0005>>>


4. Jos siis syystä semmoisia itsepäisiä viisaita jo vihataan maailmallisessa hallituksessakin, niin kuinka paljoa enämmän ovat he vihattavia siinä Jumalan ja ihmisten edessä, että he antautuvat Herran seurakunnan asioihin ja omin päinsä mestaroitsevat Jumalan sanaa. Sellaiset ovat esteeksi oikealle saarnaviralle, ettei se saa kihlatuksi morsiamia Kristukselle. Semmoisia ovat: Uudestakastajat ja kaikki lahkolaiset, he kaikin vääristelevät sanan ja sakramenttein opin, jonka on itse Kristus asettanut, kaikkien kuultavaksi ja uskottavaksi, ja on koko lunastustyönsä, pyhän verensä, ja oman itsensä sisällyttänyt evankeliumin sanaan, kasteeseen ja ehtoolliseen, ja niissä tulee kaikkien tykö, ja kaikkien päälle, ja jää niiden rauhaksi ja kaikeksi jotka vain ovat yksinkertaisia lapsia, ja uskovat ( Room. 3:22 ). Mutta nämä itseviisaat henget luulevat istuvansa niin korkealla jotta muka eivät voi erehtyä. Semmoinen viisaus oli ylipappi »Kaiphaksellakin» neuvotellessaan juutalaisten kanssa. Te suuret hullut, sanoo hän, ei teillä ole mitään viisautta päässä, mutta minulla on, ette myös mitään tiedä, mutta minä tiedän. Ettekö ymmärrä näin ajatella »että se on meille tarpeellinen, että yksi ihminen kuolee kansan tähden, ettei kaikki kansa hukkuisi». Kas tässä on viisaan ylipapin neuvo ( Joh. 11:49-50 ). Tämä nyt oli viisas neuvo, että oli parempi tappaa yhden ihmisen ettei koko kansa hukkuisi. Mutta mikä oli tämän viisauden ja neuvon loppu? Oi hämmästykää. Tällä hän sai aikaan, että koko Juudaan maa turmeltui, ja kansa hukutettiin Jerusalemin hävityksessä, ja loput joutui hajotetuksi ympäri maailmaa. Tämä on tulos itseviisaudesta ja ylpeydestä.

5. Tätä juuri meidän Herramme Kristus tässä sanoo, nimittäin, että hän vihaa röyhkeitä ja itseviisaita, eikä tahdo kärsiä niitä seurakunnassansa, jotka tahtovat ojennella kaikkia oman päänsä mukaan, ja sekaantuvat korkeihin asioihin uskon ja opin kohtiin, sanan ja sakramenttien vääristelyihin, heitä kaikkia vihaa Kristus, olkoot he sitten nimeltä Paavi, Keisari, Ruhtinaat taikka Tohtorit.

6. Herramme Kristus puhuu aineessamme merkillisesti, juuri kuin kateudesta, kun sanoo näin: »Minä kiitän sinua Isä», vaikka ei vihaa eikä kateutta ollut hänen sydämessään; päinvastoin oli hänen sydämellään suosio ja rakkaus koko maailmaa kohden kuin antoi itsensä sovintouhriksi meidän kaikkien edestämme, ja verensä vuodatuksessa puhdisti meitä synneistämme, se oli suuri, vapaa ja väkevä rakkaus.


<<<0007>>>


7. Sellaisessa sydämmessä ei voi pysyä vihaa eikä kateutta, joka laupeudesta on yhden kerran meitä kohtaan haljennut. Hänessä olemme autuaat ja elävän Jumalan lapset, ja on meillä, veljeni, suuri syy ilohon ja riemuhun, niinkuin opetuslapset iloitsivat Jesuksen edessä lähetysmatkalta tultuansa. Mutta tämä närkästyminen Kristuksen sanoissa tulee siitä, että ne viheliäiset ihmiset tahtovat ojennella Jumalan Majesteettia: tätä hän ei saata kärsiä, eikä hellä isäkään kärsi niitä lapsia, jotka yltiöpäisinä tahtovat isän silmät kaivaa päästä irti, niin ei Kristuskaan tahdo heitä kärsiä, vaan ankarasti varaa ja tuomitsee väärinkäytöksestä heitä, mutta mitä pitää meidän tässä sanoman? Näin: Rakas Herrani Kristus, puhu sinä, minä tahdon mielelläni olla sinun opetuslapsesi, ja vaijeta niinkuin lapsi; sillä jos minä omalla taidollani ja järjelläni olisin tahtonut hallita seurakuntaa, niin olisivat nämä pyörät jo aikaa maanneet loassa, ja tämä laiva olisi jo aikaa mennyt hajalle. Hallitse siis, rakas Herra ja kuljeta sinä itse tätä, minä painan mielelläni silmäni umpeen ja jään armoon, enkä tuomitse järjen jälkeen, vaan annan sinun yksin hallita seurakunnassa ja sydämessäni sanallasi ja hengelläsi.


<<<0007>>>


8. Mutta tätä ei saada yleisesti maailmassa aikahan; sillä villihenget perkeleen kätyreinä ovat aina vastassa, jotka eivät muuta etsi kuin omaa kunniaa ja kiitosta, ynnä suuria tuloja ja paljon rahaa, heistä sanoo Jumala (profeetta Hes. kautta Hes. 13:3-6 ). »Voi niitä hulluja Profeetaita, jotka heidän omaa henkeänsä seuraavat, ja ei ole minua nähneet. Israel, sinun profeettas ovat niinkuin ketut korvessa, ei he astu ylös särjetyn paikan päälle, eikä aseta heitänsä muuriksi Israelin huoneen ympärille, ja eivät ole seisovaisia sodassa Herran päivänä, heidän näkynsä on turha, ja heidän ennustuksensa on valhe; he sanovat: Herra on sen sanonut, mutta he valehtelevat, sillä minä en ole heitä lähettänyt, he juoksevat itse, ja keritsevät lammasten villat, ja syövät heidän lihansa, ja repäisevät rikki heidän sorkkansa, pitäisikö heidän rankaisemata pääsemän?» Tässä nyt nähdään mihinkä he kelpaavat, ja mitä juoksukoiria he ovat, ylpeyden ja oman viisauden lihanpala suussa, näitä lapset kavahtakaa. Mutta oikeat saarnaajat ahkerasti ja uskollisesti opettakoot ainoastaan puhdasta Jumalan sanaa, evankeliumia, joka lyhykäisesti on siinä kuin apostoli sanoo: »Kristus on meidän synteimme tähden annettu ulos, ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös», ynnä käyttäkööt oikealla ajalla varoitusta vanhan Aadamin kuolettamiseksi, ja lihan ristiinnaulitsemiseksi. Sillä on sellaisiakin valkoisia vääriä profeetoita jotka yrittävät evankeliumin kustannuksella laskea vanhan Aadaminkin vapaaksi, joka on suurimpia perkeleen petoksia. Ja näin Jumalan täyttä sanaa joka puolelta opettamalla etsikööt yksin Jumalan kunniaa, ja ihmisten autuutta, ja kärsikööt tässä pyhässä virassa mielellänsä pilkkaa ja häpiää. Samoin tietäkööt uskovaiset sanankuuliatkin sanoa: En minä usko saarnaajaani, jos ei hän saarnaa minulle Herrastani Kristuksesta, siitä minä kuulen, viekö hän minun sanalla hyvän paimeneni Kristuksen syliin, jolle on kaikki valta ja voima annettu, ja joka aineessamme huutaa: »Tulkaa minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut ja minä tahdon teitä virvoittaa». Tämä ääni lohduttaa murheellisen mielen, ja päästää vaivatun vapaaksi, ja ottaa pois kaikkinaisen kuorman, ja näin jää sydämet Kristuksen ikeen, se on, pyhän opin alaiseksi, syntein anteeksi antamisen ja autuuden vakuutusta, ja sen seurausta rauhaa nauttimaan. Ja niin jäämme vaeltamaan Jumalan valtakunnan päävoimissa »uskossa ja rakkaudessa». Ja tämä on se kultainen elämä jo täällä maitten päällä, kun näin ollaan iloisia Herrassa, ja kärsitään toinen toistensa rakkaudessa, niin silloin on kuormakin, se on, kaikkinainen risti, pilkka ja häpeäkin keveää, ja itse asiassa saamme oikein kokea sitä mitä Herra sanoo: »Minun ikeeni on sovelias ja minun kuormani on keveä», se on, sitä kannetaan mielellä ja halulla. Näin Herraa Kristusta yksin kuultakoon ja seurattakoon opissa ja elämässä, niinpä Hän vielä aineessamme sanoo: »Oppikaat minusta, että minä olen siviä ja nöyrä sydämestä. Ja te löydätte levon teidän sieluillenne». Näin Kristuksella kaksin kerroin puettuna — ensin, joka hetki uskon kautta lahjaksi ja autuudeksi vastoin ihmisen omaa ansiota, sekä toiseksi, opettelemme jokapäiväisessä elämässämme hänen esimerkkiänsä, tämä on: kaksinkertainen Kristuksen päälle pukeminen, Hän on meissä, ja me olemme Hänessä, »ja hän kaitsee meitä kukkaisten keskellä». <<<0008>>> Tässä autuaassa tilassa halajamme kokonansa jo päästä taivaaseen, pois maailman pauhinasta, siksi veisaammekin: Poijes maailman pauhinasta, Isän kotiin taivahassa, valmis olen muuttamaan, milloin Jeesus käskee vaan.

9. Vielä tarkastamme niitä Herran Kristuksen sanoja, jotka näin kuuluu: »Kaikki ovat minulle annetut minun Isältäni», näillä sanoilla tunnustaa Kristus olevansa Jumalan poika, ja samalla tunnustaa olevansa Jumala, ynnä että Isä on antanut Hänelle kaikki, ja pannut hänen kaikkien perilliseksi. »Minulle, sanoo Kristus, on annettu pakanat perilliseksi, ja maailman ääret omaksi». Ja nyt minun yksin tulee hallita, neuvoa, käskeä ja toimittaa. Sillä ei yksikään enkeli voi kerskata itsiänsä siitä, että hänelle on kaikki annettu, ei, Perkele tahtoi kyllä kerran istua Jumalan istuimelle ja olla Jumalan kaltainen, mutta hän heitettiin sentähden kohta alas taivaasta. Sentähden sanookin Kristus: »Kaikki ovat minulle annetut», se on, minua, minua kuulla tulee kaikkien taivaassa ja maanpäällä, pysy sanassani ja armossani, ja älä kuule ketään muuta paitsi minua. Niinpä itse Jumala huusi taivaasta: »Tämä on se minun rakas poikani, johonka minä mielistyin, Häntä kuulkaat», ja Daavid huutaa 2 psalmissa: »Antakaat suuta pojalle, jotta ei hän vihastuisi, ja te hukkuisitte tiellä» ( Ps. 2 )


<<<0009>>>


10. Tätä meidän uskovaisten nyt tulee yhä jatkuvasti oppia ja tietää, vaikka ei tämän maailman viisaat siitä tahdo mitään tietää, ja siinä sivussa tulee meidänkin kiittää taivaallista Isäämme, niinkuin Herramme Kristuskin tässä tekee ja kiittää taivaallista Isää. Ja tätä tarkoitti Apostolikin sanoen: »Kiittäkäät Isää, joka meitä on tehnyt soveliaaksi, pyhäin perimisen osallisuuteen valkeudessa». »Joka meitä on pimeyden vallasta pelastanut, ja on siirtänyt (uudensyntymisen peson ja pyhän kasteen kautta) rakkaan poikansa valtakuntaan, jossa meillä on lunastus: nimittäin syntein anteeksi antamus, Hänen armonsa rikkauden jälkeen». Ennen olisimme juosseet maailman äärihin saakka, jos olisimme tienneet jonkun paikan jossa olisimme saaneet kuulla Jumalan puhuvan, mutta nyt monetkaan ihmiset eivät ajattele, että nyt saamme kuulla joka päivä Häntä, saarnoissa, puheissa, P. Raamatun sanassa ja muissa puhtaissa kirjoituksissa. Sinä kuulet sitä nyt kotonasi huoneessa; uskova isä ja äiti puhuvat siitä nyt lapsilleen ja koko perheelleen, ja uskova naapuri naapurilleen, on huomattava, että elävät puhuvat, tunnustavat ja kiittävät, eikä kuolleet taidakkaan Herraa kiittää. Oi, käsittäkäämme kaikin tämä suuri kunnia, että saamme kuulla itse Jumalan meitä puhuttelevan ja lohduttavan Hänen valtavalla sanallansa, joka pysyy ijankaikkisesti, eikä huku milloinkaan.

11. Noh! sanotaan nykyaikana, mitäpä tuosta? Saarnataanhan tuota monioissa paikoissa joka päivä, ja usein monasti päivässä, mutta mitäpä on siitä pauhinasta? ja jota usein saa kuulla väsyksihin asti, mutta mitä on siitä sen enämpää? — eikä näytä nekään sen paremmilta jotka uskovat, ja sanovat olevansa autuaita? näinkö halveksien utelet: mene sitte matkoihis, veli kulta; jos et kärsi oman autuuttajasi Herran Kristuksen puhuvan kanssasi, niin mene sitten; mutta minä ripustan sinun selkähäsi Jumalan uhkauksen vesileilin, jolla hän uhkaa kaikkia omapäisiä, odota vielä vähä, ripustan myös kaulahasi Jumalan laki tuomion raskahan myllynkiven, mene sitten näiden painojen kanssa helvetin tuleen, ja sinne sinun täytyykin mennä, ja sinne täytyy kerran kaikkien jumalattomien vaipua, rangaistukseksi: kuin eivät kärsi eivätkä kuule evankeliumia, »joka on Jumalan voima, itsekullekin uskovaiselle autuudeksi». ( Room. 1:16 ).

12. Mutta Paavi paistaa istuimellansa niinkuin sonta lyhdyssä, ja pettää, eksyttää ja vaivaa ihmisiä, hän huutaa: tehkää pyhiä matkustuksia, menkää Roomiin, sitte menkää pyhään Jaakopiin, ja vielä menkää »Trieriin» siellä on Kristuksen hame, ja sitten menkää »Aakheniin» siellä on Joosepin housut ja Neitsy Marian paita, menkää, huutaa Paavi, ja kuluttakaa rahojanne, ja niin moni seuraa tätä jumalatointa opetusta, ja lähtee tyhjille kaivoille, jättäen kotonsa ja kaikki.


<<<0010>>>


13. Mutta emmekö ole hulluja, ja oikein perkeleeltä riivatuita, kuin uskomme Paavia? Tuolla Roomissa istuu tuo kummitus kuje laukkuinensa, ja viettelee ihmisiä tykönsä rahoinensa, ja tavaroinensa, j.n.e. siihen sijahan kuin: jokaisen tulisi kuulla Herraa Kristusta, hänen evankeliumissansa ja käsittää pyhän kasteen sakramentin suuri hyöty ja merkitys; ynnä ehtoollissakramentin kalleus. Sillä näiden armovälikappalten alla me runsaasti Jumalalta armoitetaan ja kunnioitetaan, syntein anteksiantamisen ja autuuden vakuutus sydämeemme lasketaan, ynnä Pyhä Henki lahjoinensa päällemme vuodatetaan, joka sydämmissämme huutaa: Abba, rakas Isä, ja niin ottaa sanan kautta Pyhä Henki joka päivä Kristuksen omasta ja ilmoittaa meille, ja kirkastaa koko autuutemme, että tulemme iloiseksi Herrassa ja Hänen väkevyytensä voimassa, ja käsitämme kaikkien pyhäin kanssa: »Mikä leveys, pituus, syvyys ja korkeus, lunastus armolla on». Ja Kristuksen rakkauden tunnemme, joka kaiken tuntemisen ylitse käy, ja olemme kaikella Jumalan täydellisyydellä täytetyt. Kas! Tässä on nyt enämpi: kuin Paavissa, tässä on enämpi: kuin kaikissa lahkolaisissa — ja tämän maailman viisahissa. Jaa: Tässä on enämpi: kuin Profeetta Jonaassa, sillä tässä on itse Kristus, ja kaikki kaikissa Kristus. Nyt käsitämme nuo kauniit korkian veisun sanat: »Fiikunapuut puhkeevat, Viinapuut kukoistavat, ja antavat hajunsa, kukat ovat puhjenneet ulos kedolla, kevät on tullut, ja Toukomettisen ääni kuuluu meidän maassamme». ( Luuk. 2:12 ).


<<<0011>>>


14. Tämä on nyt pääkappale tässä evankeliumissa, kuinka Kristus ja Isä Jumala itse vihaa tämän maailman viisaita ja toimellisia. Sentähden: että he vastustavat Hänen evankeliumiansa, ja repivät opin sakramenteista hajalle, ja huutavat likaisella suullansa koko maailman täytehen omaa roskaansa, ja tahtovat saastaisella opillansa hallita kaikkien ihmisten omiatuntoja, ja olla yksin mestarit: näille sioille ovat myös kaikki enkelit taivaassa ja kaikki uskovaiset maanpäällä vihoissansa, näitä myös voimallisesti tuomitsee P. Paavali sanoessaan: »Mutta ehkä me, taikka joku enkeli taivaasta saarnaisi teille toisin evankeliumia, kuin me olemme saarnanneet, se olkoon kirottu! Niinkuin me ennen sanoimme, niin minä vielä sanon: Jos joku teille toisin saarnaa evankeliumia, olkoon kirottu». ( Gal. 1:8-9 ). Tässä kuulevat he tuomionsa, ja olkoot he sitten vaikka kuinka korkeita, Paavia, Keisareita, Pispoja, Kirkkoherroja, viisaita ja toimellisia, niin ei muuta kuin pois tieltä, kaikki olette kirotuita yhdessä roukkiossa, tästä ei asia muutu. Mutta nyt he vihastuvat tämän kuullessaan, ja panevat meitä pannahan, ja mielellänsä meitä murhaisivat, ja elävältä polttaisivat, niinkuin he vielä viidennen sinetin aikana saavatkin murha-aikeensa toteuttaa. Mutta rakas Herramme Kristus lohduttaa meitä ja sanoo: Tulkaa ja olkaa te vain minun tykönäni, jotka olette raskautetut, se on: vainotut ja vihatut, minä tahdon teitä virvoittaa, se on: lohduttaa joka murheessa, tuskassa ja taistelussa, sillä minä teen kaiken kärsimisenne suloiseksi, lieväksi ja makiaksi juomaksi, niinkuin muutin ennen »Maran» karvahat vedet puun kautta makiaksi, että Israelin lapset saattaisivat juoda, niin samoin vieläkin ristini puun kaikkien rakkauteni yrttien kanssa heitän ja saarnaan lohdutukseksenne, että saatte joka hetki kärsimisissänne juoda autuuden virtaa ristini-puun haarukkain välistä, niinkuin Patriarkka Jakobin kirjavat lampaat, ja näin virvoitan teitä. Eräästä nuoresta uskovaisesta »Agnes» nimisestä neitistä sanotaan: että kuin häntä vietiin uskonsa ja tunnustuksensa tähden poltinroviolle, niin hän meni sinne iloiten, jopa pyhästi tanssien, ja oli näkevinään että koko tiekin on täynnä kauniita hyvin hajuavia kukkia, ja näin urhoollisesti suorasi kalliin marttyyrikuoleman. Ja Herran käsi on vielä yhtä pitkä ja nopia auttamaan, kiitos ja kunnia Hänelle.

15. Mutta mistä tuli tuon nuoren neitin ilo ja rohkeus? Mistä muusta kuin Kristuksen sanoista: »Tulkaa minun tyköni, minä teitä virvoitan», joihin hän pitäytyi uskolla. Minä, sanoo Kristus, tahdon antaa teille voimaa, että te voitte vain nauraa kärsimiselle, eikä vaivan pidä oleman teille liian raskaan, eikä perkeleen liian häijyn; vaikka vielä tulisilla hiilillä kävelisitte, niin pitää sen muuttuman ja oleman kauniin »Saaroni» laakson, joka on kaunis, ja jossa kilpailee korkeutta kohden kauniissa puvussa, punainen »Ruusu» valkoisen »Liljan» rinnalla. Ja sinertävä »Vuokko» kellertävän »Tulpanin» rinnalla. Ja kullan kaunis »Lemmenkukka» ruskian »Kanervan» rinnalla, sillä minä tahdon antaa teille sydämmen, että voitte iloita ja nauraa.


<<<0012>>>


16. Sillä jos te kärsitte minun nimeni tähden sanoo Kristus: niin on sen nimi »Minun ikeeni» ja minun kuormani, jonka minä armossa lasken teidän päällenne, jotta tietäisitte, että tämä kärsiminen kelpaa hyvin Jumalalle ja minulle, ja että minun lävistetty käteni on joka hetki allanne ja päällänne kaikissa kärsimisissänne, ja kannan teitä kuin suuren kotkan siivillä, niin että voitte vaeltaa ja ette väsy, voitte kulkea ja ette näänny, sillä minä annan väkeä ja voimaa. »Olkaat vain hyvässä turvassa, kaikki jotka Herraa odotatte, sekä pienet, että suuret» ( Ps. 31:25 ), se on, jotka kärsitte hänen tähtensä. Antakaat oman onnettomuutenne tuntemisen, jälellä olevain syntienne, kuolemanne, ja kaikki, mitä perkele ja maailma panee niskoillenne, painaa ja rynnistää päälle; olkaat vain hyvässä turvassa ja pelkäämättömiä sydämmissänne, ja odottakaat uskossa Herran tulemista niin tässä haarniskassa olette jo kaikki voittaneet, ja olette väkevämpiä kuin kaikki perkeleet ja koko maailma ja olette heidät voittaneet, niin -—»olkaa vain hyvässä turvassa, minä voitin maailman», näillä sanoilla viittaa Jesus meitä voittohonsa, ja Johannes sanoo: »Meidän uskomme (Jesukseen) on se voitto, joka maailman voitti.»


<<<0013>>>


17. Katso! Tämä on nyt hyljätä tämän maailman viisaita, että oppisimme pitämästä itsiämme liian viisaina, ja panemaan pois silmistämme kaikki korkeat persoonat, joukot, lahkokunnat, ja kaikki yhdistykset, jotka tahtovat uutta Paavin istuinta nostaa paikoillensa, ja suorastaan painaa silmät umpeen, ja yksin pitäytymään Herraan Kristukseen, ja hänen sanoihinsa, joka lohdullisesti puhuttelee meitä, kuin näinkin sanoo: »Eikö Efraimi ole minun ihana lapseni, ja rakas poikani» ja taas: »Sinä olet ihana minun kultani niinkuin Tirtsa, ja kaunis niinkuin Jerusalemi, ja peljättävä niinkuin sotajoukko» ( Laul. l. 6:4 ). Oi mikä autuas, kaunis ja mahtava joukko Kristuksessa olemme. Kaikin kiittäkää, tunnustakaa ja rukoilkaa yksin Häntä, ja sanokaa: Sinä yksin olet rakas Herrani, ja Mestarini, minä olen lunastettu opetuslapsesi, olen veresi kautta helvetin vallasta temmattu kekäle, mutta nyt siunattu ja autuas, ja kokonansa pyhä ja vanhurskas, ja taivaan perillinen, nyt jään sinun haavoihisi, sillä ne ovat pakopaikkani, ja niissä on Gileaadi voiteeni. Ja sanoihisi — sillä ne ovat vuoteeni ja leposijani, niissä tahdon silmäni ummistaa, ja viime hengitykseni vetää, näissä sanoissa, jotka huuliltasi virtaa: »Minun ikeeni on sovelias ja minun kuormani on keviä». Tätä ja paljo muuta olisi tässä vielä puhuttavaa, mutta että nyt tunnen kovin itseni heikoksi, niin tähän täytyy minun antaa tämän jäädä, kunnia Kristuksen, ja armo meille, ja kuin he silmänsä nostivat, niin ei he muita nähneet kuin Jeesuksen yksinänsä...

18. Rakas Jumala ja Isä, anna meille armoa ottamaan vastaan sinun kallista sanaasi kiitoksella, ja kasvamaan ja lisääntymään sinun poikasi Herramme Jeesuksen Kristuksen tuntemisessa, ja auta, että uskossa ja sanassa loppuun asti vahvoina pysyisimme, pysytä meitä uskossa loppuun asti, ja korjaa ja kruunaa matkan lopussa meitä kaikkia kaikkien pyhitettyjen kanssa kunnialla! Amen!