Vieraasta uskosta ja sen voimasta. Kaste ja usko. Valikoima Lutherin kirjoituksia kasteesta ja lapsen uskosta.

Vieraasta uskosta ja sen voimasta. Kaste ja usko. Valikoima Lutherin kirjoituksia kasteesta ja lapsen uskosta.

W17210078 Vieraasta uskosta ja sen voimasta. Kaste ja usko. Valikoima Lutherin kirjoituksia kasteesta ja lapsen uskosta. Suom. Eero Huovinen. Jyväskylä 1991 (Herättäjä-yhdistys). Evangelium auf den 3. Sonntag nach Epiphanias. Matth. 8,1ff. Fastenpostille 1525. WA 17,2,72-78-88.


<<<0069>>>


Vieraasta uskosta ja sen voimasta

Tämän pakanan (sadanpäämiehen) usko on suuri, koska hän tietää, ettei autuus ole riippuvainen Kristuksen ruumiillisesta läsnäolosta. Sekään ei nimittäin auta, vaan kaikki riippuu sanasta ja uskosta. Tätä eivät vielä tienneet apostolit, ei ehkä Kristuksen äitikään, sillä he tarrautuivat hänen ruumiilliseen läsnäoloonsa, eivät malttaneet luopua hänestä eivätkä pitäytyneet ainoastaan hänen sanaansa, Johanneksen evankeliumin 16. luku ( Joh. 16:6 ).

Tämä pakana sen sijaan luottaa niin vahvasti Kristuksen sanaan, ettei hän edes toivo tämän läsnäoloa eikä pidä itseään sen arvoisena. Hänen oman uskonsa suuruudesta todistaa se vertaus, johon hän vetoaa: "Minä olen mies, jolla on alaisia. Yhdellä sanalla saan heidät tekemään, mitä tahdon. Etkö siis sinä saisi yhdellä sanalla aikaan, mitä tahdot. Minä näet tiedän varmasti ja olethan itsekin todistanut, että terveys ja sairaus, kuolema ja elämä ovat sinulle alamaisia, aivan samoin kuin minun palvelijani minulle." Tämän uskon voimasta hänen palvelijansa tulikin heti terveeksi.

Koska nyt on aikaa ja evankeliumi antaa aiheen, meidän on syytä puhua lyhyesti vieraasta uskosta ja sen voimasta, varsinkin kun monet ovat kovin huolissaan erityisesti pikkulapsista. Monet arvelevat, että lapset tulevat kasteessa autuaiksi, eivät oman uskon, vaan vieraan uskon kautta, samalla tavalla kuin tämä palvelija tuli terveeksi herransa uskon eikä oman uskonsa kautta. Tätä asiaa emme ole vielä koskaan käsitelleet, mutta meitä uhkaavia vaarallisia harhaoppeja vastustaaksemme on siitä nyt puhuttava.


<<<0070>>>


Ensiksi meidän täytyy olla varmoja oikeasta lähtökohdasta, nimittäin siitä, ettei kukaan tule autuaaksi toisten uskolla eikä vanhurskaudella, vaan omallansa. Ketään ei myöskään tuomita jonkun toisen epäuskon eikä syntien vuoksi, vaan oman epäuskonsa vuoksi, kuten evankeliumi suoraan ja selvästi sanoo Markuksen evankeliumin lopussa ( Mark. 16:16 ): "Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu. Joka ei usko, se tuomitaan." Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:17 ) sanotaan: "Vanhurskas on elävä uskostaan", ja Johanneksen evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:16 - 18 ): "Joka uskoo häneen, ei huku, vaan hänellä on iankaikkinen elämä", ja vielä: "Joka häneen uskoo, sitä ei tuomita, mutta joka ei usko häneen, se on jo tuomittu."

Nämä ovat kirkkaita ja selviä sanoja. Jokaisen täytyy itse uskoa, eikä kenenkään toisen vieras usko voi ilman omaa uskoa häntä auttaa. Näistä sanoista ei saa luopua eikä niitä saa kieltää, oli kysymys mistä tahansa. Sallittakoon koko maailman turmeltua ennemmin kuin muutetaan tätä jumalallista totuutta. Ja jos sitä vastaan sanottaisiinkin jotain näennäisesti pätevää, jota et pysty kumoamaan, sinun on mieluummin myönnettävä, ettet ymmärrä asiaa, ja jätettävä se Jumalan haltuun, kuin että suostut johonkin, mikä on vastoin näitä selviä sanoja. Käyköön turkkilaisille, juutalaisille, pakanoille ja pikkulapsille miten tahansa, nämä sanat ovat ja pysyvät oikeina ja tosina.

Nyt siis kysymme, miten pikkulasten käy. Yhtäältä heillä ei vielä ole järkeä eivätkä he voi itse uskoa, toisaalta on kuitenkin Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:17 ) kirjoitettu: "Usko tulee kuulemisesta, mutta kuuleminen Jumalan sanan saarnan kautta." Jos siis pikkulapset eivät kuule eivätkä ymmärrä Jumalan sanaa, ei heillä tämän mukaan voisi olla omaa uskoakaan.

Tähän kysymykseen ovat skolastikot yliopistoissaan ja paavin joukkio sepittäneet seuraavan vastauksen. Pikkulapset kastetaan ilman omaa uskoa kirkon uskoon, jonka kummit tunnustavat kasteen yhteydessä. Sen jälkeen kasteessa pikkulapselle annetaan kasteen voimasta ja vaikutuksesta synnit anteeksi ja häneen vuodatetaan oma usko ja armo, niin että lapsi uudestisyntyy vedestä ja Pyhästä Hengestä.


<<<0071>>>


Jos heitä kuitenkin pyydetään esittämään perusteluja ja raamatunkohtia vastaukselleen, niin silloinpa joudutaan varsinaisen sumun keskelle. Tai sitten he viittaavat tohtorinhattuunsa ja sanovat: "Me olemme korkeasti oppineita tohtoreita, ja sen vuoksi meidän sanamme ovat tosia. Älä kysele tyhmiä." Kaikki heidän muutkin oppinsa perustuvat vain heidän omiin kuvitelmiinsa ja luuloihinsa.

Ja jos he oikein hyvin perehtyvät asiaan, silloin he lausahtavat jonkun irrallisen lainauksen Augustinukselta tai joltain toiselta kirkkoisältä. Mutta tämä ei riitä meille tässä asiassa, jossa on kysymys sielun autuudesta. Sillä he itse ja kaikki kirkkoisät ovat pelkkiä ihmisiä. Kuka takaa minulle, että he ovat oikeassa? Kuka voi turvautua tähän ja kuolla sen varassa? Puhuvathan he ilman Raamattua ja ilman Jumalan sanaa. Minä vähät välitän kaiken maailman pyhistä, silloin kun on kysymys sieluni iankaikkisesta tuhosta tai autuudesta. Silloin eivät pyhät eivätkä edes kaikki enkelit voi minua auttaa, puhumattakaan siitä, että luottaisin yhteen tai kahteen sellaiseen pyhään, jotka eivät osoita minulle Jumalan sanaa.

Edellä mainittua valhettaan he ovat kehitelleet vielä pidemmälle ja opettavat nyt sitkeästi seuraavaa. Vaikka sinulla ei olisi lainkaan uskoa, sakramenteilla on kuitenkin sellainen voima, että ne vastaanottamalla saat armon ja syntien anteeksiantamisen ilman mitään uskoa, kunhan et vain tietoisesti aio tehdä syntiä. Näin pitkälle he siis ovat päätyneet edellä mainitusta mielipiteestään, jonka mukaan pikkulapset saavat armon ilman uskoa, pelkästään kasteen vaikutuksesta ja voimasta. Näin he siis kuvittelevat. Saman näkemyksensä he soveltavat myös aikuisiin ja kaikkiin muihin ihmisiin. Omilla päähänpistoillaan ja puheillaan he ovat varsin mestarillisesti kitkeneet pois kristillisen uskon sekä tehneet sen tyhjäksi ja hyödyttömäksi. Sakramentin voimalla he nyt nojaavat yksinomaan omiin tekoihinsa. Tästä minä olen jo kirjoittanut kylliksi käsitellessäni Leon bullan väitteitä.


<<<0072>>>


Vanhat kirkkoisät ovat sentään puhuneet tästä hieman paremmin, mutta eivät hekään riittävän selvästi. He eivät samaan tapaan puhu sakramentin kuvitellusta vaikutuksesta, vaan heidän mielestään pienet lapset kastetaan kristillisen kirkon uskoon. He eivät kuitenkaan selitä kunnolla, miten tuo kristillinen usko auttaa lapsia. He eivät myöskään sano, saavatko lapset sen välityksellä oman uskon vai kastetaanko heidät vain tuon kristillisen uskon varaan ilman, että he itse uskovat. Skolastikot menevät tästä vielä pidemmälle ja tulkitsevat kirkkoisien sanoja siten, että lapset kastetaan ilman omaa uskoa, ja yksinomaan kirkon uskossa lapset saavat armon.

Tällä tavalla he ovat uskon vihollisia. Missä ikinä he pystyvät puolustamaan tekoja, siellä usko joutuu alakynteen. He eivät tule edes ajatelleeksi sitä mahdollisuutta, että kirkkoisät olisivat erehtyneet tai että he itse olisivat tulkinneet isiä väärin.

Varjele itsesi tältä myrkyltä ja harhalta, vaikka se olisi kaikkien isien ja kirkolliskokousten kiistämätön kanta. Se ei näet pidä paikkaansa eikä sillä ole mitään tukea eikä pohjaa Raamatussa, vaan se on pelkkää ihmisten luuloa ja kuvittelua. Sen lisäksi se on selvässä ristiriidassa sen edellä lainatun tärkeän raamatunkohdan kanssa, jossa Kristus sanoo: "Joka uskoo ja kastetaan" jne.

Lyhyesti sanottuna asia on näin: Kaste ei auta ketään eikä sitä myöskään ole annettava kenellekään, joka ei itse usko. Ilman omaa uskoa ei ole kastettava ketään, kuten myös pyhä Augustinus itse sanoo: "Non sacramentum iustificat, sed fides sacramenti." Ei sakramentti, vaan usko sakramenttiin vanhurskauttaa.

Muutamat muut taas, kuten niin sanotut valdolaisveljet, ovat sitä mieltä, että jokaisen täytyy uskoa itse ja ottaa kaste tai sakramentti vastaan omalla uskolla, muuten ei kasteesta eikä sakramentista ole mitään hyötyä. Tähän asti he opettavat oikein. Mutta kun he menevät pidemmälle ja kastavat myös pieniä lapsia, joilla ei kuitenkaan heidän mielestään ole omaa uskoa, silloin he pilkkaavat pyhää kastetta. He rikkovat myös toista käskyä vastaan käyttäessään tietoisesti ja tarkoituksellisesti Jumalan nimeä ja sanaa turhanpäiten. Heitä ei myöskään auta se puolustelu, että he sanovat kastavansa lapsia siihen tulevaan uskoon, joka näillä tulee olemaan ymmärtävässä iässä. Uskon täytyy nimittäin olla läsnä ennen kastetta tai pikemminkin kasteessa. Muuten lapsi ei pääse vapaaksi perkeleestä eikä synneistä.


<<<0073>>>


Jos heidän mielipiteensä olisi oikea, silloin täytyisi kaiken sen, mitä lapselle kasteessa toimitetaan, olla pelkkää valhetta ja pilaa. Kastaja näet kysyy, uskooko lapsi, ja tähän vastataan hänen puolestaan: "Kyllä." Samoin kastaja kysyy, tahtooko lapsi tulla kastetuksi, johon niinikään vastataan lapsen puolesta: "Kyllä." Kuitenkaan ketään ei kasteta hänen asemestaan, vaan lapsi itse kastetaan. Sen tähden hänen täytyy myös itse uskoa, tai sitten kummien täytyy valehdella, kun he lapsen puolesta sanovat: "Minä uskon."

Edelleen kastaja kiittää, että lapsi on uudestisyntynyt, että hänen syntinsä ovat anteeksiannetut ja että hänet on vapautettu perkeleestä. Tämän merkiksi kastaja pukee lapsen valkoiseen pukuun ja kohtelee häntä kaikin tavoin uutena, pyhänä Jumalan lapsena. Kaiken tämän täytyisi olla väärää, ellei oma usko olisi läsnä. Olisi myös parempi, ettei koskaan kastettaisi yhtäkään lasta, kuin että näin ilveiltäisiin ja tehtäisiin pilaa Jumalan sanasta ja sakramentista, ikään kuin Jumala olisi epäjumala tai narri.

Ei auta sekään, että he puhuvat Jumalan valtakunnasta kolmessa eri merkityksessä. Ensiksi se tarkoittaisi kristillistä kirkkoa, toiseksi iankaikkista elämää ja kolmanneksi evankeliumia. Tämän jälkeen he sanovat, että lapset kastetaan taivaan valtakuntaan sen kolmannessa ja ensimmäisessä merkityksessä. Heitä ei siis kasteta, jotta he sen kautta tulisivat autuaiksi ja saisivat syntien anteeksiantamuksen, vaan heidät otetaan kristikuntaan ja tuodaan evankeliumin luo.

Tämä kaikki on tyhjää tarinaa ja pimeää puhetta. Sillä eihän se ole taivaan valtakuntaan tulemista, että minä tulen kristittyjen luo ja kuulen evankeliumia. Sen voivat pakanatkin tehdä ja se käy päinsä ilman kastettakin. Vaikka sinä puhuisit mitä tahansa taivaan valtakunnasta sen ensimmäisessä, toisessa tai kolmannessa merkityksessä, ei se vielä ole taivasten valtakuntaan tulemista. Vasta se on taivaan valtakunnassa olemista, kun minä olen kristikunnan elävä jäsen ja myös uskon evankeliumin enkä ainoastaan kuule sitä. Muutenhan ihmisen oleminen taivaan valtakunnassa olisi samanlaista kuin jos minä heittäisin pölkyn tai palikan kristittyjen joukkoon tai kuin jos perkele olisi heidän joukossaan. Sen vuoksi tuollaisista mielipiteistä ei ole mihinkään.


<<<0074>>>


Heidän näkemyksestään seuraisi myös, että kristillisellä kirkolla olisi kaksi erilaista kastetta ja ettei lapsilla olisi samaa kastetta kuin aikuisilla. Paavali sanoo kuitenkin efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:5 ): "On vain yksi kaste, yksi Herra, yksi usko." Ellei siis kaste vaikuta eikä anna lapsille sitä, minkä se vaikuttaa ja antaa aikuisille, silloin se ei ole sama kaste. Silloin se ei ole mikään kaste, vaan pelleilyä ja pilkkaa kasteen kanssa. Ei nimittäin ole olemassa mitään muuta kastetta kuin se, joka tekee autuaaksi.

Jos siis ollaan sitä mieltä, ettei kaste tee autuaaksi, silloin sitä ei pidä lainkaan toimittaa. Mutta jos se kuitenkin toimitetaan, silloin ei toimiteta mitään kristillistä kastetta, koska silloin ei uskota, että se vaikuttaa sen, mitä kasteen tulee vaikuttaa. Sen vuoksi se on joku muu ja väärä kaste. Valdolaisveljien tulee siis kiireesti kastattaa itsensä uudestaan, aivan niin kuin he kastavat meikäläisiä uudestaan. He näet ottavat kasteen vastaan paitsi ilman uskoa myös vastoin uskoa ja kastavat siten jollain muulla, vieraalla ja epäkristillisellä kasteella. Näin he pilkkaavat ja häpäisevät Jumalaa.

Ellemme siis paremmin osaa vastata tähän kysymykseen ja todistaa, että pienet lapset itse uskovat ja että heillä on oma usko, niin neuvon päättäväisesti, että heti, niin pian kuin mahdollista, kokonaan luovutaan kastamasta lapsia, jotta emme tuollaisella tyhjänpäiväisellä pilanteolla ja ilveilyllä pilkkaisi ja ivaisi suuresti ylistettyä Jumalan majesteettia.

Meidän kantamme tähän asiaan siis on, että kasteessa lapset itse uskovat ja että heillä on oma usko. Juuri sen Jumala heissä vaikuttaa, kun kummit kristillisen kirkon uskossa rukoilevat heidän puolestaan ja tuovat heidät kasteelle. Tätä me kutsumme vieraan uskon voimaksi. Sen avulla kukaan ei voi tulla autuaaksi, mutta sen kautta, aivan kuin esirukouksen avun kautta, kastettava voi saada itseltään Jumalalta oman uskon, jonka kautta hän tulee autuaaksi.


<<<0075>>>


Minulle käy siis samalla tavalla kuin luonnollisessa elämässäni ja kuolemassani. Jotta voisin elää, täytyy minun itse syntyä. Kukaan ei voi syntyä minun puolestani enkä minä sillä tavalla voi saada elämää. Äiti ja kätilö voivat kyllä elämällään auttaa minua syntymään ja saamaan elämän. Kun minä kuolen, täytyy minun itse kärsiä kuolema. Minä en voi kuolla siten, että joku toinen kuolee minun sijastani. Mutta joku toinen voi kyllä edistää minun kuolemaani pelästyttämällä minua, käymällä minun kimppuuni ja kuristamalla, rusentamalla tai kaasuttamalla minut kuoliaaksi.

Samalla tavalla kukaan ei voi mennä helvettiin minun puolestani. Sen sijaan joku toinen voi johdattaa minut harhaan väärällä opilla ja elämällä, niin että minä itse joudun sinne sen harhaoppini vuoksi, jonka valtaan minut on johdatettu. Kukaan ei myöskään voi mennä taivaaseen minun puolestani. Joku toinen voi kyllä auttaa minua pääsemään sinne, siten että hän saarnaa, opettaa, neuvoo ja rukoilee. Näin hän auttaa minua saamaan Jumalalta uskon, jonka kautta voin päästä taivaaseen. Sadanpäämieskään ei tullut terveeksi halvaantuneen palvelijansa asemesta, mutta hän kyllä vaikutti siihen, että hänen palvelijansa sai terveytensä takaisin.

Niinpä mekin sanomme, ettei lapsia kasteta kummien eikä kirkon uskoon. Sen sijaan kummien ja kristikunnan usko rukoilee ja hankkii heille oman uskon, johon heidät kastetaan ja jolla he itse uskovat. Tästä meillä on vahvoja ja varmoja raamatunkohtia, esimerkiksi Matteuksen evankeliumin 19. luvussa ( Matt. 19:13 - 15 ), Markuksen evankeliumin 10. luvussa ( Mark. 10:13 - 16 ) ja Luukkaan evankeliumin 18. luvussa ( Luuk. 18:15 - 17 ). "Ja kun muutamat toivat Herran Jeesuksen luo pikkulapsia, että hän koskisi heihin, ja kun opetuslapset estelivät heitä, niin hän nuhteli opetuslapsia, otti lapset syliinsä, pani kätensä heidän päälleen, siunasi heidät ja sanoi: ’Tällaisten on Jumalan valtakunta"‘ jne.

Näitä sanoja kukaan ei ota meiltä pois eikä kukaan voi niitä kunnon perusteluilla kumota. Niiden mukaan näet Kristus tahtoo, ettei kukaan estä tuomasta pikkulapsia hänen luokseen. Hän jopa käskee tuomaan heidät luokseen, siunaa heidät ja antaa heille taivaan valtakunnan. Tämä meidän on syytä tarkasti huomata.

Tässä tarkoitetaan ilman muuta luonnollisia lapsia. Kristuksen sanoja ei siis pidä tulkita siten, että hän olisi tarkoittanut hengellisiä lapsia, jotka ovat pieniä nöyryytensä ansiosta. Nämä lapset olivat ruumiillisesti pieniä; käyttäähän Luukas heistä "infantes"-sanaa. Kristuksen siunaus tulee juuri näiden lasten osaksi, ja juuri heistä hän sanoo, että taivaan valtakunta on heidän.


<<<0076>>>


Mitä me sanomme tähän? Jos haluamme sanoa, että nämä lapset ovat olleet ilman omaa uskoa, niin silloin edellä lainatut raamatunsanat ovat vääriä: " ... joka ei usko, se on tuomittu" jne. Silloin Kristuskin valehtelee tai pelleilee sanoessaan, että taivaan valtakunta on heidän. Silloin hän ei itse asiassa puhuisikaan oikeasta taivaan valtakunnasta.

Selittele nyt sinä näitä Kristuksen sanoja miten haluat. Me kuitenkin luemme selvästi, että lapset on tuotava Kristuksen luo eikä heitä pidä estää. Kun heidät sitten on tuotu hänen luokseen, hän pakottaa meidät uskomaan, että hän siunaa heidät ja antaa heille taivaan valtakunnan kuten hän teki näille pikkulapsille. Me emme voi toimia emmekä uskoa millään muulla tavalla, niin kauan kuin nämä sanat pätevät: "Sallikaa lasten tulla minun tyköni älkääkä estäkö heitä." Meidän on vain uskottava, että hän ottaa luokseen tuodut lapset syliinsä, panee kätensä heidän päälleen, siunaa heidät ja antaa heille taivaan. Näin hän tekee niin kauan kuin pätee se sana, että hän siunasi luokseen tuodut pikkulapset ja antoi heille taivaan. Kuka voi sivuuttaa tämän sanan? Kuka voi uhmata sitä ja estää pikkulapsia tulemasta kasteelle tai olla uskomatta, että hän siunaa heidät, kun he tulevat?

Kristus on tänään kasteessa läsnä samalla tavalla kuin kerran silloin. Tämän me kristityt tiedämme varmasti, ja sen vuoksi me emme saa kieltää lapsilta kastetta. Me emme myöskään saa epäillä sitä, että hän siunaa kaikki luokseen tuodut kuten hän kerran teki lapsille.

Nyt on siis kysymys vain niiden uskosta ja hurskaasta toivomuksesta, jotka tuovat pikkulapsia hänen luokseen. Tällä tuomisellaan he auttavat ja saavat aikaan sen, että pikkulapset siunataan ja että he saavat taivaan valtakunnan. Tämä ei voi toteutua, ellei heillä itsellään ole omaa uskoa kuten jo edellä on todettu. Sanomme siis nytkin: Vieras usko ja teko kyllä tuovat pikkulapset kasteelle. Mutta kun he ovat tulleet kasteelle, ja kun pappi tai kastaja suorittaa heille toimituksen Kristuksen sijasta, niin hän siunaa heidät ja antaa heille uskon ja taivaan valtakunnan. Sillä papin sana ja teko on Kristuksen omaa sanaa ja tekoa.


<<<0077>>>


Yhtäpitävästi sanoo myös pyhä Johannes ensimmäisessä kirjeessään ( 1. Joh. 2:13 - 14 ): "Minä kirjoitan teille, isät. Minä kirjoitan teille, nuorukaiset. Minä kirjoitan teille, lapset." Hän kirjoittaa, että he ovat tunteneet Isän. Tästä selittyy selvästi, että apostolit ovat kastaneet myös lapset ja olleet sitä mieltä, että lapset uskovat ja tuntevat Isän aivan kuin he olisivat tulleet ymmärtävään ikään ja osaisivat lukea.

Joku ehkä haluaa väittää, että sana "lapset" tarkoittaa oikeastaan aikuisia — nimittihän Kristuskin oppilaitaan opetuslapsiksi. Varmaa kuitenkin on, että Johannes puhuu tässä sellaisista lapsista, jotka ovat nuorempia kuin nuorukaiset. Hän näyttää siis puhuvan alle viidentoista tai alle kahdeksantoista ikäisistä lapsista eikä hän erottele tässä joukossa ketään iän perusteella, ei edes ensimmäistä ikävuottaan eläviä. Johannes tarkoittaa siis kaikkia lapsia.

Me haluamme kuitenkin vielä perehtyä niihin perusteluihin, joiden nojalla jotkut eivät pidä lapsia uskovina. He väittävät, että lapset eivät voi kuulla Jumalan sanaa, koska he eivät vielä ole tulleet ymmärtävään ikään. Missä taas Jumalan sanaa ei kuulla, siellä ei voi olla uskoa, kuten Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:17 ) sanotaan: "Usko tulee kuulemisesta, mutta kuuleminen Jumalan sanan kautta" jne.

Sanohan sinä minulle, onko se mitään kristillistä puhetta, että Jumalan tekoja arvostellaan meidän kuvitelmiemme mukaan. Lapset eivät ole tulleet ymmärtävään ikään, senkö takia he eivät voisi uskoa? Entäpä, jos sinä oletkin jo omalla järjelläsi luopunut uskosta, mutta lapset ymmärtämättömyydessään ovat tulleet uskoon?


<<<0078>>>


Sanopa, rakas ystävä, mitä hyötyä uskolle ja Jumalan sanalle on järjestä. Sehän juuri vastustaa uskoa ja Jumalan sanaa niin voimakkaasti, ettei se salli kenenkään tulla uskoon eikä sietää Jumalan sanaa, ellei sitä ensin sokaista ja häpäistä. Ihmisen täytyy kuolla sille ja tulla suorastaan narriksi, jopa järjettömämmäksi ja ymmärtämättömämmäksi kuin pieni lapsi, jos mielii tulla uskovaksi ja saada Jumalan armon. Näin Kristuskin sanoo Matteuksen evankeliumin 18. luvussa (18:3): "Ellette käänny ja tule pikkulasten kaltaisiksi, te ette pääse taivaan valtakuntaan." Miten usein Kristus tuomitseekaan järjen ja sanoo meille selvästi, että meidän on tultava lapsiksi ja narreiksi.

Sanohan minulle vielä, millainen ymmärrys oli niillä lapsilla, jotka Kristus otti syliinsä ja siunasi ja joiden omaksi hän antoi taivaan. Eivätkö he olleetkin vielä vailla järkeä? Miksi hän sitten käskee tuomaan heidät luokseen ja siunaa heidät? Mistä he ovat saaneet sellaisen uskon, joka tekee heistä taivaan valtakunnan lapsia? Juuri sen tähden, että he ovat vailla järkeä ja narrimaisia, he ovat sopivampia uskoon kuin järkevät ja aikuiset, joita järki alituisesti haittaa, se kun ei millään saa tungetuksi suurta päätään ahtaasta ovesta sisään.

Kun puhutaan uskosta ja Jumalan teosta, silloin ei sovi ottaa huomioon järkeä eikä sen tekoja. Tässä vaikuttaa Jumala yksin, järki taas on kuollut, sokea ja Jumalan tekoon verrattuna kuin järjetön pölkky. Näin vakuuttaa myös Raamattu sanoessaan: "Jumala on ihmeellinen pyhissään" ( Viis. 10:17 ) sekä Jesajan kirjan 55. luvussa ( Jes. 55:9 ): "Niin paljon korkeampi kuin taivas on maata, ovat minun tieni korkeammat teidän teitänne."

Mutta koska he ovat niin täynnä tuota järkeään, täytyy meidän käydä heidän kimppuunsa heidän omalla älykkyydellään. Sanohan minulle, minkä tähden sinä kastat ihmisen vasta sitten, kun hän on tullut ymmärtävään ikään. Jos sinä vastaat: "Hän kuulee Jumalan sanan ja uskoo", niin minäpä kysyn: "Mistä sinä sen tiedät?" Sinä ehkä sanot: "Hän tunnustaa sen suullaan." Mutta mitä minun on sitten sanottava, jos hän valehtelee ja pettää? Ethän sinä voi nähdä hänen sydämeensä.


<<<0079>>>


Onko siis niin, että sinä et kasta millään muulla perusteella kuin sillä, minkä ihminen itse ulkonaisesti ilmaisee? Olet siis hänen uskostaan epävarma ja joudut myöntämään, että ellei hänellä sisällä sydämessään ole enempää kuin mitä ulospäin näkyy, silloin ei auta hänen kuulemisensa eikä tunnustamisensa eikä uskonsa, sillä se voi olla pelkkää petosta eikä mitään oikeaa uskoa. Mikä sinä olet sanomaan, että kaste edellyttää ulkonaista kuulemista ja tunnustamista? Miksi sanot, että ilman niitä ei sovi kastaa, kun taas niiden nojalla pitää kastaa? Sinunkin on pakko myöntää, että tällainen kuuleminen ja tunnustaminen on epävarmaa ja sen lisäksi riittämätöntä, jotta kaste niiden perusteella voitaisiin ottaa vastaan. Minkä nojalla sinä siis kastat? Miten sinä vastaat siitä, että näin menettelemällä alennat kasteen ja saatat sen epäilyksenalaiseksi?

Sinun on siis loppujen lopuksi myönnyttävä siihen, ettei sinun tarvitse tehdä eikä tietää enempää kuin tämä: Kun sinun luoksesi tuodaan henkilö, joka sinun on kastettava ja joka pyytää sinulta kastetta, niin sinun täytyy luottaa häneen tai ainakin jättää Jumalan haltuun se, uskooko hän sisimmässään oikein vai ei. Silloin sinä olet vastuusta vapaa ja kastat oikein. Miksi et tahdo tehdä samoin lapsille, jotka Kristus käskee tuomaan luokseen ja jotka hän tahtoo siunata? Miksi vaadit ensin ulkonaista kuulemista ja tunnustamista, jonka itsekin myönnät epävarmaksi ja riittämättömäksi kasteen perustaksi. Sinä siis luovut Kristuksen varmasta sanasta, jossa hän käskee tuomaan pikkulapset luokseen, ja nojaat epävarmaan ulkonaiseen kuulemiseesi.

Sanopa minulle vielä, missä uskovan kristityn järki on silloin, kun hän nukkuu, sillä eihän hänen uskonsa eikä Jumalan armo jätä häntä milloinkaan? Jos siis usko voi säilyä ilman järjen apua, vaikka se ei olekaan tietoinen itsestään, miksi se ei sitten voisi alkaa myös lapsissa, jo ennen kuin järki tietää siitä mitään.

Samaa haluaisin sanoa kaikista niistä tilanteista, joissa kristitty elää, tekee työtä tai muuten toimii. Ei hän aina ole tietoinen uskostaan eikä järjestään, mutta ei usko silti häntä sen tähden jätä. Jumalan teot ovat salattuja ja ihmeellisiä, missä ja milloin hän tahtoo. Ne ovat myös riittävän ilmeisiä, missä ja milloin hän tahtoo. Meidän arvioitaviksemme ne ovat liian korkeita ja liian syviä.

Kristus siis käskee tässä, ettei kukaan saa estää tuomasta lapsia hänen luokseen siunattavaksi. Meitä ei myöskään vaadita olemaan varmoja uskon sisäisestä tilasta, eikä ulkonainen kuuleminen ja tunnustaminen ole riittävä kastamisen perusta.


<<<0080>>>


Kasteen toimittajina meidän tulee omasta puolestamme pitää riittävänä, että kuulemme sen tunnustuksen, jonka omasta aloitteestaan kasteelle tuleva lausuu. Näin me teemme, jotta emme vastoin omaatuntoamme antaisi sakramenttia niille, joista ei mitään hedelmää ole odotettavissa. Jos he toivomisellaan ja tunnustamisellaan vakuuttavat omantuntomme, niin että voimme antaa heille armon lahjoittavan sakramentin, silloin me olemme vastuusta vapaat. Jumala huolehtikoon siitä, onko heidän uskonsa oikea vai ei. Me puolestamme emme ole antaneet tyhjänpäiväistä sakramenttia, vaan me luotamme siihen, että se on hyödyllinen.

Tästä kaikesta minä puhun sen vuoksi, ettei kukaan kastaisi yhtä ajattelemattomasti kuin ne, jotka kastavat vastoin parempaa tietoaan ja luulevat, ettei kaste vaikuta eikä hyödytä mitään. Sillä kastajat tekevät syntiä, jos he Jumalan sakramenttia ja sanaa jakaessaan tietoisesti pitävät niitä hyödyttöminä tai jos he ovat siinä käsityksessä, ettei niiden tule eivätkä ne voikaan vaikuttaa mitään. Tämähän on täysin arvotonta sakramentin käyttöä ja Jumalan kiusaamista ja pilkkaamista, eikä sellainen ole sakramentin jakamista, vaan sakramentilla pelleilemistä. Jos taas kastettu kieltää eikä usko, niin anna asian olla. Sinä olet joka tapauksessa menetellyt oikein. Olet antanut oikean sakramentin siinä hyvässä uskossa, että se tuottaa tosi hyödyn.

Mutta sitten on myös niitä, jotka eivät omasta aloitteestaan tule kasteelle, vaan jotka tuodaan, kuten ne pikkulapset, jotka Kristus käski tuomaan luokseen. Jätä sinä heidän uskonsa hänen huomaansa, joka käskee tuomaan heidät. Kasta heidät hänen käskynsä mukaan ja sano näin: "Herra, sinä tuot heidät tänne ja käsket kastamaan heidät, niinpä sinä myös varmasti pidät heistä huolen. Tähän minä luotan. Minä en saa ajaa heitä pois enkä estellä heitä." Jos kohta he eivät ole kuulleet sanaa, josta usko tulee, samalla tavalla kuin aikuiset kuulevat, he ovat kuitenkin kuulleet sen niin kuin pienet lapset. Aikuiset ymmärtävät sanan korvilla ja järjellä, usein ilman uskoa, mutta lapset kuulevat sen korvilla, ilman järkeä ja uskolla. Usko on sitä lähempänä mitä vähemmän on järkeä ja mitä väkevämpi on hän, joka tuo heidät kasteelle. Sillä tahto kuuluu aikuisille, jotka tulevat omasta aloitteestaan.


<<<0081>>>


Tuollaiset kuvittelijat pohtivat eniten sitä, että aikuisilla on järki, jonka perusteella nämä näyttävät uskovan sen sanan, jonka he kuulevat. Tätä he sitten nimittävät uskoksi. Toisaalta he havaitsevat, ettei lapsilla vielä ole järkeä, minkä vuoksi näyttää siltä, etteivät lapset usko.

Sitä he eivät kuitenkaan huomaa, että usko Jumalan sanaan on aivan toinen ja syvempi asia kuin se, mitä järki saa aikaan Jumalan sanan kanssa. Sillä usko on yksinomaan Jumalan teko ja se käy yli kaiken järjen. Lapsi on yhtä lähellä sitä kuin aikuinen, jopa paljon lähempänä, ja aikuinen yhtä kaukana siitä kuin lapsi, jopa paljon kauempana.

Heidän näkemyksensä nojaa inhimilliseen ja järjen aikaansaamaan tekoon. Minun mielipiteeni taas on tämä: Jos joku kaste yleensä on varma, niin lapsikaste on kaikkein varmin. Se on varmin juuri sen Kristuksen sanan tähden, jolla hän käskee tuoda lapset luokseen; aikuisethan tulevat omasta aloitteestaan.

Aikuisissa saattaa piillä petos heidän kehittyneen järkensä ansiosta, mutta lapsissa ei voi olla petosta heidän salatun ymmärryksensä tähden. Heissä Kristus toteuttaa siunauksensa, sillä hän on käskenyt tuomaan heidät luokseen. Tämä on suurenmoinen sana, eikä sitä pidä vähätellä, että hän käskee tuomaan lapset luokseen ja rankaisee niitä, jotka estelevät.

Näin sanoessamme me emme ole halunneet väheksyä saarnavirkaa emmekä lakkauttaa sitä. Eihän Jumalakaan ole tarkoittanut saarnaa kuultavaksi vain järjellä, sillä siitä ei seuraisi mitään hedelmää, vaan hän on tarkoittanut saarnan hengellistä kuulemista varten. Kuten jo sanoin, tähän lapset kykenevät samalla tavalla kuin aikuiset, jopa paremmin. Tällä tavoinhan hekin kuulevat sanan. Sillä mitä muuta kaste on kuin evankeliumi, jonka luokse heidät tuodaan? He tosin kuulevat sen vain kerran, mutta he kuulevat sen sitä vaikuttavammin, koska Kristus, joka on käskenyt tuoda heidät, ottaa heidät omikseen.


<<<0082>>>


Aikuisilla on kyllä se etu, että he kuulevat sanan usein ja voivat yhä uudelleen mietiskellä sitä. Mutta aikuisetkin ovat yhtä lailla riippuvaisia hengellisestä kuulemisesta. Se ei ala monista saarnoista, vaan se saattaa syntyä yhdestä ainoasta saarnasta ja silti se riittää ikuisesti. Mitä hän sen jälkeen kuulee, sen hän kuulee joko edistyäkseen ensin kuulemassaan tai turmellakseen sen.

Kaiken kaikkiaan, lapsikaste ja sen lohdutus perustuu tähän sanaan: "Sallikaa pikkulasten tulla minun tyköni älkääkä estäkö heitä, sillä sen kaltaisten on Jumalan valtakunta." Näin Kristus on sanonut eikä hän valehtele. On siis oikein ja kristillistä tuoda pikkulapset hänen luokseen; tämä taas voi toteutua vain kasteessa. On myös aivan varmaa, että hän siunaa heidät ja antaa taivaan valtakunnan kaikille, jotka näin tulevat hänen luokseen, näiden sanojen mukaisesti "sen kaltaisten on Jumalan valtakunta".—Tämä riittäköön tästä asiasta tällä kertaa.