Voivatko sotilaatkin kuulua autuaalliseen säätyyn

Voivatko sotilaatkin kuulua autuaalliseen säätyyn

W19110623 Voivatko sotilaatkin kuulua autuaalliseen säätyyn? Valitut teokset 3,105-140. Suom. Heidi Ollikainen. Porvoo 1959 (WSOY). Ob Kriegsleute auch in seligem Stande sein können. 1526. WA 19,623-662.


<<<0105>>>


VOIVATKO SOTILAATKIN KUULUA AUTUAALLISEEN SÄÄTYYN?

Ankaralle ja rehelliselle ritarille, Assa von Kramille, suopealle herralleni ja ystävälleni

Martinus Luther

Armo ja rauha Kristuksessa.

Ankara, rehellinen ritari, rakas herra ja ystävä.


<<<0106>>>


Kun te vaaliruhtinaan viimeksi tullessa Wittenbergiin puhuitte kanssani sotilaan ammatista, jolloin kosketeltiin useita omantunnon kysymyksiä, pyysitte te ja muutkin minulta julkista, kirjallista opastusta. Sillä on vielä paljon sellaisia, jotka vaivaavat päätään tämän ammatin ja sen elämän ajattelemisella. Toisilla on epäilyksensä, toiset taas jättävät sellaiset kokonaan, eivät enää välitä Jumalasta ja jättävät sekä sielunsa että omantuntonsa tuuliajolle. Olen itse kuullut sellaisten miesten sanovan, etteivät he enää voisi lähteä sotaan, jos ajattelisivat siitä, ikään kuin sodan käyminen olisi sellainen poikkeustila, ettei sen aikana muka tarvitsisi ajatella Jumalaa eikä sielua. Kuitenkin juuri silloin, kuoleman hädässä ja vaarassa, on kaikkein eniten ajateltava Jumalaa ja sielun tilaa. Jotta nyt voisin, sikäli kuin se on minun vallassani, neuvoa heikkoa, arkaa, epäröivää omaatuntoa ja opettaa parempaa niille, joilla ei ole mitään epäilyksiä, olen suostunut pyyntöönne ja luvannut laatia tämän kirjasen. Sillä se, jonka omatunto on puhdas ja valistunut, pystyy taistelemaan hyvin. On nimittäin varmaa, että sillä, jolla on puhdas omatunto, on myöskin suuri rohkeus ja uljas sydän. Mutta kun sydän on uljas ja mieli luottavainen, on nyrkkikin voimakkaampi, mies ja hevonen molemmat reippaampia, kaikki asiat onnistuvat paremmin ja kaikki sattumat ja olosuhteet myötävaikuttavat voiton saamiseksi, jonka Jumala sitten myöskin antaa. Päinvastoin taas sydän ei voi olla täysin rohkea, jos omatunto on arka ja epävarma. Sillä on mahdotonta, ettei paha omatunto tekisi epäröiväksi ja pelkurimaiseksi, kuten Mooses sanoo juutalaisille ( 5. Moos. 28:20 ): »Jos olet tottelematon, antaa Herra sinulle pelokkaan sydämen, niin että kun menet yhtä tietä vihollisiasi vastaan, pakenet heitä seitsemää tietä, eikä sinulla ole mitään onnea. Niinpä käy sillä tavoin, että sekä hevonen että mies ovat kömpelöitä ja taitamattomia, mikään laskelma ei pidä paikkaansa ja tappio on lopuksi väistämätön. Mutta joukossa oleville raakalaisille, joita sanotaan uhkarohkeiksi hurjimuksiksi ja joiden omassatunnossa ei ole mitään epäilyksiä, käy kaikki sattumanvaraisesti, voittakoot he tai joutukoot tappiolle. Sillä tälle raa’alle laumalle käy samalla tavalla kuin niille, joilla on hyvä tai paha omatunto, koska he ovat mukana näiden joukossa. Heidän vuokseen ei kellekään lahjoiteta voittoa, sillä he eivät ole taistelevan joukon oikea ydin, vaan sen kuori. Niinpä lähetän nyt teille tämän opetuskirjoitukseni, sen mukaisesti kuin Jumala on suonut minulle ymmärrystä, jotta Te ja muut halukkaat sotaan lähtijät osaisitte varustautua niin ja hankkia sellaisia tietoja, että ette menettäisi Jumalan mielisuosiota ja iankaikkista elämää. Jumalan armo olkoon kanssanne. Amen.

Ensiksi on huomattava, että toimi ja toimenhaltija tahi teko ja sen suorittaja ovat kaksi eri asiaa. Sillä toimi tai tehtävä voi itsessään olla hyvä ja oikea, mutta silti se on paha ja väärä jos sen haltija tai suorittaja ei ole hyvä tai ei suorita sitä oikealla tavalla. Tuomarin virka on arvokas ja Jumalan säätämä toimi, olipa kysymyksessä sanoin tai käsin tuomitseva tuomari, jota jälkimmäistä sanotaan pyöveliksi. Mutta jos sitä harjoittaa joku, jolle se ei kuulu, tai jos se, jolle se kuuluu, harjoittaa sitä saadakseen rahaa ja suosiota, ei toiminta enää ole oikeaa eikä hyvää. Aviosääty on arvokas ja Jumalan säätämä, ja kuitenkin monet roistot ja lurjukset kuuluvat siihen. Samoin on myös sotilaiden viran, säädyn ja toimen laita, joka itsessään on oikea ja Jumalan säätämä. Mutta on huolehdittava siitä, että siihen kuuluva henkilö myös on sellainen ja oikeamielinen, kuten saamme kuulla.


<<<0107>>>


Toiseksi selitän täten, etten tällä kertaa puhu siitä vanhurskaudesta, joka tekee ihmisen hyväksi Jumalan edessä. Sillä sen tekee yksinomaan usko Jeesukseen Kristukseen, joka annetaan ja lahjoitetaan meille ilman mitään tekojamme ja ansioitamme sulasta Jumalan armosta, kuten muutoin olen niin usein ja niin monta kertaa kirjoittanut ja opettanut. Puhun tässä ainoastaan ulkonaisesta oikeamielisyydestä, joka kuuluu ulkonaisiin toimiin ja tekoihin ja vaikuttaa niissä s.o. - sanoakseni sen selvästi - käsittelen tässä sitä kysymystä, voiko kristillinen usko, joka vanhurskauttaa meidät Jumalan edessä, sietää sitä, että samalla olen sotilas, käyn sotaa, surmaan ja pistän kuoliaaksi, ryöstän ja poltan, niin kuin viholliselle sota-aikana tehdään sodan lakien mukaisesti. Ovatko sellaiset teot syntiä ja vääryyttä, jonka vuoksi täytyy Jumalan edessä kärsiä omantunnon vaivoja, ja eikö kristityn sovi suorittaa mitään näistä teoista, vai saako hän ainoastaan rakastaa ja tehdä hyvää surmaamatta ja loukkaamatta ketään? Tätä minä sanon viraksi ja toimeksi, joka, vaikka se olisikin kaunis, oikea ja Jumalan säätämä, voi kuitenkin muuttua pahaksi ja vääräksi, jos sen haltija on epäoikeudensukainen ja paha.

Kolmanneksi. Tarkoitukseni ei ole puhua tässä pitkälti ja lavealti sotilaan ammatista ja työstä, siitä, miten se sellaisenaan on oikea ja Jumalan mielen mukainen, sillä tätä olen perusteellisesti käsitellyt kirjassani maallisesta esivallasta. Voisinpa melkein kehua itseäni siitä, että apostolien ajan jälkeen ei kukaan ole kuvannut maallista esivaltaa ja miekkaa niin selvästi eikä ylistänyt sitä niin innokkaasti kuin minä, kuten vihollistenikin täytyy myöntää. Siitä kiitokseksi olen saanut sen rehellisesti ansaitun palkan, että oppiani haukutaan ja sadatellaan kapinalliseksi ja esivaltaa vastaan suunnatuksi. Jumala olkoon siitä kiitetty. Sillä koska Jumala on säätänyt miekan pahojen rankaisemiseksi, hurskaiden suojelemiseksi ja rauhan säilyttämiseksi, kuten sanotaan Room. 13:1 ja 1. Piet. 2:13 ss., niin se osoittaa kyllin selvästi, että Jumala on säätänyt myöskin sotien käymisen ja vihollisen tuhoamisen ja kaiken, mitä sodan lait ja olosuhteet tuovat mukanaan. Mitä muuta sota on kuin väärän ja pahan rankaisemista? Miksi käydään sotia, jollei rauhan ja kuuliaisuuden saavuttamiseksi?


<<<0108>>>


Vaikka murhaaminen ja ryöstäminen tosin eivät näytä rakkaudesta johtuvilta teoilta, niin että ne yksinkertaisten mielestä eivät ole kristillisiä eivätkä kristityille sopivia tekoja, ovat nekin oikeastaan sittenkin rakkauden töitä. Täytyyhän hyvänlääkärinkin taudin käydessä liian pahaksi ja ankaraksi poistaa kädet, jalat, korvat tai silmät tai antaa niiden tuhoutua pelastaakseen ruumiin kokonaisuudessaan. Jos katsomme vain hänen poistamaansa jäsentä, näyttää hän pelottavalta ja armottomalta ihmiseltä; mutta jos katsotaan koko ruumista, jonka hän haluaa pelastaa, käy ilmi, että hän todellisuudessa on erinomainen ja omantunnontarkka ihminen, joka (sikäli kuin on kysymys hänestä itsestään) toimii oikein ja kristillisesti. Aivan samalla tavalla sotilaan ammattikin näyttää epäkristilliseltä ja kokonaan kristillisen uskon vastaiselta toiminnalta, jos katson vain sitä, miten se rankaisee pahoja, surmaa väärintekijät ja aiheuttaa siten kurjuutta. Mutta jos kiinnitän huomioni siihen, että se juuri siten suojelee kunnon ihmisiä, varjelee ja säilyttää vaimot ja lapset, talon ja tilan, kunnian ja omaisuuden, niin käy ilmi, miten arvokasta ja Jumalan mielen mukaista tämä toiminta on. Huomaan, miten sekin hakkaa irti käden tai jalan, jotta koko ruumis ei tuhoutuisi. Sillä jollei miekka puolustaisi ja säilyttäisi rauhaa, täytyisi kaiken, mitä maailmassa on, joutua tuhon omaksi taistelun vallitessa. Sellainen sota ei sen vuoksi ole mitään muuta kuin pieni, lyhyt rauhattomuus, joka torjuu ikuisen ja mittaamattoman rauhattomuuden. Se on pieni onnettomuus, jolla torjutaan suuri onnettomuus.

Kaikki se on totta, mitä sodasta niin paljon puhutaan ja kirjoitetaan, nim. että sota on suuri rasitus. Mutta sen ohessa olisi myöskin huomioitava, miten paljon suurempi vaiva vältetään sotiakäymällä. Niin, jos ihmiset olisivat hyviä ja mielellään säilyttäisivät rauhan, olisi sodan käyminen maailman pahin rasitus. Mutta mitä voit sille, että maailma on paha, että ihmiset eivät halua pysyä rauhassa, vaan ryöstävät, varastavat, tappavat, häpäisevät vaimoja ja lapsia, riistävät kunniaa ja omaisuutta? Tätä yleistä, koko maailman käsittävää rauhattomuuden tilaa, jota kukaan ei voisi kestää, täytyy torjua sillä pienellä levottomuudella, jota sanotaan sodaksi ja miekaksi. Sen vuoksi Jumalakin pitää miekkaa niin suuressa arvossa, että hän sanoo sitä omaksi säätämäkseen, eikä tahdo sitä sanottavan eikä mainittavan ihmisten keksimäksi tai asettamaksi. Sillä tätä miekkaa käyttävä ja surmaava käsi ei olekaan enää ihmiskäsi, vaan Jumalan käsi, ja Jumala, ei ihminen, hirttää, teilaa, mestaa, surmaa ja sotii. Nämä kaikki ovat hänen tekojaan ja tuomioitaan.


<<<0109>>>


Lyhyesti: sotilasammattia ei pidä arvostella sen mukaisesti, miten se murhaa, polttaa, iskee ja vangitsee. Niin menettelevät vain yksinkertaiset ja lapselliset, jotka eivät katsele lääkäriä kauemmin kuin juuri hänen katkaistessaan käden tai sahatessaan poikki jalan, eivätkä näe ja huomaa, että kysymyksessä on koko ruumiin pelastaminen. Sen vuoksi on myöskin tarkasteltava täysikasvuisen tavoin sodan ja miekan tehtävää, sitä, miksi se sillä tavoin surmaa ja on pelottavan näköinen. Silloin käy itsestään selville, että se sinänsä on Jumalan säätämä toimi ja maailmalle yhtä tarpeellinen ja hyödyllinen kuin syöminen ja juominen ja mikä muu toiminta tahansa. Mutta se, että jotkut käyttävät väärin tätä tointa murhaten ja taistellen oman mielensä mukaan, vaikkei mikään pakota heitä siihen - se ei ole viran syy, vaan sen haltijan. Sillä onko missään olemassa niin hyvää ammattia, tekoa tai mitään asiaa, jota ylimieliset, pahat ihmiset eivät väärinkäyttäisi? He ovat samanlaisia kuin hullut lääkärit, jotka ilman pakkoa, mielivaltaisesti, haluavat poistaa ihmiseltä terveen käden. Niin, vieläpä he kuuluvat juuri siihen yleiseen rauhattomuuteen, joka täytyy torjua ja pakottaa tyyntymään oikeutetun sodan ja miekan avulla. Kaikkiallahan käy ja on käynyt niin, että ne joutuvat tappiolle, jotka aloittavat sodan, vaikkei se olisi välttämätöntä. Sillä loppujen lopuksi he eivät voi vastustaa Jumalan tuomiota, s.o. hänen miekkaansa. Se löytää ja tavoittaa heidät lopuksi, niin kuin nyt on käynyt talonpoikien kapinassa.

Tämän meille vahvistaa todeksi lähinnä Kristusta suurin opettajamme Johannes Kastaja. Kun sotamiehet tulivat hänen luokseen ( Luuk. 3:13 ) kysymään, mitä heidän olisi tehtävä, ei hän tuominnut heidän ammattiaan eikä käskenyt heitä luopumaan siitä, vaan päinvastoin hän antoi sille vahvistuksensa ja sanoi: »Tyytykää palkkaanne älkääkä tehkö kenellekään väkivaltaa ja vääryyttä.» Siten hän antoi tunnustuksen sotilasammatille sellaisenaan, mutta torjui ja kielsi samalla sen väärinkäyttämisen. Sillä väärinkäytös ei koske itse ammattia. Samoin Kristuskin Pilatuksen edessä selitti, ettei sodan käyminen ollut väärin, sanoessaan ( Joh. 18:36 ): "Jos minun kuninkuuteni olisi tästä maailmasta, niin minun palvelijani olisivat taistelleet, ettei minua olisi annettu juutalaisten käsiin." Myös kaikki Vanhan testamentin vanhat sotakuvaukset osoittavat samaa; sellaisia on Aabrahamista, Mooseksesta, Joosuasta, tuomareista, Samuelista, Daavidista ja kaikista Israelin kansan kuninkaista. Mutta jos sodan käyminen ja sotilaan ammatti sellaisenaan olisi väärää eikä Jumalan mielen mukaista, täytyisi meidän tuomita Aabraham, Mooses, Joosua, Daavid ja kaikki muut pyhät isät, kuninkaat ja ruhtinaat. Hehän palvelivat Jumalaa myös sillä tavoin, ja tämän toimintansa vuoksi heitä suuresti ylistetään Raamatussa. Tämähän on sangen tuttua kaikille, jotka ovat vähänkään lukeneet pyhää Raamattua, joten tässä ei ole tarpeen jatkaa tätä todistelua.


<<<0110>>>


Ehkäpä joku haluaa tässä tehdä sen huomautuksen, että pyhien isien laita oli toisin; sillä Jumala oli erottanut heidät muista pakanoista valinnallaan ja sanallaan ja käskenyt heitä taistelemaan. Sen tähden heidän esimerkkinsä muka ei riitä Uuden testamentin kristitylle, sillä he olivat saaneet Jumalalta erityisen käskyn ja taistelivat kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan; mutta meitä ei ole käsketty taistelemaan, vaan päinvastoin kärsimään ja luopumaan kaikesta. Mutta Pietari ja Paavali ovat vastanneet tähän kyllin selvästi; molemmathan käskevät myös Uudessa testamentissa kristittyjä tottelemaan inhimillistä järjestystä ja maallisen esivallan käskyjä. Aivan samoinhan kuulimme edellä, miten Johannes Kastaja kristillisenä opettajana opetti kristillisesti sotilaita ja antoi kuitenkin heidän pysyä sotilaina, vain sillä ehdolla, etteivät he käyttäisi ammattiaan väärin eivätkä tekisi kellekään väkivaltaa ja vääryyttä, vaan tyytyisivät palkkaansa. Sen tähden Jumalan sana ja käsky Uudessa testamentissakin vahvistaa miekan olemassaolon; ja ne, jotka käyttävät sitä oikein ja taistelevat kuuliaisesti, palvelevat siten myöskin Jumalaa ja tottelevat hänen sanaansa.

Harkitsepa itse: jos myöntyisimme tässä kohdin ja sanoisimme sodan käymisen sellaisenaan olevan väärää, niin täytyisi meidän väistyä ja myöntää olevamme väärässä kaikissa muissakin kohdissa. Sillä jos miekan käyttäminen taistelussa olisi väärin, olisi myöskin väärin rangaista sillä pahantekijöitä ja säilyttää rauhaa; lyhyesti, sen kaiken toiminnan täytyisi olla väärää. Ja mitäpä muuta oikea sodan käyminen olisi kuin pahantekijöiden rankaisemista ja rauhan suojelemista? Kun rangaistaan varasta,murhaajaa tai avionrikkojaa, on se yksityiseen pahantekijään kohdistuva rangaistus, mutta oikeutetussa sodassa rangaistaan yhdellä kertaa kokonaista rikollislaumaa, joka tekee suuruntensa mukaista vahinkoa. Jos nyt joku miekan teko on hyvä ja oikea, ovat ne kaikki oikeita ja hyviä. Eihän se toki ole mikään ketunhäntä, vaan miekka ja nimeltään Jumalan viha, Room. 13:4 .

Mutta jos tätä vastaan huomautetaan, ettei kristittyjä ole käsketty taistelemaan eivätkä nämä esimerkit riitä, koska Kristus on käskenyt olemaan vastustamatta pahaa ja kärsimään kaiken, niin tähän olen riittävästi vastannut kirjassani maallisesta esivallasta. Sillä kristityt tosin eivät taistele eikä heidän keskuudessaan ole mitään maallista esivaltaa; heidän valtakuntansa on hengellinen, eivätkä he hengellisesti ole kenenkään muun kuin Kristuksen alamaisia. Mutta heidän ruumiinsa ja omaisuutensa ovat maallisen esivallan alaisia ja velvolliset tottelemaan sitä. Kun nyt maallinen esivalta kutsuu heitä taisteluun, tulee ja täytyy heidän taistella tottelevaisesti; he eivät tee sitä kristittyinä vaan yhteiskunnan jäseninä ja ruumiinsa ja ajallisen omaisuutensa puolesta alamaisina ihmisinä. Taistellessaan tästä syystä he eivät tee sitä omaksi hyväkseen eivätkä itsensä tähden, vaan palvellakseen ja totellakseen esivaltaa, jonka alaisia he ovat, kuten Paavali kirjoittaa Tiitukselle kehottaen kuuliaisuuteen esivaltaa kohtaan ( Tit. 3:1 ). Tästä voit lukea enemmän maallista esivaltaa koskevasta kirjastani.


<<<0111>>>


Lyhyesti sanoen päädymme seuraavaan tulokseen: miekan tehtävä on itsessään oikea ja hyödyllinen Jumalan säädös, jota Jumala ei tahdo halveksittavan, vaan pelättävän, kunnioitettavan ja toteltavan, kuten Paavali sanoo Room. 13:2 . Sillä Jumala on asettanut ihmisten keskuuteen kaksi eri valtakuntaa; toinen niistä on sanan hallitsema hengellinen valtakunta, jonka avulla ihmisten on tultava hyviksi ja oikeamielisiksi, niin että voivat hurskaudellaan saavuttaa iankaikkisen elämän. Tämän hurskauden Jumala saa aikaan sanan avulla, joka on uskottu saarnaajien haltuun. Toinen on miekan hallitsema maallinen valta, jonka tulee pakottaa hyviksi ja rehellisiksi maailman silmissä ne, jotka eivät halua tulla Jumalan sanan avulla hurskaiksi iankaikkista elämää varten. Tämä oikeamielisyys saadaan aikaan miekalla. Ja vaikkakaan Jumala ei palkitse tätä oikeamielisyyttä iankaikkisella elämällä, vaatii hän sitä kuitenkin, jotta rauha säilyisi ihmisten keskuudessa, ja palkitsee sen ajallisilla hyvyyksillä. Sillä sen tähden hän antaa esivallalle niin paljon omaisuutta, kunniaa ja valtaa, että se omistaa ne oikeutetusti ennen muita, ja jotta ne auttaisivat häntä luomaan tätä maallista oikeamielisyyttä. Niinpä siis Jumala itse on kummankin vanhurskauden, sekä hengellisen että maallisen, perustaja, valtias, mestari, edistäjä ja palkitsija, eikä siinä ole mitään inhimillistä järjestystä eikä valtaa, vaan se on kokonaan Jumalan asia.

Koska nyt ei ole mitään epäilystä siitä, että ammatti ja toimi sellaisenaan on täysin oikea ja Jumalan mielen mukainen, puhumme nyt toimen haltijoista ja sen oikeasta suorittamisesta. Sillä on tärkeää tietää, kenen ja miten tulee harjoittaa tätä ammattia. Tällöin käy myös ilmi, että halutessamme säätää määrättyjä sääntöjä ja lakeja, esiintyy niin paljon erikoistapauksia ja poikkeuksia, että on sangen vaikeaa tai melkein mahdotonta antaa kaikelle tarkkaa ja sopivaa määritelmää. Näin on aina kaikkien lakien laita; niitä ei voida milloinkaan säätää aivan täsmällisiksi ja soveltuviksi, vaan aina esiintyy poikkeuksellisia tapauksia. Jollei näitä poikkeuksia otettaisi huomioon, vaan lakeja seurattaisiin kirjaimellisesti, tapahtuisi mitä suurin vääryys, kuten pakana Terentius sanoo: "Ankarin oikeus on suurin vääryys." Myös Salomo opettaa Saarnaajassaan ( Saarn. 7:17 ), ettei tule pitää liian tiukasti kiinni oikeudesta, vaan joskus on luovuttava halusta olla viisas.


<<<0112>>>


Esitän tästä esimerkin. Viimeksi tapahtuneessa talonpoikien kapinassa oli mukana sellaisia, jotka eivät mielellään seuranneet muita, varsinkin heidän joukossaan olleet hyvinvoivat ihmiset. Sillä kapina kohdistui rikkaisiin samoin kuin herroihin, ja on kohtuullista olettaa, ettei kapina ollut kovin mieluinen kellekään varakkaalle. Nyt muutamien täytyi lähteä mukaan vastoin tahtoaan ja mieltään. Jotkut mukautuivatkin tähän pakkoon toivoen voivansa estää tuon mielettömän joukon aikeita ja ehkäistä neuvoillaan heitä tekemästä niin paljon pahaa. Näin he toivoivat voivansa hyödyttää sekä esivaltaa että itseään. Muutamat menivät myöskin mukaan saatuaan luvan isänniltään, joilta he ensin olivat kysyneet sitä. Tämän suuntaisia tapauksia lienee sattunut useampaakin laatua, sillä ei kukaan voi keksiä niitä kaikkia eikä määritellä niitä oikeudellisesti.

No hyvä, tässä seisoo oikeus ja sanoo: "Kaikki kapinalliset ovat syypäitä kuolemaan, ja nämä kolme erilaista ihmistä on tavattu itse teossa kapinallisen joukon keskuudessa. Mitä heille on tehtävä?" Jos mikään poikkeus ei ole voimassa, jos ankara, taipumaton oikeus kulkee tavallista rataansa, niin kuin teko ulkonaisesti ansaitsisi, täytyy heidän kuolla niin kuin noiden toistenkin, joiden sydän ja tahto syyllistyivät tekoon, kun taas näiden sydän oli vilpitön ja taito hyvä esivaltaa kohtaan. Sillä tavoin monet meidän junkkereistamme menettelivätkin, varsinkin rikkaita kohtaan, joilta he luulivat saavansa nyljetyksi jotakin, kun he vain saattoivat sanoa heille: Sinä olit joukossa mukana, pois. Siten he tekivät vääryyttä monille ja vuodattivat viatonta verta, tekivät ihmisistä leskiä ja orpoja ja riistivät lisäksi heidän omaisuutensa. Siitä huolimatta heitä nimitetään aatelisiksi. Tosiaankin, aatelisiksi. Mutta sontakin on aatelista alkuperää ja voi kehua tulevansa aatelisen ruumiista, vaikkakin se haisee ja on hyödytöntä. Sillä tavoin nuo edellä mainitutkin saattavat olla aatelisia. Me saksalaiset olemme saksalaisia ja pysymme saksalaisina, s.o. sikoina ja järjettöminä petoina.

Niinpä sanon nyt: sellaisissa kuin noiden kolmen edellä mainitun tapauksissa on lain väistyttävä ja oikeuden ja kohtuuden hallittava sen sijasta. Sillä laki selittää kuivasti: Kapina ansaitsee kuolemanrangaistuksen, koska se on crimen laesae maiestatis, synti esivaltaa vastaan. Mutta oikeus ja kohtuus sanoo näin: Niin, rakas laki, on niin kuin sanot. Mutta voi sattua niin, että kaksi ihmistä suorittaa saman teon, mutta erilaisin sydämin ja tarkoituksin. Siten Juudas suuteli herraansa Kristusta yrttitarhassa ( Matt. 26:49 , Mark. 14:45 , Luuk. 22:47 ) ja se on näennäisesti hyvä teko. Mutta hänen sydämensä oli paha ja hän kavalsi Herransa juuri samalla hyvällä teolla, minkä Kristus ja hänen opetuslapsensa muuten tekivät keskenään hyvästä sydämestä. Päinvastoin taas Pietari istuutui Hannaan palvelijoiden kanssa tulen ääreen ja lämmitteli jumalattomien kanssa ( Luuk. 22:55 ); sehän ei ollut hyvä teko jne. Jos nyt oikeus noudattaisi ankaraa rataansa, niin Juudaan täytyisi olla kunnon mies ja Pietarin lurjus. Mutta Juudaan sydän oli paha ja Pietarin sydän hyvä; sen tähden kohtuuden täytyy tässä hallita lakia.


<<<0113>>>


Niinpä oikeus ja kohtuus ei ainoastaan vapauta sitä, joka on hyvässä tarkoituksessa ollut kapinallisten joukossa, vaan arvioi hänen ansainneen armon kaksinkertaisesti. Sillä hän on aivan samanlainen kuin oikeamielinen arkilainen Huusai, joka lähti kapinallisen Absalomin luo ja teeskenteli suurta tottelevaisuutta häntä kohtaan. Vieläpä hän teki sen Daavidin käskystä sekä auttaakseen Daavidia ja ehkäistäkseen Absalomia, kuten on mainiosti kuvattu 2. Sam. 15:32 ss. ja 2. Sam. 16:16 ss. Ulkonaisesti katsoen myöskin Huusai oli Absalomin kanssa kapinassa Daavidia vastaan; mutta hän ansaitsee ikuisesti suurta kunniaa ja ylistystä Jumalan ja koko maailman edessä. Jos nyt Daavid olisi antanut tuomita tämän Huusain kapinallisena, olisi se ollut yhtä kiitettävä teko kuin mitä meidän ruhtinaamme ja junkkerimme nyt tekevät juuri sellaisille viattomille, vieläpä ansioituneille ihmisille.

Se hyve tai viisaus, joka osaa ja jonka tulee sillä tavoin ohjata ja säännöstellä lain ankaruutta tapausten laadun mukaisesti, ja joka arvostelee samaa hyvää tai pahaa tekoa tarkoituksen ja mielenlaadun erilaisuuden mukaisesti, on kreikaksi nimeltään Epiikia, latinaksi Aequitas. Minä nimitän sitä oikeudeksi ja kohtuudeksi. Sillä koska laki tulee ja täytyy määritellä aivan yksinkertaisesti, kuivin lyhyin sanoin, ei se voi ottaa huomioon kaikkia sattumia ja estäviä olosuhteita. Sen tähden tuomarien ja valtiaiden täytyy olla tässä kohden viisaita ja rehellisiä ja määritellä järkevästi, mikä on oikeus ja kohtuus. Sen mukaan heidän on annettava lain tehdä tehtävänsä tai pysäytettävä sen kulku. Siten perheen isäntä määrää palvelusväelleen tehtävät määrätyiksi päiviksi; silloin oikeus määrää: se, joka ei tee niin eikä pidä käskyjä, kärsiköön rangaistuksensa. Nyt joku heistä voi sairastua tai saada jonkin muun esteen ilman omaa syytään; silloin oikeus lakkaa olemasta voimassa ja sellainen isäntä olisi todellinen hirmuvaltias, joka tahtoisi rangaista palvelijaansa sellaisen laiminlyönnin takia. Sen tähden oikeuden ja kohtuuden tulee hallita kaikkia tekoja koskevia lakeja niiden mestarina. Sillä voi sattua moninaisia, lukemattomia, arvaamattomia, satunnaisia asianhaaroja, joita kukaan ei voi edeltä päin kuvata eikä määritellä.


<<<0114>>>


Sen mukaisesti sanomme nyt myöskin sodan oikeudesta ja sotatoimen harjoittamisesta, sikäli kuin se koskee sitä tekeviä henkilöitä, ensinnäkin seuraavaa. Sota on mahdollista kolmenlaisten henkilöiden kesken; vertainen voi nimittäin taistella vertaistaan vastaan, s.o. kumpikaan heistä ei ole missään riippuvaisuus- tai alamaisuussuhteessa toisiinsa, vaikkakaan molemmat eivät olisi yhtä suuria, loistavia ja mahtavia. Edelleen ylempi henkilö voi käydä sotaa alempiarvoista vastaan ja alempiarvoinen ylempäänsä vastaan. Käsittelemme ensin kolmatta tapausta. Laki ja oikeus sanoo siitä, ettei kukaan saa taistella eikä sotia ylempäänsä vastaan; sillä velvollisuutemme on totella, kunnioittaa ja pelätä esivaltaa, kuten sanotaan Room. 13:1 . Sillä se, joka iskee päänsä yläpuolelle, saa lastuja silmiinsä, ja Salomo sanoo ( Sananl. 26:27 ): "Sen päälle, joka heittää kiviä ylös, ne putoavat." Tämä on lyhyesti laki sellaisena kuin Jumala itse on sen asettanut ja ihmiset ottaneet sen vastaan. Sillä se ei sovellu yhteen, että on kuuliainen ja kuitenkin taistelee, on alamainen eikä siedä herraansa.

Mutta kun nyt olemme sanoneet, että oikeuden ja kohtuuden tulee olla lain oppimestarina ja, milloin olosuhteet sitä vaativat, ohjata lakia ja menetellä sen vastaisestikin, voidaan nyt kysyä, saattaisiko olla oikeutettua, s.o. saattaisiko esiintyä sellaista tapausta, että tätä esivallan oikeutta kohtaan voisi olla tottelematon, taistella sitä vastaan, panna se viralta ja vangita se. Sillä meissä ihmisissä on pahe, joka on nimeltään fraus, s.o. viekkaus tai kavaluus. Kun se kuuluu, että oikeuden ja kohtuuden, kuten sanottu, tulee käydä lain edellä, niin se, ollen kokonaan lain vihollinen, miettii yötä päivää, miten se oikeuden ja kohtuuden nimellä ja varjolla voisi päästä tarjolle ja saada itsensä kaupaksi, jotta laki tuhoutuisi ja se itse olisi se rakas uskottu, joka on tehnyt kaiken hyväksi. Siitä johtuu sananlasku: Inventa lege inventa est fraus legis; kun laki lähestyy, saapuu myöskin neiti Fraus (petos) heti.

Pakanat, jotka eivät tienneet mitään Jumalasta eivätkä olleet selvillä siitä, että esivalta on Jumalan säätämä - sillä he pitivät sitä onnen ja ihmisten järjestämänä - toimivat sen tähden reippaasti tässä asiassa. Heidän mielestään ei ollut ainoastaan oikeutettua vaan vieläpä kiitettävääkin panna viralta, surmata ja karkoittaa hyödytön ja paha esivalta. Sen tähden kreikkalaiset säätivät julkisissa laeissaan aarteita ja lahjoja »tyrannicideille», s.o. sellaisille, jotka pistäisivät kuoliaaksi tai muuten surmaisivat yksinvaltiaan. Tätä esimerkkiä roomalaiset noudattivat innokkaasti ja murhasivat itse melkeinpä suurimman osan keisareistaan, niin että vihollinen tuskin koskaan surmasi tämän mainehikkaan keisarikunnan valtiasta. Mutta roomalaiset itse antoivat vain harvojen heistä kuolla luonnollisen kuoleman vuoteessaan. Myöskin Israelin ja Juudan kansat tappoivat ja surmasivat sillä tavoin muutamia kuninkaistaan.


<<<0115>>>


Mutta sellaiset esimerkit eivät riitä meille. Sillä me emme tässä halua päästä selville siitä, mitä pakanat ja juutalaiset ovat tehneet, vaan siitä, miten oikeuden ja kohtuuden mukaan tulee menetellä, ei ainoastaan hengessä Jumalan edessä, vaan myöskin maallisen valtakunnan ulkonaisessa, Jumalan säätämässä järjestyksessä. Sillä jos joku kansa vielä tänään tai huomenna nousisi kapinaan ja erottaisi tai surmaisi hallitsijansa - no niin, tapahtuisi mitä tapahtuisi; hallitsijoiden täytyy vain odottaa, salliiko Jumala niin käydä. Mutta siitä ei vielä seuraa, että se olisi oikein ja kohtuullista. Minun tietooni ei vielä koskaan ole tullut sellaista tapausta, jossa se olisi ollut oikeutettua, enkä tälläkään kerralla voi keksiä mitään sellaista. Talonpojat selittivät kapinoidessaan, etteivät isännät antaneet saarnata evankeliumia ja että he nylkivät köyhiä ihmisiä, ja että heidät täytyi sen tähden kukistaa. Mutta minä vastasin tähän, että vaikkakin isännät tässä kohden menettelivät väärin, ei silti ollut oikein eikä kohtuullista, että alustalaisetkin tekivät vääryyttä, olivat tottelemattomia ja häiritsivät Jumalan säätämää järjestystä, joka ei ole meidän; heidän olisi pitänyt kärsiä vääryys. Ja jos ruhtinas tai hallitsija ei tahdo sietää evankeliumia, on mentävä toiseen ruhtinaskuntaan, jossa sitä saarnataan, kuten Kristus sanoo ( Matt. 10:23 ): »Kun teitä vainotaan yhdessä kaupungissa, paetkaa toiseen.»


<<<0116>>>


On tosin oikeutettua panna viralta ja telkien taakse sellainen ruhtinas, kuningas tai valtias, joka sattuu tulemaan hulluksi; sillä siitä alkaen, kun järki on paennut, ei häntä enää voi pitää ihmisenä. Niin, sanot, raivoavaa hirmuvaltiasta on varmasti myöskin pidettävä järjettömänä tai vielä mielipuoltakin pahempana, sillä hän tekee vielä paljon enemmän vahinkoa jne. Tähän vastatessaan joutuu jo pulaan, sillä sellaisissa esityksissä näyttää olevan paljon perää, ja ne tavoittelevat pelkästään oikeutta ja kohtuutta. Mutta siitä huolimatta selitän mielipiteeni olevan, että mielipuoli ja itsevaltias eivät ole sama asia. Sillä mielipuoli ei voi tehdä eikä sallia mitään järkevää; sen vuoksi järjen valon sammuttua ei myöskään enää ole mitään toivoa. Mutta yksinvaltias pystyy vielä tekemään paljonkin. Niinpä hän on tietoinen siitä, milloin tekee vääryyttä, hänellä on vielä tallella järki ja omatunto, ja on vielä toivoa siitä, että hän tekisi parannuksen, antaisi sanoa ja opettaa itselleen jotakin ja voisi noudattaa opetusta. Mutta mikään tästä kaikesta ei koske mielipuolta, joka on puupölkyn tai kiven kaltainen. Sitä paitsi tämä esimerkki vielä uhkaa levittää huonoa vaikutusta. Sillä jos yksinvaltiaiden surmaaminen ja karkottaminen hyväksytään, niin pian se tapa leviää ja käy yleiseksi, että niitäkin, jotka eivät ole mitään hirmuvaltiaita, mielivaltaisesti haukutaan sellaisiksi ja myöskin murhataan, jos se juolahtaa rahvaan mieleen. Tämän Rooman historia osoittaa meille; siellähän moni erinomainen keisari surmattiin vain sen tähden, ettei hän miellyttänyt kansaa, ei täyttänyt sen tahtoa, ei antanut sen vallita eikä itse jättäytynyt sen orjaksi ja narriksi; tällaisia olivat esim. Galba, Pertinax, Gordianus, Alexander ym. Rahvaalle ei pidä antaa paljon merkitystä, muutoin se hullaantuu pian, ja sellaisessa tapauksessa on kohtuuden mukaisempaa murskata sen rivit kymmenen kyynärän leveydeltä kuin väistyä niiden tieltä kämmenen, niin, sormenkaan leveyden vertaa. On parempi, että yksinvaltiaat sata kertaa tekevät vääryyttä rahvaalle, kuin että se kertaakaan tekee vääryyttä yksinvaltiaille. Sillä jos kerran vääryyttä täytyy kärsiä, on annettava etusija sille vääryydelle, jota esivalta tekee alaisiaan kohtaan, eikä esivallan pidä kärsiä sitä alaistensa taholta. Rahvaalla ei ole eikä se tunne mitään mittaa eikä määrää, ja jokaiseen yksilöön kätkeytyy enemmän kuin viisi hirmuvaltiasta. Nyt on parempi kärsiä yhden hirmuvaltiaan, s.o. esivallan, kuin lukemattomien hirmuvaltiaiden, s.o. rahvaan tekemää vääryyttä.

Sanotaan, että sveitsiläiset aikoinaan ovat myöskin surmanneet valtiaansa ja vapauttaneet itsensä jne; tanskalaisetkin ovat äskettäin karkoittaneet kuninkaansa. Molemmat selittävät syyksi sen sietämättömän hirmuvallan, jota alamaisten täytyi kärsiä jne. Mutta olen jo edellä sanonut, että en tässä puhu siitä, mitä pakanat tekevät tai ovat tehneet tai mikä vastaa heidän esikuvaansa ja tekojaan, vaan siitä, miten tulee ja voidaan menetellä hyvällä omallatunnolla, voidaksemme olla varmoja siitä, että toimintamme sellaisenaan ei ole Jumalan edessä väärin. Sillä minä tiedän sangen hyvin ja olen lukenut monia selontekoja siitä, miten usein alamaiset ovat surmanneet tai karkoittaneet esivaltansa, kuten juutalaiset, kreikkalaiset ja roomalaiset, ja Jumala on sallinut sen tapahtua ja heidän sen jälkeen kasvaa ja lisääntyä. Mutta lopuksi he kuitenkin aina joutuivat rikkaläjään. Sillä loppujen lopuksi assyrialaiset kukistivat ja tuhosivat juutalaiset, kuningas Filippus kreikkalaiset, gootit ja longobardit taas roomalaiset. Sveitsiläiset ovat myöskin tähän asti totisesti kalliisti maksaneet vapautensa verellään, maksavat edelleenkin, ja on helppo arvata, miten se päättyy. Eivät tanskalaisetkaan ole vielä päässeet selville vesille. Mutta missään en ole havainnut pysyväisempää valtiovaltaa kuin siellä, missä esivaltaa pidetään kunniassa, kuten persialaisten ja tataarien keskuudessa. Samanlaisia ovat monet niistä kansoista, jotka eivät ainoastaan ole pitäneet puoliaan Roomaa ja kaikkia valtoja vastaan, vaan vieläpä hävittäneetkin Rooman ja monia muita maita.


<<<0117>>>


Perusteena ja syynä tähän kaikkeen pidän sitä,että Jumala sanoo ( Room. 12:19 ): "Minun on kosto, minä olen maksava", ja ( Matt. 7:1 ): »Älkää tuomitko». Sen lisäksi Vanhassa testamentissa usein ja ankarasti kielletään edes kiroamasta ja panettelemastakaan esivaltaa; esim. 2. Moos. 22:28 : »Kansasi ruhtinasta älä kiroa»; ja Paavali opettaa 1. Tim. 2:1 ss. kristittyjä rukoilemaan esivallan puolesta jne. Salomokin opettaa Sananlaskuissaan ( Sananl. 24:21 ) ja Saarnaajassa ( Saarn. 10:20 ) kaikkialla tottelemaan kuningasta ja olemaan hänelle alamainen. Nyt ei kukaan voi kieltää sitä, että alamaiset esivaltaa vastustaessaan itse kostavat ja asettuvat tuomareiksi. Se ei ole ainoastaan vastoin Jumalan säätämystä ja käskyä, Jumalan, joka tahtoo tuomita ja kostaa vain itse, vaan myöskin vastoin kaikkea luonnollista oikeutta ja kohtuuden mukaisuutta. Sanotaanhan: ei kenenkään pidä tuomita omassa asiassaan; ja lisäksi: se, joka vastaa lyöntiin lyönnillä, on väärässä.

Nyt tahdot ehkä sanoa: Niin, miten sitten voi sietää hirmuvaltiailta mitä tahansa? Sinä teet heille liian suuria myönnytyksiä, ja sellainen oppi vain lisää ja vahvistaa heidän pahuuttaan. Onko sitten siedettävä, että itse kunkin vaimo ja lapset, ruumis ja omaisuus joutuvat vaaraan ja häpeään? Kuka voi yrittää mitään kunnollista, jos on elettävä sillä tavoin? Vastaan: Minähän en opeta sinua, joka tahdot tehdä ja jättää tekemättä, mitä haluat. Menettele vain mielesi mukaan ja murhaa kaikki ylempäsi! Katso, miten se sinulle onnistuu! Minä opetan vain niitä, jotka mielellään haluavat menetellä oikein. Näille sanon, ettei esivaltaa voi estää rikoksen ja kapinan avulla, niin kuin roomalaiset, kreikkalaiset, sveitsiläiset ja tanskalaiset ovat tehneet, vaan on meneteltävä toisin. Ensinnäkin näin: Kun nähdään esivallan niin vähän välittävän oman sielunsa autuudesta, että se raivoaa ja tekee vääryyttä, niin mitä se haittaa sinua, jos se saattaa turmioon omaisuutesi, ruumiisi, vaimosi ja lapsesi? Eihän se kuitenkaan voi vahingoittaa sieluasi, ja se vahingoittaa itseään enemmän kuin sinua, sillä se tuomitsee oman sielunsa kadotukseen, josta täytyy seurata myöskin ruumiin ja omaisuuden turmion. Eikö mielestäsi siinä ole jo kostoa kylliksi?


<<<0118>>>


Toiseksi: Miten menettelisit, jos tämä esivaltasi kävisi sotaa, jossa hallitsijasi tähden ei ainoastaan omaisuutesi, vaimosi ja lapsesi, vaan myöskin sinun itsesi täytyisi tuhoutua, joutua vangiksi, poltetuksi ja murhatuksi? Surmaisitko sen vuoksi hallitsijasi? Kuinka paljon parhainta väkeään keisari Maximilian eläessään menettikään sodissa, eikä hänelle sen vuoksi kuitenkaan tehty mitään. Mutta jos hän olisi mielivaltaisesti surmannut heidät, ei totisesti olisi koskaan kuultu mitään hirvittävämpää. No niin, joka tapauksessa hän aiheutti heidän kuolemansa, sillä hänen tähtensä he joutuivat surman omiksi. Mitäpä muuta nyt raivoisa hirmuvaltias on kuin vaarallisen sodan kaltainen, jossa tuho tapaa monta erinomaista, rehellistä, viatonta miestä. Niin, onpa paha yksinvaltias siedettävämpi kuin paha sota, se sinun täytyy myöntää, jos kysyt neuvoa omalta järjeltäsi ja kokemukseltasi. Uskon kyllä, että sinä mielelläsi eläisit rauhassa ja viettäisit hyviä päiviä,mutta miten on, jos Jumala estää sen sodan tai yksinvaltiaan välityksellä? Valitse ja laskelmoi nyt, haluaisitko mieluummin sodan vai yksinvaltiaan, sillä sinä ansaitset hyvin molemmat; sellainen on syyllisyytesi Jumalan edessä. Mutta me olemme sellaista joukkoa, että tahdomme olla lurjuksia ja pysyä synneissämme; mutta synnin rangaistuksen tahdomme välttää ja sen lisäksi vielä vastustella ja puolustella syntiämme. Se onnistuu meille yhtä hyvin kuin piikkien pureminen koiralle.

Kolmanneksi: Jos esivalta on paha, niin onhan Jumala olemassa; hänellä on tulta, vettä, rautaa, kiviä ja lukemattomia muita surmaamistapoja. Kuinka nopeasti hän tuhoaakaan yksinvaltiaan! Hän tekisikin sen, mutta meidän syntimme eivät salli sitä. Sillä näin hän sanoo Job. 34:30: »Hän antaa lurjuksen hallita kansan syntien tähden.» Miten helposti me huomaammekaan lurjuksen hallitsevan! Mutta kukaan ei halua huomata sitä, että hän ei hallitse lurjusmaisuutensa vaan kansan syntien tähden. Kansa ei ota huomioon omaa syntiään, vaan luulee hänen hallitsevan oman pahuutensa tähden. Maailma on niin sokaistu, nurinkurinen ja mieletön. Sen tähden käykin sillä tavoin kuin kävi kapinoiville talonpojille, jotka halusivat rangaista esivallan syntiä, ikään kuin he itse olisivat olleet puhtaita ja nuhteettomia. Siksi Jumalan täytyi osoittaa heille heidän omassa silmässään oleva malka, jotta he unohtaisivat toisten silmissä olevan rikan.

Neljänneksi: yksinvaltiaat ovat alttiina sille vaaralle, että, kuten sanottu, Jumala sallii alamaisten nousta kapinaan, murhata tai karkoittaa heidät. Sillä opetan tässä niitä, jotka haluavat tehdä oikein ja joita on sangen vähän. Heidän ohellaan jää kuitenkin olemaan tuo suuri pakanoiden, jumalattomien ja epäkristillisten ihmisten lauma, joka, jos Jumala niin sallii, asettuu epäoikeutetusti vastustamaan esivaltaa ja aiheuttaa onnettomuutta, niin kuin juutalaiset, kreikkalaiset ja roomalaiset usein tekivät. Sen tähden sinun ei tarvitse valittaa, että minun opetukseni antaa esivaltojen ja hirmuvaltiaiden kaikessa rauhassa tehdä pahaa. Opetan tosin niin, että heidän pitäisi, sen Jumala suokoon, olla turvassa, tekivätpä pahaa tai hyvää; mutta en voi antaa heille tätä turvallisuutta enkä vastata siitä. Sillä en voi pakottaa ihmisiä noudattamaan opetustani, jollei Jumala anna armoa. Opetan mieleni mukaan, mutta maailma puolestaan tekee myöskin oman mielensä mukaan. Jumalan täytyy auttaa ja minun täytyy opettaa niitä, jotka mielellään menettelisivät oikein ja hyvin, jotta he mahdollisesti voisivat auttaa hillitsemään muita. Opetukseni avulla valtiaat ovat juuri yhtä hyvässä turvassa kuin olisivat ilman sitä. Sillä ikävä kyllä valituksesi on turha, koska ihmisten enemmistö ei tottele minua, ja esivallan turvaaminen kuuluu yksin Jumalalle ja on Jumalan kädessä, joka yksin on sen asettanutkin. Senkin olemme kokeneet talonpoikaiskapinan yhteydessä. Älä sentähden anna esivallan pahuuden erehdyttää itseäsi; rangaistus ja onnettomuus ovat lähempänä sitä kuin osaisit toivoakaan. Niinpä tyranni Dionysiis tunnusti elämänsä olevan sellaista, kuin paljastettu miekka riippuisi silkkilangan varassa hänen päänsä päällä ja kuin hehkuva tuli palaisi hänen allaan.


<<<0119>>>


Viidenneksi: Jumalalla on toinenkin tapa rangaista esivaltaa, niin ettei sinun tarvitse itse kostaa puolestasi. Hän voi nostaa vieraan vallan sitä vastaan, kuten gootit roomalaisia vastaan, assyrialaiset Israelia vastaan jne., niin että hirmuvaltiaille on kaikkialla kylliksi kostoa, rangaistusta ja vaaraa, eikä Jumala salli heidän olla pahoja kaikessa rauhassa ja ilomielin. Hän on aivan heidän kintereillään, niin, vieläpä heidän ympärilläänkin,ja hän hillitsee heitä kannuksin ja suitsin. Tämän kanssa sopusoinnussa on se luonnollinen oikeuskin, jota Kristus opettaa Matt. 7:12 : »Mitä tahdotte ihmisten tekevän teille, se tehkää tekin heille.» Eihän omaisten toki varmastikaan pidä karkoittaa, murhata tai surmata ketään perheen isäntää talossaan hänen rikostensa tähden; varsinkaan jos he tekisivät sen ilkivaltaisesti ja väkivalloin omasta alotteestaan kostaakseen puolestaan ja asettuen itse tuomareiksi, valittamatta ensin toiselle, korkeammalle esivallalle. Yhtä väärin on kenenkään alamaisen menetellä sillä tavoin hirmuvaltiastaan kohtaan.

Minun täytyy mainita pari esimerkkiä, jotka kannattaa huomioida ja joiden noudattaminen olisi hyödyllistä. Kerrotaan eräästä leskestä, joka rukoili mitä hartaimmin yksinvaltiaan puolesta pyytäen Jumalaa suomaan hänelle pitkää ikää jne. Hallitsija kuuli sen ja kummastui, koska hän hyvin tiesi tehneensä vaimolle paljon pahaa, ja koska sellainen rukous oli harvinainen; sillä tavallinen rukous yksinvaltiaiden puolesta ei kuulu sillä tavoin. Hän kysyi, mitä varten vaimo rukoili niin hänen puolestaan. Tämä vastasi: Isoisäsi eläessä minulla oli kymmenen lehmää; hän otti minulta kaksi niistä. Silloin rukoilin, että hän kuolisi ja että isästäsi tulisi hallitsija. Sen tapahduttua isäsi otti minulta kolme lehmää. Taas rukoilin, että hän kuolisi ja että sinusta tulisi hallitsija. Nyt sinä olet ottanut minulta neljä lehmää. Sen tähden rukoilen nyt sinun puolestasi: sillä pelkään seuraajasi ottavan minulta viimeisenkin lehmäni ja kaiken omaisuuteni. Oppineet esittävät toisenkin vertauksen; se kertoo kerjäläisestä, joka oli täynnä haavoja, ja niissä istui kärpäsiä, jotka söivät ja pistivät häntä. Silloin tuli laupias ihminen, joka tahtoi auttaa häntä ja karkoitti kaikki kärpäset. Mutta kerjäläinen huusi ja sanoi: Voi, mitä sinä teetkään! Nämä kärpäset olivat melkein täynnä ja kylläisiä, eivätkä kiusanneet minua paljoakaan. Nyt niiden tilalle tulee nälkäisiä kärpäsiä, jotka vaivaavat minua paljon pahemmin.


<<<0120>>>


Ymmärrätkö nämä tarinat? Esivallan muuttuminen ja esivallan parantuminen ovat kaksi asiaa, jotka ovat yhtä kaukana toisistaan kuin maa ja taivas. Muuttaminen on helppoa, parantaminen epätietoista ja vaarallista. Miksi? Se ei riipu meidän tahdostamme ja kyvyistämme, vaan yksinomaan Jumalan tahdosta ja kädestä. Mutta hullu rahvas ei välitä paljoakaan siitä, saadaanko aikaan parannus, kunhan vain saadaan aikaan muutos. Kun asiat muuttuvat pahemmiksi, tahtoo se taas jotakin muuta. Niinpä se saa kärpästen sijaan kimalaisia ja lopuksi kimalaisten sijaan herhiläisiä. Kun sammakot aikoinaan eivät voineet sietää pölkkyä hallitsijanaan, saivat ne sijaan haikaran, joka nokki niitä päähän ja söi ne. Rahvaan mielettömyys on toivoton ja kirottu juttu, eikä kukaan osaa hallita rahvasta niin hyvin kuin hirmuvaltiaat. He ovat ikään kuin koiran kaulaan sidottu kalikka. Jos ihmisiä voitaisiin hallita paremmalla tavalla, olisi Jumala myöskin säätänyt heille toisenlaisen järjestyksen kuin miekan ja hirmuvaltiaat. Miekka osoittaa, millaisia lapsia se hallitsee, nimittäin pelkästään toivottomia lurjuksia, jos he vain uskaltaisivat toimia mielensä mukaan.

Sen tähden neuvon jokaista, joka haluaa tässä kohden säilyttää hyvän omantuntonsa ja menetellä oikein, tyytymään maalliseen esivaltaansa ja pidättäytymään hyökkäämästä sen kimppuun. On otettava huomioon, ettei maallinen esivalta voi mitenkäänvahingoittaa sielua niin kuin väärät hengelliset opettajat. On pidettävä esikuvana hurskasta Daavidia, jota kohtaan kuningas Saul oli menetellyt väkivaltaisemmin ja pahemmin kuin kukaan ikinä voi menetellä sinua kohtaan. Siitä huolimatta hän ei tahtonut satuttaa kättään kuninkaaseensa, minkä hän kyllä olisi usein voinut tehdä, vaan uskoi asiansa Jumalan haltuun, antoi tapahtumien jatkaa kulkuaan niin kauan kuin Jumala tahtoi ja kärsi kaiken loppuun saakka. Jos nyt syttyy sota tai taistelu hallitsijaasi vastaan, niin anna sitä haluavien taistella ja käydä sotaa. Sillä, kuten sanottu, jos Jumala ei hillitse ihmisjoukkoja, emme me siihen kykene. Mutta sinä, joka haluat tehdä hyvää ja säilyttää rauhallisen omantunnon, jätä koskematta aseisiin ja haarniskaan äläkä taistele hallitsijaasi tai hirmuvaltiastasi vastaan. Kärsi mieluummin kaikki, mitä sinulle saattaa tapahtua. Mutta ne, jotka tekevät toisin, saavat kyllä tuomionsa.


<<<0121>>>


Niin, sanot, mutta mitä sitten, jos kuningas tai valtias valallisesti lupaa alamaisilleen hallita määrättyjen perustuslakien mukaan, eikä sitten noudatakaan niitä ja on siten ansainnut valtansa menettämisen jne? Sanotaanhan, että Ranskan kuninkaan täytyy hallita valtakuntaansa parlamenttien mielen mukaan ja että Tanskan kuninkaan myöskin täytyy vannoa uskollisuutta määrätyille perustuslaeille. Tähän vastaan: On kaunista ja kohtuullista, että esivalta hallitsee lakien mukaisesti ja nojautuu niihin, eikä omaan mielivaltaansa. Mutta lisää tähän vielä se, että kuningas ei lupaa totella ainoastaan maansa lakeja ja perustuslakia, vaan että myöskin Jumala itse käskee häntä olemaan oikeamielinen, ja senkin hän lupaa. No niin, jos nyt tällainen kuningas ei noudata kumpaakaan, ei jumalallista oikeutta eikä maansa lakia, tahdotko sen vuoksi käydä hänen kimppuunsa, tuomita hänen menettelynsä ja kostaa? Kuka on käskenyt sinua tekemään niin? Tässähän teidän väliinne täytyisi tulla toisen esivallan, joka kuulustelisi teitä molempia ja tuomitsisi syyllisen. Muutoin sinä et vältä Jumalan tuomiota, sillä hän sanoo ( Room. 12:19 ): »Kosto on minun»; samoin Matt. 7:1 : »Älkää tuomitko.»

Koska juuri tähän sopii esimerkki Tanskan kuninkaasta, jonka Lyypekin ja muiden merikaupunkien asukkaat yhdessä tanskalaisten kanssa karkoittivat, haluan sanoa mielipiteeni tästä asiasta. Teen sen niiden tähden, joiden omatunto tässä kohden saattaa olla väärällä tiellä, jotta muutamat ehkä tulisivat parempiin ajatuksiin ja oppisivat tuntemaan totuuden. No niin, asia on nyt joka suhteessa sillä tavoin, että kuningas on väärässä Jumalan ja maailman edessä ja oikeus on kokonaan tanskalaisten ja lyypekkiläisten puolella. Se on asia erikseen. Siihen tulee nyt lisäksi se toinen seikka, että tanskalaiset ja lyypekkiläiset ovat puuttuneet asioihin ikään kuin he olisivat kuninkaan esimiehiä ja tuomareita, rangaisten häntä vääryydestä ja siten rohjeten ottaa tuomion ja koston omiin käsiinsä. Tässä alkaa nyt omantunnon kysymys. Kun asia tulee Jumalan eteen, ei hän kysy, onko kuningas väärässä ja ovatko he oikeassa, vaan hän kysyy näin: Te Tanskan ja Lyypekin herrat, kuka on käskenyt teitä kostamaan ja rankaisemaan? Olenko minä antanut sellaisen käskyn, tai keisari tai teidän valtiaanne? Näyttäkää sitten kirje ja sinetti ja todistakaa se. Jos voitte tehdä sen, on asianne hyvällä kannalla. Jos ette sitä voi, tuomitsee Jumala näin: Te kapinalliset, jotka varastatte Jumalalta, jotka olette puuttuneet minun tehtäviini ja olleet kyllin julkeita käyttämään rikollisesti jumalallista kostoa - te olette syypäitä Jumalan majesteetin loukkaamiseen, s.o. te olette rikkoneet Jumalan kaikkivaltiutta vastaan ja menettäneet armon. Sillä vääryyden tunteminen ja vääryyden rankaiseminen, ius et executio iuris, iustitia et administatio iustitiae, ovat kaksi eri asiaa. Oikeuden ja vääryyden tajuaminen ei kuulu erityisesti kenellekään, mutta oikeuden ja vääryyden myöntäminen ja jakaminen kuuluu sille, joka on oikeuden ja vääryyden valtias, ja se on yksin Jumala, joka on uskonut oikeuden käytön sijaiselleen, esivallalle. Sen tähden ei kenenkään pidä uskaltautua siihen olematta varma, että on saanut käskyn Jumalalta tai hänen palvelijaltaan, esivallalta.


<<<0122>>>


Jos maailman meno olisi sellainen, että jokainen, joka on oikeassa, voisi itse rangaista jokaista, joka on väärässä, niin mitä siitä tulisi? Kävisi niin, että renki löisi isäntäänsä, palvelustyttö emäntäänsä, lapset vanhempiaan ja oppilaat opettajiaan. Siitä tulisi ihana järjestys! Mihin sitten vielä tarvittaisiin tuomareita ja Jumalan asettamaa maallista esivaltaa? Antaa tanskalaisten ja lyypekkiläisten itse harkita, pitäisivätkö he sitä oikeana ja kohtuullisena, että heidän palvelusväkensä, porvarinsa ja alamaisensa vastustaisivat heitä joka kerran kärsiessään vääryyttä? Miksi he eivät sitten tee toiselle sitä, minkä tahtoivat tehdä itselleen, ja miksi he eivät vapauta toista siitä, mistä itse haluavat olla vapaita, niin kuin Kristus ja luonnollinen oikeus opettavat? Tosin Lyypekin ja muiden kaupunkien asukkaat voisivat selviytyä sillä puheella, että he eivät ole toimineet kuninkaan alamaisina, vaan vihollisina vihollista vastaan ja vertaisina vertaista vastaan. Mutta tanskalaisraukat ovat toimineet alamaisina esivaltaansa vastaan saamatta siihen käskyä Jumalalta. Ja lyypekkiläiset neuvoivat ja auttoivat heitä siihen, kuormittivat itselleen heidän syntejään sekoittaen, kietoen ja liittäen itsensä kapinalliseen tottelemattomuuteen sekä Jumalan että kuninkaan majesteettia kohtaan. Tahdon vaieta siitä, että he myöskin jättävät keisarin käskyn huomioon ottamatta.

Mainitsen tämän esimerkin tässä yhteydessä, koska koemme ja opimme siitä, ettei alempiarvoisen henkilön pidä vastustaa ylempäänsä. Sillä kuninkaan karkottaminen on huomion arvoinen asia, ja tässä on paikallaan kehottaa kaikkia muita varomaan tätä esimerkkiä ja herättää niiden omatunto, jotka ovat menetelleet sillä tavalla, jotta muutamat parantuisivat ja välttäisivät syntiä ennen kuin Jumala tulee kostamaan vihollisilleen ja niille, jotka ryöstävät häneltä. En tarkoita, että he kaikki tekisivät kääntymyksen sen vuoksi, sillä, kuten sanottu, ei Jumalan sana käännytä ihmisten enemmistöä; se on kadotettujen joukko, jota vain valmistetaan ottamaan vastaan Jumalan vihaa ja rangaistusta. Ei, minä olen tyytyväinen, jos vain muutamatkin ottavat tämän sydämelleen eivätkä osallistu tanskalaisten ja lyypekkiläisten tekoon. Jos he jo ovat tehneet sen, on heidän vapauduttava siitä, ettei heitä havaittaisi vieraisiin synteihin osallisiksi. Sillä meillä kaikilla on itsellemme enemmän kuin kylliksi omassa synnissämme.


<<<0123>>>


Tässä minun taas täytyy pysähtyä ja kuulla, miten tuomarini huutavat: Kas niin, tämä on minun mielestäni selvää ruhtinaiden ja hallitsijoiden imartelemista! Ryömitkö sinä nyt ristin luo pyytämään armoa? Pelkäätkö jne? No niin, minä annan näiden kimalaisten surista ja mennä ohi; tehköön paremmin ken osaa. En ole nyt ryhtynyt saarnaamaan ruhtinaille ja valtiaille. En myöskään luule tämän imarteluni hankkivan minulle suurtakaan suosiota, ja tuskinpa ruhtinaat erityisesti iloitsevat siitä, koska olen esittänyt heidän asemansa niin vaaralliseksi, kuten olemme kuulleet. Olen myös sanonut kyllin usein, ja on valitettavasti liiankin totta, että suurin osa ruhtinaista ja hallitsijoista on jumalattomia itsevaltiaita ja Jumalaan vihollisia; he vainoavat evankeliumia ja ovat sitä paitsi armottomia herrojani ja junkkereitani, mistä en myöskään paljoa välitä. Ei, vaan minä opetan sitä varten, että jokainen osaisi tässä kohden oikein menetellä ja suhtautua ylempiinsä sekä toimia Jumalan käskyjen mukaan, antaen ylempiensä itse valvoa ja vastata puolestaan. Jumala ei unohda yksinvaltiaita eikä hallitusmiehiä. Ja Jumala vetää kyllä mainiosti heille vertoja, kuten hän on maailman alusta saakka osoittanut.

Sen lisäksi en tarkoita tällä kirjoituksellani ainoastaan talonpoikia, ikään kuin he yksin olisivat alamaisia eikä aateli lainkaan. Ei, vaan puhuessani alamaisista tarkoitan aivan samalla tavoin talonpoikaa, porvaria, ylimystä, aatelista, kreiviä ja ruhtinasta. Sillä kaikilla näillä on ylempänsä ja he ovat toisen alamaisia, ja samoin kuin kapinallisen talonpojan kaula katkaistaan, on katkaistava myöskin kapinallisen aatelismiehen, kreivin tai ruhtinaan kaula - toisen niin kuin toisenkin, niin ei kenellekään tapahdu vääryyttä. Keisari Maximilian olisi luullakseni voinut laulaa pienen laulun kapinallisista, tottelemattomista aatelismiehistä ja ruhtinaista, jotka mielellään liittoutuivat ja löivät tuumansa tukkoon häntä vastaan. Ja kuinka usein aateli onkaan valittanut, kironnut, sadatellut ja yrittänyt uhmata ruhtinaita ja liittoutua heitä vastaan! Millainen maine onkaan jo yksin frankkilaisella aatelilla: he eivät perusta sen enempää keisarista kuin piispoistaankaan. Näitä junkkereita ei saa nimittää kapinallisiksi eikä kapinoitsijoiksi, vaikka he sellaisia ovat. Talonpojan täytyy sietää se, hänen on kärsittävä. Mutta jollen erehdy, on tosiaankin niin, että Jumala on talonpoikien kapinalla rangaissut kapinallisia herroja ja aatelisia,toista lurjusta toisen avulla, koska Maximilianin täytyi sietää aatelistoaan eikä hän voinut rangaista sitä; kuitenkin hänen täytyi elinaikanaan kestää kaikkein pahinta. Ja haluaisinpa lyödä vetoa siitä, että jollei talonpoikien kapina olisi tullut väliin, olisi aateli tehnyt kapinan ruhtinaita, ehkäpä keisariakin vastaan; niin lähellä sortumistaan Saksa oli. Mutta kun talonpojat nyt tulivat väliin, joutuivat he yksin syyllisiksi, ja aateli ja ruhtinaat selviytyivät hienosti koko asiasta; he vain pyyhkivät suunsa, ovat viattomia eivätkä koskaan ole tehneet mitään pahaa. Mutta siten he eivät saa Jumalaa petetyksi, ja hän on varoittanut heitä, jotta tämä esimerkki opettaisi heitäkin tottelemaan esivaltaansa. Tämä on minun imarteluni ruhtinaille ja valtiaille.


<<<0124>>>


Nyt sanot: Onko sitten siedettävä sellaista konnaa hallitsijana ja annettava maan ja kansan joutua turmioon, tai - puhuakseni asiasta aatelisten tavoin: Perkele! Riivaajainen! Rutto! Pyhä Antonius! Pyhä Quirinus! Minä olen aatelinen; kuinka minä voisin sallia hirmuvaltiaan niin häpeällisesti tuhota vaimoni, lapseni, ruumiini ja omaisuuteni? Vastaan: Kuulehan toki; en opeta sinulle mitään! Jatka vain; sinähän olet täynnä viisautta, eikä kenenkään tarvitse kärsiä puutetta minun mielikseni. Minulle ei siitä koidu sen suurempaa vaivaa kuin katsella, miten sinä laulat julki tuon ylpeän laulusi. Mutta niille muille, jotka mielellään säilyttäisivät omantunnon rauhan, sanon seuraavaa: Jumala on alistanut meidät tässä maailmassa perkeleen valtaan sillä tavoin, ettei meillä suinkaan ole täällä paratiisia, vaan meidän tulee joka hetki olla valmistautuneita ruumista, vaimoa, lapsia, omaisuutta ja kunniaa kohtaaviin onnettomuuksiin. Jollei joka hetki tapahdu kymmentä onnettomuutta, niin, kun ylipäänsä voit elää hetkenkin, on sinun sanottava: Ah, miten suurta hyvyyttä Jumalani minulle osoittaa, kun kaikkinainen onnettomuus ei ole kohdannut minua tällä hetkellä. Miten se on mahdollista? Eihän minulla pitäisi paholaisen vallassa olla näin ihania hetkiä jne. Niin opetamme omiamme. Mutta sinä voit järjestää asiasi toisin; rakenna sinä itsellesi paratiisi, johon paholainen ei voi päästä, niin ettei sinun tarvitse pelätä kenenkään hirmuvaltiaan tekevän itsellesi sellaisia ilkitöitä! Katsokaamme! Ah, meidän asiamme ovat liiankin hyvin! Kaura pistelee meitä, Jumalan hyvyyttä me emme tunne emmekä usko, että hän varjelee meitä sillä tavoin ja että paholainen on niin vaarallinen. Me emme halua olla mitään muuta kuin pahoja lurjuksia, emmekä ottaa Jumalalta vastaan mitään muuta kuin hyvää.


<<<0125>>>


Tämä riittäköön ensimmäisestä väitteestäni, ettei mikään hyökkäys eikä taistelu esimiestä vastaan voi olla oikein. Vaikkakin sellaista on usein tapahtunut ja joka päivä uhkaa tapaitua, niin kuin myöskin tapahtuu kaikkia muita rikoksia ja oikeuden loukkauksia kun Jumala niin sallii eikä estä sitä, niin ei se lopuksi pääty hyvin eikä jää kostamatta, vaikka voikin onnistua jonkin aikaa. Nyt ryhdymme käsittelemään toista kysymystä, joka koskee sitä, voiko vertainen hyökätä ja taistella vertaistaan vastaan. Tätä en halua ymmärrettävän niin, että olisi oikein ja kohtuullista aloittaa sota kenen tahansa hurjan ylimyksen mielen mukaan. Sillä ensiksi haluan ennen kaikkea sanoa tämän: Se, joka aloittaa sodan, on väärässä. On oikein, että se, joka ensiksi paljastaa miekkansa, joutuu tappiolle, tai että häntä ainakin lopuksi rangaistaan. Näinhän on myöskin tavallisesti käynyt ja tapahtunut koko historiassa; sodan aloittajat ovat sen hävinneet, ja vain hyvin harvoin ne ovat joutuneet tappiolle, joiden on täytynyt puolustautua. Sillä Jumala ei ole asettanut maallista esivaltaa rikkomaan rauhaa eikä aloittamaan sotia, vaan Paavali sanoo Room. 13:4 , että miekan tehtävänä on suojeleminen ja rankaiseminen. Sen tulee suojella oikeamielisten rauhaa ja rangaista pahoja sodalla. Jumala, joka ei kärsi vääryyttä, järjestää myös niin, että sodan kävijöitä vastaan välttämättä käydään sotaa. Ja kuten sananlaskussa sanotaan, ettei ole ketään niin pahaa, ettei hän löytäisi pahempaansa, niin antaa myös Jumala laulaa itsestään Ps. 68:31 : »Dissipa gentes, quae bella volunt», s.o. "Herra hajoittaa ne kansat, jotka sotia rakastavat".

Varo, sillä tämä on totta. Ota tarkoin huomioon, että sinun on erotettava toisistaan seuraavat seikat: tahto ja pakko, halu ja välttämättömyys. Älä anna sodan- ja taistelunhalun ahdistaa itseäsi, vaikkapa olisit Turkin keisari. Odota välttämättömyyden ja pakon tuloa vailla halua ja tahtoa; sinä saat sittenkin tarpeeksi tekemistä ja kylliksi sotaa, niin että saat sanoa ja kehua sydämessäsi: Miten mielelläni haluaisinkaan elää rauhassa, jos vain naapurini haluaisivat. Silloin voit puolustautua hyvällä omallatunnolla, sillä näin kuuluu Jumalan sana: »Hän hajoittaa ne, jotka sotia rakastavat.» Tarkastele oikeita sotilaita, jotka tuntevat sodan leikin; he eivät heti lähde liikkeelle, eivät uhmaa, heillä ei ole mitään halua iskeä; mutta kun heidät pakotetaan siihen, niin että heidän on pakko tehdä se, varo heitä silloin. Silloin he eivät laske leikkiä. Heidän puukkonsa on lujasti tupessa, mutta jos heidän täytyy vetää se esille, ei se palaa tuppeen vuodattamatta verta. Päinvastoin menettelevät mielettömät narrit, jotka ensin käyvät sotaa ajatuksissaan ja aloittavat sen suurenmoisesti, ahmaisevat maailman sanoillaan ja ovat ensimmäisiä vetämään esiin puukkonsa; mutta he myöskin ensimmäisinä pakenevat ja panevat puukon tuppeen. Roomalaisten mahtava keisarikunta hyötyi kaikkein eniten siitä, että sen oli pakko käydä sotaa; kaikki tarrautuivat roomalaisiin ja koettivat päästä ritareiksi heidän kustannuksellaan, niin että heidän täytyi puolustautua. Silloin he myöskin jakoivat voimakkaita iskuja. Afrikkalainen ruhtinas Hannibal tosin ahdisti heitä niin ankarasti, että miltei sai heidät tuhotuksi. Mutta mitä minun on sanottava? Hän oli alkanut, hänen täytyi myöskin lakata. Mutta roomalaiset säilyttivät (Jumalan antaman) rohkeutensa tappiolle joutuessaankin, ja kun vain rohkeus säilyy, seuraa varmasti tekojakin. Sillä Jumala sen vaikuttaa, ja hän haluaa rauhaa ja on niiden vihollinen, jotka aloittavat sodan ja rikkovat rauhan.


<<<0126>>>


Minun täytyy tässä muistaa herttua Fredrikin, Saksin vaaliruhtinaan esimerkkiä, sillä on vahinko, että niin viisaan ruhtinaan sanojen täytyy kuolla hänen ruumiinsa mukana. Hän joutui kärsimään paljon ilkeyttä sekä naapuriensa että kaikkien muiden taholta, ja hänellä oli niin paljon sodan aiheita, että joku toinen, mieletön ja sotaa rakastava ruhtinas olisi aloittanut sodan jo kymmenesti. Mutta hän piti puukkoaan tupessa, antoi aina sävyisiä vastauksia ja oli pelkäävinään hirveästi, oli lähtevinään pakoon ja antoi muiden meluta ja haastaa itseään taisteluun. Siitä huolimatta hän ei vastustanut heitä. Kun häneltä sitten kysyttiin, mitä varten hän antoi heidän esiintyä niin yllyttävästi, vastasi hän: Minä en tahdo aloittaa; mutta jos minun täytyy käydä sotaa, niin saat nähdä, että sen lopettaminen riippuu minusta. Ja vaikka niin monet koirat paljastivat hampaansa, eivät ne purreet häntä. Hän näki, että he olivat narreja ja osasi menetellä heidän hyväkseen. Jollei Ranskan kuningas olisi aloittanut taistelua keisari Kaarlea vastaan, ei hän olisi joutunut niin häpeällisesti tappiolle ja vangiksi. Niin on nytkin: koska venetsialaiset ja italialaiset asettuvat vastustamaan keisaria - vaikka hän onkin viholliseni, en rakasta vääryyttä - ja aloittavat, niin suokoon Jumala, että heidän lopulta täytyisi myöskin ensimmäisinä lopettaa ja osoittaa oikeiksi sanat: "Jumala hajoittaa ne, jotka sotia rakastavat.»


<<<0127>>>


Tämän kaiken Jumala Raamatussa vahvistaa erinomaisin esimerkein. Sillä sen vuoksi hän antoi kansansa ensin tarjota rauhaa amorilaisten ja kanaanilaisten kuningaskunnille ( 4. Moos. 21:21 ss.) eikä halunnut sen aloittavan sotaa, jotta tämä hänen sanansa osoittautuisi oikeaksi. Ja päinvastoin taas, kun nämä valtakunnat aloittivat ja pakottivat Jumalan kansan puolustautumaan, täytyi niiden kaikkien joutua tuhon omiksi. Oi, puolustautuminen on oikea taistelun syy! Sen tähden kaikki lait hyväksyvät sen, ettei hätävarjelusta rangaista; ja se, joka tappaa jonkun itsepuolustuksekseen, on kaikkien edessä syytön. Päinvastoin taas Israelin lapset joutuivat tappiolle halutessaan käydä kanaanilaisten kimppuun minkään pakottamatta heitä siihen ( 4. Moos. 14:45 ). Kun Joosef ja Asaria tahtoivat taistella ja saavuttaa kunniaa, joutuivat he tappiolle ( 1. Makk. 5:55 ss.). Amasja, Juudan kuningas, halusi myöskin sotia Israelin kuningasta vastaan huvikseen; mutta miten hänelle kävi, lue siitä toisesta Kuningasten kirjasta ( 2. Kun. 14:8 ss.). Samoin kuningas Ahab aloitti sodan Raamotin aramilaisia vastaan, mutta joutui tappiolle ja kaatui ( 1. Kun. 22:2 ss.). Efraimilaiset tahtoivat tuhota Jeftan ja menettivät 42 000 miestä ( Tuom. 12:1 ss.), ja samoin voit edelleen havaita, että melkein kaikki, jotka ovat aloittaneet sodan, ovat hävinneet sen. Täytyihän hurskaan kuningas Joosiankin joutua tappiolle, kun hän ryhtyi taistelemaan Egyptin kuningasta vastaan ( 2. Kun. 23:29 ), ja siten todistaa oikeaksi tämä lause: »Jumala hajoittaa ne, jotka sotia rakastavat.» Siitä johtuu maanmiesteni harzilaisten sananlasku: "Sitä lyödään, joka lyö.» Miksi näin? Siksi, että Jumala hallitsee maailmaa mahtavasti eikä jätä vääryyttä rankaisematta. Se, joka tekee vääryyttä sovittamatta ja korvaamatta sitä lähimmäiselleen, saa rangaistuksensa Jumalalta yhtä varmasti kuin hän elää. Luullakseni Müntzerin ja hänen talonpoikiensa täytynee myöskin se se tunnustaa.

Niinpä tämän kysymyksen ensimmäinen kohta on se, että sotiminen ei ole oikein vertaistenkaan kesken, paitsi siinä tapauksessa, että omatunto siihen ryhtyessään voi esittää tällaisen perustelun: Naapurini pakottaa ja ahdistaa minut sotaan, minä olisin mieluummin ryhtymättä siihen. Silloin sota ei merkitse pelkkää sotaa, vaan myöskin velvollisuuden mukaista puolustautumista ja hätävarjelusta. Sillä sotien välillä on tehtävä erotus: toiset aloitetaan sodanhalun ja mielivallan vuoksi ennen muiden hyökkäystä; toisiin taas on pakko ryhtyä hädän ahdistaessa muiden ensin hyökättyä. Edellistä voisi nimittää halutuksi, jälkimmäistä pakolliseksi sodaksi. Edellinen on paholaisesta lähtöisin, älköönkä Jumala suoko sille mitään menestystä; jälkimmäinen on inhimillinen onnettomuus, jonka kohdatessa Jumala auttakoon. Sen tähden, rakkaat valtiaat, sallikaa sanoa itsellenne tämä: Varokaa sotaa, paitsi jos teidän täytyy puolustautua ja suojella itseänne ja jos teille uskottu tehtävä pakottaa teidät sotaan. Silloin antakaa sen tapahtua ja iskekää, olkaa silloin miehiä ja näyttäkää sisunne. Silloin ei ole kysymys ajatuksin sotimisesta; asia on itsessään kyllin vakava tylsistyttääkseen noiden kiukkuisten, uhmailevien, ylpeiden kerskureiden hampaat niin tyyten, etteivät he enää voi purra tuoretta voitakaan.


<<<0128>>>


Syynä tähän on se, että jokaisen hallitsijan ja ruhtinaan velvollisuus on suojella omiaan ja hankkia heille rauhaa. Se on hänen tehtävänsä ja sitä varten hänellä on miekka ( Room. 13:4 ). Hänen tulee omata tämä vakaumus ja luottaa siihen, jotta hän tietäisi toimintansa Jumalan edessä oikeaksi ja hänen määräämäkseen. Minähän en nyt opeta, miten kristittyjen tulee menetellä; sillä teidän valtanne ja hallituksenne ei kuulu meihin kristittyihin vähääkään. Mutta me palvelemme teitä ja sanomme, miten teidän on käytettävä valtaanne Jumalan edessä. Kristitty on yksilöllinen olento; hän uskoo itseään varten eikä ketään muuta varten. Mutta hallitsijan ja ruhtinaan henkilö ei koskaan ole olemassa häntä itseään varten, vaan ainoastaan muita varten, joita hänen tulee suojella ja puolustaa. Tosin olisi hyvä jos hän sen lisäksi myöskin olisi kristitty ja uskoisi Jumalaan; silloin hän olisi autuas. Mutta ei ole ruhtinaallista olla kristitty; sen tähden vain harvat ruhtinaat voivat olla kristittyjä,kuten sanotaan: Ruhtinas on harvinainen otus taivaassa. Vaikkakaan he nyt eivät ole kristittyjä, tulee heidän kuitenkin toimia oikein ja hyvin Jumalan ulkonaisen järjestyksen mukaisesti; sitä hän vaatii heiltä.

Mutta jos hallitsija tai ruhtinas ei pidä huolta tästä toimestaan ja tehtävästään ja kuvittelee, ettei hän ole ruhtinas alamaistensa tähden, vaan kauniin keltaisen tukkansa tähden,ikään kuin Jumala olisi tehnyt hänestä ruhtinaan vain jotta hän saisi iloita vallasta, omaisuudesta ja kunniasta, haluta niitä, ylpeillä niistä ja luottaa niihin - silloin hän kuuluu pakanoiden joukkoon, vieläpä on narri. Hän aloittaisi kai sodan tyhjän pähkinän vuoksi, eikä välittäisi muusta kuin ylimielisyytensä tyydyttämisestä. Näitä Jumala hillitsee sen seikan avulla, että muillakin on nyrkit ja että vuoren toisellakin puolella on ihmisiä; siten toinen miekka pidättää toista tupessa. Mutta järkevä ruhtinas ei ota huomioon itseään. Hänen alamaistensa kuuliaisuus riittää hänelle, melutkoot ja vaatikoot hänen vihollisensa ja naapurinsa häntä taisteluun niin paljon kuin haluavat ja lasketelkoot miten paljon pahoja sanoja tahansa. Hän ajattelee: "Narrit kasvavat aina enemmän kuin viisaat.» »Säkkiin mahtuu paljon sanoja» ja "Vaikenemalla voi vastata paljoon.» Sen vuoksi hän ei välitä siitä paljoakaan, ennen kuin näkee, että hänen alamaistensa kimppuun hyökätään tai että miekka todella paljastetaan; silloin hän puolustautuu niin hyvin kuin osaa, kuin hänen tulee ja täytyy. Mutta se, joka on sellainen pelkuri, että haluaa tarttua kaikkiin sanoihin ja näkee kaikkialla hyökkäyksen aihetta, se yrittää totisesti pyydystää tuulta takkiinsa. Mutta mitä rauhaa ja hyötyä hän siitä saa, anna hänen itsensä loppujen lopuksi ripittää se, niin saat kai tietää sen.


<<<0129>>>


Tämä on kysymyksen ensimmäinen kohta. Mutta toinen on yhtä tärkeä: Jos nyt oletkin varma ja vakuutettu siitä, että sinä et aloita sotaa, vaan sinun on pakko ryhtyä siihen, niin sinun täytyy siitä huolimatta pelätä Jumalaa ja suunnata katseesi Häneen etkä saa heti puhjeta sanomaan: Niin, minun on pakko ja minulla on hyvä syy ryhtyä sotaan! Sinä tahdot turvautua siihen ja rynnätä eteenpäin hurjan rohkeasti - se ei myöskään käy päinsä. Tämä on totta: sinulla on oikea, hyvä syy käydä sotaa ja puolustautua. Mutta sen vuoksi ei Jumala vielä ole kirjeellisesti luvannut eikä sinetöinyt voittoasi. Juuri tämä uhmasi voi aiheuttaa sen, että sinun täytyy joutua tappiolle, vaikka sinulla on oikeutettu sodan syy. Sillä Jumala ei voi sietää ylpeitä eikä uhmailijoita, vaan ainoastaan sitä, joka nöyrtyy ja pelkää häntä. Se on hänelle mieleen, ettemme pelkää ihmisiä eikä paholaisia, vaan kohtaamme ne rohkeasti ja uhmaavasti, uljaasti ja voimakkaasti, kun ne hyökkäävät ja ovat väärässä. Mutta voittamisesta, ikään kuin me itse kykenisimme siihen ja saisimme sen aikaan, siitä ei tule mitään. Jumala tahtoo itseään pelättävän ja haluaa kuulla meidän sydämemme pohjasta laulavan tällaista laulua: Rakas Herra Jumalani, Sinä näet, että minun täytyy sotia; mielellänihän jättäisin sen tekemättä. Mutta en rakenna oman oikeuteni, vaan sinun armosi ja laupeutesi perustukselle. Sillä minä tiedän, että jos turvautuisin omiin oikeutettuihin syihini ja uhmailisin niiden nojalla, antaisit minun täydellä syyllä sortua, koska luotan omaan oikeuteeni enkä pelkästään sinun armoosi ja hyvyyteesi.

Kuule nyt, mitä mieltä pakanat ovat tässä kohden, kreikkalaiset ja roomalaiset, jotka eivät tienneet mitään Jumalasta ja Jumalan pelosta; sillä he arvelivat käyvänsä sotaa ja voittavansa itse. Mutta moninaiset kokemukset opettivat heille - voittihan vähäinen ja huonosti varustettu joukko usein suuren ja hyvin varustetun sotajoukon - ja he lausuivat myöskin avoimesti julki, ettei mikään ole sodassa vaarallisempaa kuin varmuus ja ylimielisyys. He päättävät tästä, ettei milloinkaan pidä halveksia vihollista, olipa se kuinka mitätön tahansa, eikä myöskään ole jätettävähuomioimatta pienintäkään etua. Samoin ei saa jättää lukuun ottamatta ainoaakaan vartio- ja vahtipaikkaa tai varmistusta, olipa se miten vähäinen tahansa, vaan tämä kaikki on ikään kuin punnittava kultavaa‘alla. Narrit, ylimieliset ja huolimattomat ihmiset eivät saa sodassa aikaan muuta kuin vahinkoa. Sanoja »non putassem», "sitä en tullut ajatelleeksi", he pitävät häpeällisimpinä, mitä sotilas voi lausua. Sillä ne ilmaisevat ylimielistä, uhmaavaa, huolimatonta miestä, joka voi turmella enemmän kuin kymmenen hänen kaltaistaan kykenee korjaamaan; ja jälkeenpäin hän yrittää sanoa: »Sitä en todellakaan tullut ajatelleeksi.» Miten hirvittäviä tappioita ruhtinas Hannibal tuottikaan roomalaisille niin kauan kuin he olivat ylimielisiä ja uhmailevia häntä kohtaan, - ja sellaisia esimerkkejä on lukemattoman paljon, ja niitä tapahtuu vieläkin joka päivä silmiemme edessä.


<<<0130>>>


No niin, pakanat kokivat tämän ja opettivat näin, mutta he eivät osanneet sanoa syytä ja aihetta tähän, vaan syyttivät ainoastaan onnea, jota heidän kuitenkin oli pelättävä. Mutta, kuten olen sanonut, on syy ja aihe se, että Jumalan tahto osoittaa kaikessa ja myöskin tällaisten tapausten avulla, että hän haluaa itseään pelättävän. Hän ei voi eikä tahdo sietää sellaisissa asioissa mitään uhmaa, väheksymistä, röyhkeyttä ja ylimielisyyttä, vaan meidän on opittava ottamaan hänen kädestään kaikki, mitä haluamme ja mitä meidän tulee saada, pelkästä hänen armostaan ja laupeudestaan. Sen tähden asian laita on niin merkillisesti, että oikeutetusta syystä taistelevan sotilaan tulee olla samalla kertaa rohkea ja arka. Miten hän voi taistella ollessaan arka? Mutta jos hän taistelee pelottomana, on taas suuri vaara tarjona. On meneteltävä näin: Jumalaa kohtaan on oltava arka, pelokas ja nöyrä ja annettava asia hänen haltuunsa, jotta hän ohjaisi sitä, ei meidän oikeutemme vaan oman hyvyytensä ja armonsa mukaisesti. Näin on ensin voitettava Jumala nöyrän, pelokkaan sydämen avulla. Ihmisiä kohtaan on oltava rohkea, ujostelematon ja uhmaava, sillä hehän ovat väärässä, ja siten on heidät voitettava uhkamielin ja turvallisesti. Sillä miksi emme tekisi Jumalamme mieliksi sitä, minkä roomalaiset, maailman suurimmat sotilaat tekivät mieliksi epäjumalalleen, jota he pelkäsivät. Ja eivätkö he, milloin jättivät sen tekemättä, joutuneet vaaralliseen taisteluun ja sangen pahoin tappiolle?

Lopetamme tämän kysymyksen käsittelemisen seuraavasti: Sodan tulee vertaisten kesken johtua vain pakosta, ja sitä on käytävä Jumalan pelossa. Pakosta johtuminen taas merkitsee sitä, että vihollinen tai naapuri hyökkää tai aloittaa, eikä oikeuden, neuvottelujen ja sopimusten tarjoamisesta ole mitään hyötyä, ei myöskään kaikkien mahdollisten pahojen sanojen ja tekojen sovittamisesta ja hyvänään pitämisestä, vaan hän tahtoo ehdottomasti lyödä päänsä seinään. Sillä selitän nyt niin kuin ennenkin saarnaavani vain niille, jotka mielellään haluavat menetellä oikein Jumalan edessä. Mutta kysymyksen ollessa niistä, jotka eivät tahdo tunnustaa eikä myöntää oikeutta, eivät he ollenkaan kuulu minuun. Jumalan pelko merkitsee sitä, ettei luota asiansa oikeuteen, vaan pysyy huolellisena, omantunnon tarkkana ja viisaana pienimmässäkin, olipa kysymys vaikka pelkästä pillistä. Mutta tämä kaikki ei sido Jumalan käsiä niin, ettei hän voisi käskeä ryhtymään sotaan myöskin sellaisia vastaan, jotka eivät ole antaneet siihen mitään aihetta, kuten hän käski israelilaisia sotimaan kanaanilaisia vastaan ( 5. Moos. 7:1 ). Silloin on olemassa riittävä sodan syy, nimittäin Jumalan käsky, mutta sellaistakaan sotaa ei saa käydä pelotta ja huolettomasti. Tämän Jumala osoittaa Joos. 7:1 ss., missä kerrotaan, miten Israelin lapset huolettomina hyökkäsivät Ain asukkaita vastaan ja joutuivat perin pohjin tappiolle. Samanlainen Syy on esivallan käskystä taistelevilla alamaisilla, sillä Jumala käskee tottelemaan esivaltaa, ja sen käsky on siis pakottava syy. Myöhemmin puhumme tarkemmin siitä, miten silloinkin on sodittava nöyrin ja pelokkain mielin.


<<<0131>>>


Kolmas kysymys koskee esimiehen oikeutta sotia alempaansa vastaan. Olemme tosin kuulleet, että alamaisten tulee olla kuuliaisia ja kärsiä yksinvaltiaansa tekemää vääryyttäkin. Jos siis asiat sujuvat oikein, ei esivallalla ole alamaistensa kanssa muuta tekemistä kuin laista, oikeudesta ja tuomioista huolehtiminen. Mutta jos alamaiset nousevat kapinaan, kuten talonpojat äskettäin, on heitä vastaan sotiminen oikeaa ja kohtuullista. Samalla tavoin ruhtinaan tulee kohdella aatelistoaan ja keisarin ruhtinaitaan, jos he kapinoivat ja aloittavat sodan. Kuitenkin tulee tämänkin tapahtua Jumalan pelossa, eikä pidä liian uhkamielisesti luottaa asiansa oikeuteen, jotta Jumala ei sallisi alamaisten väärässä ollenkin rangaista esimiehiään; näinhän on usein tapahtunut, kuten jo yllä kuulimme. Sillä "oikeassa oleminen" ja "oikein toimiminen" eivät ole samaa eivätkä aina kulje yhdessä, niin, eivätpä milloinkaan, jollei Jumala suo sitä. Siis vaikka onkin oikein, että alamaiset pysyvät vaiti ja kärsivät kaiken eivätkä nouse vastarintaan, niin ei näin toimiminen ole ihmisten vallassa. Mutta Jumala on eristänyt alamaisen yksityisen asemaan, ottanut häneltä miekan ja vanginnut hänet. Jos hän tekee salaliittoja, kerää muita ympärilleen, lähtee liikkeelle ja tarttuu miekkaan, on hän Jumalan edessä ansainnut kuolemantuomion.

Päinvastoin esimies on olemassa yhteisöä eikä vain itseään varten; hänen tulee käyttää miekkaa ja alamaisten seurata häntä. Sillä kun ruhtinas kääntyy keisarin, ylempänsä puoleen, ei hän enää ole ruhtinas, vaan yksityishenkilö, joka kuuluu keisarin käskyvallan alaisuuteen, niin kuin kaikki muutkin, jokainen kohdastaan. Mutta kun hän kääntyy alamaisten, alaistensa puoleen, edustaa hän kaikkia niitä henkilöitä, jotka ovat häntä alempia ja kuuluvat hänen valtapiiriinsä. Samoin on keisarin laita; kun hän kääntyy Jumalan puoleen, ei hän tee sitä keisarina, vaan yksityisenä henkilönä, jollaisia kaikki muutkin ovat Jumalan edessä. Mutta kun hän kääntyy alamaistensa puoleen, on hänen keisarivaltansa yhtä suuri kuin hänen alamaistensa lukumäärä. Samaa on sanottava kaikista muista esivalloista; kääntyessään ylempänsä puoleen niillä ei ole mitään esivallan arvoa, vaan se puuttuu kokonaan; mutta kun ne kääntyvät alempiensa puoleen, koristaa niitä esivallan koko arvovalta. Viime kädessä siis kaikkinainen hallitusvalta johtaa Jumalaan, jolle se yksin kuuluu. Sillä hän on keisari, ruhtinas, kreivi, aatelinen, tuomari ja kaikki, ja hän jakaa tahtonsa mukaan näitä arvoja alamaisten edessä ja kumoaa ne itsensä edessä. Nyt ei kenenkään yksityisen henkilön pidä asettua vastustamaan yhteisöä eikä myöskään kerätä yhteisöä ympärilleen. Sillä niin tehdessään hän suuntaa iskunsa itsensä yläpuolelle; lastut lentävät varmasti hänen silmiinsä. Ja tästä näet esivallan vastustajien vastustavan Jumalan säätämystä, niin kuin Paavali opettaa Room. 13 . Saman hän sanoo 1. Kor. 15:24 ; Jumala kukistaa kaikki hallitukset, kun hän kerran itse ryhtyy itse hallitsemaan ja kääntää kaiken puoleensa.


<<<0132>>>


Tämä riittäköön näistä kolmesta mahdollisuudesta. Nyt tulevat kysymykset. (Sillä mikään kuningas tai ruhtinas ei voi sotia yksin, vaan hänellä täytyy olla palvelus- ja sotaväkeä. Samoin hän ei voi hoitaa oikeudenkäyttöä ja tuomiovaltaa ilman neuvoksia, tuomareita, asianajajia, vanginvartijoita, teloittajia ja kaikkia muita lainkäyttöön kuuluvia.) Silloin esiintyy kysymys, onko oikein ottaa vastaan palkkaa tahi, kuten sitä nimitetään, "palvelusrahaa" tai "miehistörahaa" ja pestautua saadakseen sitä luvaten palvella ruhtinasta määrätyn ajan, niin kuin nykyisin on yleisenä tapana. Tähän vastatessamme teemme eron näiden palkkasoturien välillä. Ensinnäkin alamaisten velvollisuus on muutenkin avustaa esimiestään ruumiillaan ja omaisuudellaan ja seurata hänen kutsuaan. Sillä roomalaiset ja Rooman keisarit ovat ennen muinoin jakaneet ja läänittäneet kreivien, ylimysten ja aatelisten linnat sillä tavoin, että niiden omistajien piti aina olla valmiita ja varustettuja taisteluun. Yhdellä piti olla niin ja niin monta hevosta ja miestä, toisella niin ja niin monta, tilojen suorituskyvyn mukaan; nämä tilat olivat omistajiensa palkka, jota vastaan heidät oli otettu palvelukseen. Sen tähden niitä sanotaan läänitystiloiksi ja samat velvollisuudet rasittavat niitä vieläkin. Näitä tiloja keisari antaa perinnöksi. Tämä kaikki onkin Rooman valtakunnassa oikein ja kohtuullisesti. Mutta sanotaan, ettei turkkilainen salli mitään perimistä eikä siedä perinnöllistä ruhtinasvaltaa, kreivikuntaa, ritari- eikä läänitystilaa, vaan järjestää ja antaa kaikki miten, milloin ja kenelle haluaa. Sen tähden hänellä on niin määrättömästi kultaa ja omaisuutta ja hän on muitta mutkitta maansa herra tai pikemminkin sen yksinvaltias.

Sen tähden aateliset eivät saa olla sitä mieltä, että he ovat saaneet omaisuutensa ilmaiseksi, ikään kuin olisivat löytäneet sen tai voittaneet pelissä. Vasallin velvollisuudet ja rasitukset osoittavat kyllä, mistä ja miksi he ovat saaneet omaisuutensa, nimittäin lainaksi keisarilta tai ruhtinaalta. Eivätkä he ole saaneet sitä hekumoidakseen ja koreillakseen sillä, vaan ollakseen valmiina ja varustettuina taisteluun maan suojelemiseksi ja rauhan säilyttämiseksi. Jos he nyt kerskailevat siitä, miten heidän täytyy pitää hevosia ja palvella herrojaan toisten eläessä levossa ja rauhassa, niin sanon: Kas niin, ystäväni, siitäkö teitä pitäisi kiittää? Teillä on palkkanne ja läänitystilanne, joiden avulla voitte toimittaa virkatehtäviänne, ja siitä te annatte suorittaa itsellenne hyvän maksun. Eikö muillakin ole kylliksi työtä maatilkuistaan? Vai oletteko te ainoat, joiden täytyy rasittaa itseään, kun teidän toimintaanne lisäksi tarvitaan vain harvoin, mutta toiset ponnistelevat joka päivä? Mutta jollet tahdo, jos pidät asemaasi liian vaikeana ja epäoikeudensukaisena, niin luovu tilastasi! On yllin kyllin sellaisia, jotka mielellään ottavat sen vastaan ja suorittavat sen, mitä siitä vaaditaan.


<<<0133>>>


Sen tähden viisaat ovat koonneet ja jakaneet kaiken inhimillisen toiminnan kahteen osaan, jotka ovat agricultura ja militia, s.o. tuotanto ja puolustus, kuten onkin luonnon mukaista. Tuotannon tulee ravita, puolustuksen suojella. Puolustuslaitoksen palveluksessa olevien tulee saada korkonsa ja elatuksensa tuottavan toiminnan harjoittajilta voidakseen puolustaa viime mainittua. Päinvastoin taas tuotannon harjoittajien on otettava vastaan suojelusta puolustuksen palveluksessa olevilta voidakseen ravita näitä. Maan keisarin tai ruhtinaan tulee valvoa kumpaakin toimintaa ja pitää huolta siitä, että puolustusta palvelevat ovat taisteluvalmiita ja varustettuja, ja että tuotanto työskentelee rehellisesti elatuksen parantamiseksi. Hyödyttömiä ihmisiä taas, jotka eivät kelpaa puolustuksen eikä tuotannon palvelukseen, vaan pystyvät ainoastaan kuluttamaan, laiskottelemaan ja kuljeksimaan joutilaina, ei heidän pidä sietää, vaan sellaiset on karkoitettava maasta tai pantava työhön. Niin menettelevät mehiläiset pistäessään kuoliaaksi kuhnurit, jotka eivät tee työtä ja syövät suuhunsa toisten mehiläisten hunajan. Sen vuoksi Salomo Saarnaajassaan ( Saarn. 5:8 ) sanoo kuninkaita maan viljelijöiksi, jotka rakentavat maata; sillä sen tulee alla heidän toimenaan. Mutta Jumala varjelkoon meitä saksalaisia viisastumasta niin nopeasti ja menettelemästä sillä tavoin. Olkaamme vielä jonkin aikaa kelpo kuluttajia ja antakaamme sen olla tuottaja ja puolustaja, jolla on siihen halua tai joka ei voi sitä välttää!

Nämä puheena olleet saavat täysin oikeutetusti palkkansa ja läänitystilansa ja tekevät oikein auttaessaan herraansa sodassa ja suorittaessaan siten palvelustaan, joka on heidän velvollisuutensa. Tämän Johannes Kastaja vahvistaa todeksi Luuk. 3:14 . Kun sotamiehet kysyivät häneltä, mitä heidän olisi tehtävä, niin hän vastasi: "Tyytykää palkkaanne." Jos heidän palkkansa olisi väärä tai heidän toimensa vastoin Jumalan mieltä, ei hän jumalallisena, kristillisenä opettajana olisi saanut jättää niitä voinaan, sallia ja vahvistaa niitä, vaan hänen olisi täytynyt niitä moittia ja ehkäistä. Tässä on vastaus niille, jotka omantunnon arkuudessaan (joka tosin nykyisin on harvinaista tämän kansan keskuudessa) selittävät, että on vaarallista ryhtyä maallisen omaisuuden tähden tällaiseen toimeen. Sehän ei ole muuta kuin verenvuodatusta, murhaamista ja naapurin kiusaamista kaikin tavoin, niin kuin sodan olosuhteista johtuu. Tällaisten ihmisten tulee tehdä selväksi omalletunnolleen, että sotilaat eivät harjoita tointaan oikusta, halusta tai pahansuopuudesta, vaan se on Jumalan asettama toimi ja sen harjoittaminen on heidän velvollisuutensa ruhtinastaan kohtaan. Ja koska se on Jumalan säätämä, oikea ammatti, kuuluu sille myöskin palkka ja palkkio, kuten Kristus sanoo Matt. 10:10 : "Työmies on palkkansa ansainnut.»


<<<0134>>>


Tämä on kylläkin totta: Joku voi taistella sodassa sellaisin mielin ja siinä tarkoituksessa, ettei hän tavoittele eikä ajattele muuta kuin miten voisi hyötyä jotakin. Jos maallinen omaisuus on hänen ainoa syynsä ja jos hän valittaa sitä, ettei ole mitään sotaa, niin hän totisesti poikkeaa oikealta tieltä ja on paholaisen oma, vaikka hän taistelisikin kuuliaisena herransa käskylle. Sillä hän itse muuttaa sinänsä hyvän teon pahaksi siten, ettei välitä paljoakaan velvollisuuden ja kuuliaisuuden tähden palvelemisesta, vaan etsii ainoastaan omaa hyötyään. Sen tähden hän ei voi hyvällä omallatunnolla sanoa näin: No niin, omasta puolestani tahtoisin jäädä kotiin. Mutta koska valtiaani kutsuu minua ja tahtoo minut mukaansa,tulen Jumalan nimeen ja tiedän siten palvelevani Jumalaa. Haluan myöskin ansaita ja ottaa vastaan palkkani, niin paljon kuin minulle annetaan. Sillä sotilaan omassatunnossa täytyy olla se järkkymätön lohdutus, että hänen täytyy ja hänen velvollisuutensa on tehdä kaikki, mitä hän tekee, jotta hän varmasti tietäisi palvelevansa siten Jumalaa ja voi sanoa: Tässä en minä pistä, iske enkä surmaa, vaan Jumala ja ruhtinaani, jonka palveluksessa ruumiini ja käteni nyt ovat. Sillä tätä merkitsee myöskin tunnussana ja sotahuuto taistelussa: Keisari! Ranska! Lüneburg! Braunschweig! Niin juutalaisetkin huusivat taistellessaan midianilaisia vastaan Tuom. 7:20 : »Jumalan ja Gideonin miekka.»

Sellainen ahneus turmelee kaikki muutkin hyvät teot. Se, joka esim. saarnaa maallisen omaisuuden tähden, on myös kadotettu; sanoohan Kristus ( Matt. 10:10 ), että saarnaajan tulee saada ravintonsa evankeliumista. Ei ole väärin tehdä jotakin maallisen omaisuuden tähden; ovathan vero, palkka ja palkkio myöskin maallista omaisuutta. Muutoinhan kukaan ei saisi työskennellä eikä tehdä mitään hankkiakseen elatuksensa, sillä se kaikkihan tapahtuu maallisen omaisuuden takia. Mutta maallisen omaisuuden ahnehtiminen ja sen tekeminen epäjumalaksi on väärin kaikissa olosuhteissa, kaikissa säädyissä, toimissa ja teoissa. Jätä ahneus ja kaikki muut pahat aikomukset, niin taistelu ei ole mikään synti, ja ota vastaan siitä saamasi palkka ja kaikki, mitä sinulle annetaan! Sen vuoksi olen yllä sanonut, että toiminta sellaisenaan voi olla oikeaa ja Jumalan säätämää. Mutta jos sen suorittaja on väärä tai ei suorita sitä oikealla tavalla, muuttuu toimintakin vääräksi.


<<<0135>>>


Toinen kysymys: Mitä sitten, jos valtiaasi ei olisi oikeutettu käymään sotaa? - Vastaan: Jos tiedät varmasti hänen olevan väärässä, on sinun toteltava ja pelättävä Jumalaa enemmän kuin ihmisiä ( Ap. t. 5:29 ) ja kieltäydyttävä taistelemasta ja tottelemasta. Muutoin ei omatuntosi voi olla rauhallinen Jumalan edessä. Sanot: Niin, mutta hallitsijani pakottaa minut, hän riistää henkeni, ei anna minulle rahojani, palkkaani ja palkkiotani. Sitä paitsi olisi maailman silmissä halveksittava ja kunniaton mies, pelkuri ja petturi, joka hädässä hylkää herransa jne. Vastaan: Sinun täytyy antautua siihen vaaraan ja luopua Jumalan tähden siitä, minkä menetät. Hänhän voi antaa kaiken sinulle takaisin satakertaisesti, niin kuin hän lupaa evankeliumissa ( Matt. 19:29 ): "Jokainen, joka on luopunut minun takiani talosta, vaimosta tai omaisuudesta, on saava monin verroin takaisin.» Sellaiseen vaaraanhan täytyy olla varustautunut kaikissa muissakin toimissa, joissa esivalta pakottaa tekemään vääryyttä. Mutta koska Jumala vaatii tähtensä jättämään isän ja äidinkin, niin silloin täytyy hänen vuoksensa jättää hallitsijakin. Mutta jos et varmasti tiedä etkä voi saada selville, menetteleekö herrasi väärin, ei sinun pidä vähentää epäämätöntä kuuliaisuuden velvollisuuttasi epäilyksen alaisen oikeuden tähden, vaan rakkauden vaatimusten mukaisesti sinun on otaksuttava hänestä parasta; sillä rakkaus uskoo kaiken eikä ajattele mitään pahaa ( 1. Kor. 13:7 - 5 ). Silloin olet varmalla pohjalla ja menettelet jälleen oikein Jumalan edessä. Jos sinulta sen tähden riistetään kunnia ja sinua soimataan petolliseksi, niin on parempi, että Jumala ylistää sinua uskolliseksi ja rehelliseksi kuin että maailma tekisi niin. Mitä se sinua auttaisi, vaikka maailma pitäisi sinua Salomonina tai Mooseksena, jos Jumala arvostaisi sinut yhtä huonoksi kuin Saulin tai Aahabin?


<<<0136>>>


Kolmas kysymys: Voiko sotilas sitoutua palvelemaan useampaa kuin yhtä herraa ja ottaa jokaiselta vastaan palkkaa ja palvelusrahaa? Vastaan: Olen yllä sanonut, että ahneus on väärin, vaikuttakoonpa se hyvässä tai huonossa toimessa. Sillä maanviljelys on varmasti eräs parhaita toimia; ja kuitenkin ahne maanviljelijä on Jumalan edessä väärä ja kadotettu. Niin on tässäkin. Palkan ottaminen on oikein ja kohtuullista, senedestä palveleminen on myös oikein; mutta ahneus ei ole oikein, vaikka palkka ei nousisi guldeniinkaan vuodessa. Päinvastoin palkan ottaminen ja ansaitseminen on sinänsä oikein, tulipa se yhdeltä, kahdelta, kolmelta tai kuinka monelta herralta tahansa, jos siten ei riistetä perinnölliseltä hallitsijalta ja maan ruhtinaalta mitään hänelle kuuluvaa, ja jos noita maita palvellaan hänen suostumuksellaan ja luvallaan. Sillä samoin kuin taitava käsityöläinen voi myydä taitoaan jokaiselle, joka haluaa sitä käyttää, ja palvella sillä kaikkia, sikäli kuin se ei sodi hänen esivaltaansa ja yhteisöään vastaan, niin voi myöskin soturi, joka on Jumalalta saanut taistelukyvyn, palvella tällä taidollaan ja ammatillaan jokaista sitä tarvitsevaa ja ottaa työstään palkkansa. Sillä rakkauden laki vaatii sitäkin, että jonkun tarvitessa minua noudatan hänen mieltään ja otan vastaan siitä tulevan palkkion tai sen, mitä minulle annetaan. Sillä Paavali sanoo 1. Kor. 9:7 näin: "Kuka tekee koskaan sotapalvelusta omalla kustannuksellaan?" Siten hän hyväksyy tämän järjestelmän. Jos siis ruhtinas tarvitsee sotiakseen toisen alamaista ja haluaa hänet palvelukseensa, voi tämä hyvin palvella häntä oman hallitsijansa tieten ja suostumuksella ja ottaa siitä palkkaa.

Mutta miten on, jos ruhtinas tai hallitsija sotii toista vastaan ja minä olisin sitoutunut kummankin palvelukseen, mutta palvelisin mieluummin sitä, joka on väärässä, koska hän on suonut minulle enemmän suosiota ja etuja kuin oikeassa oleva, josta minulla on vähemmän hyötyä? Nopea ja sitova vastaus tähän kuuluu seuraavasti: Sen, mikä on oikein, s.o. Jumalalle mieluista, tulee olla tärkeämpää kuin omaisuus, ruumis, kunnia ja ystävyys, suosio ja hyöty, eikä tässä saa ottaa huomioon ketään ihmistä vaan ainoastaan Jumala. Tässäkin asiassa on jälleen Jumalan vuoksi kestettävä se, että ihmiset pitävät epäkiitollisena ja halveksivat sinua. Jumala ja oikeus riittävät kyllä puolustukseksesi, eivätkä ne salli palvella mieluisinta ja jättää pulaan sinulle vähemmän arvoista. Vaikkakaan vanha Aatami ei mielellään kuuntele tällaista puhetta, on asian oltava näin, jos haluaa olla oikeassa. Sillä Jumalaa vastaan ei pidä taistella. Mutta se, joka taistelee oikeutta vastaan, taistelee Jumalaa vastaan, häntä, joka antaa, säätää ja pitää voimassa kaiken oikeuden.


<<<0137>>>


Neljäs kysymys: Mitä on sanottava sellaisesta, joka sotii ei vain omaisuuden, vaan myöskin maallisen kunnian takia, ollakseen todellinen mies ja saadakseen sellaisen maineen? Vastaan: Kunnian ja rahan himo ovat molemmat himoja, molemmat yhtä vääriä. Se, joka sotii sellaisen paheen vallassa, taistelee itselleen helvetin. Sillä meidän on jätettävä ja annettava kunnia yksin Jumalalle, ja tyydyttävä palkkaamme ja muonaamme. Sen tähden on pakanallista eikä kristillistä antaa sotilaille ennen taistelua tällaisia kehotuksia: "Rakkaat toverit, rakkaat sotilaat, olkaa reippaita ja rohkeita; tänään me, jos Jumala suo, saavutamme kunniaa ja rikkautta." Heitä olisi kehotettava tällä tavoin, seuraavin sanoin: "Rakkaat toverit, me olemme kuuliaisuuden velvollisuutemme mukaisesti kokoontuneet tänne ruhtinaamme palvelukseen, niin kuin Jumalan tahto ja säädökset velvoittavat meitä, auttaaksemme hallitsijaamme ruumiillamme ja omaisuudellamme, vaikka Jumalan edessä olemmekin samanlaisia syntispoloja kuin vihollisemmekin. Mutta me tiedämme kuitenkin sen, tai missään tapauksessa emme tiedä muuta kuin että ruhtinaamme on tässä asiassa oikeassa, ja siten olemme huolettomia ja varmoja siitä, että palvellessamme häntäpalvelemme itse Jumalaa. Sen vuoksi olkoon jokainen reipas ja peloton ja varmasti vakuutettu siitä, että hänen nyrkkinsä on Jumalan nyrkki, hänen peitsensä Jumalan peitsi, ja huutakoon ääneen ja sydämessään: »Jumala ja keisari!" Jos Jumala suo meille voiton, ei kunnian ja maineen tule olla meidän, vaan hänen, joka toimii meidän syntispolojen välityksellä. Mutta saaliin ja palkan otamme tietoisina siitä, että hänen jumalallinen armonsa ja hyvyytensä lahjoittaa ja antaa ne meille ilman omaa ansiotamme, ja siitä tahdomme sydämestämme kiittää häntä. Se olkoon Jumalan huomassa, ja nyt iloisesti eteenpäin!"

Sillä epäilemättä on niin, että etsittäessä Jumalan kunniaa suodaan se hänelle, niin kuin on oikein ja kohtuullista ja niin kuin tulee olla, silloin koituu kunniaa aivan itsestään enemmän kuin kukaan osasi odottaa, koska Jumala on luvannut 1. Sam. 2:30 : "Minä kunnioitan niitä, jotka minua kunnioittavat; mutta jotka minua ylenkatsovat, ne tulevat halveksituiksi.» Hän ei voi jättää täyttämättä tätä lupaustaan; hänen täytyy kunnioittaa niitä, jotka kunnioittavat häntä, ja oman kunnian tavoitteleminen on eräs suurimpia syntejä. Sillä se ei ole mitään muuta kuin "crimen laesae maiestatis divinae", Jumalan majesteettiin kohdistuva loukkaus. Anna sen vuoksi muiden ylvästellä ja etsiä kunniaa; ole sinä vaiti ja kuuliainen, kunniasi tulee kyllä. Moni sellainen taistelu on hävitty, joka olisi voitettu ilman turhamaista kunnian himoa, sillä tuollaiset kunnianhimoiset sotilaat eivät usko että Jumala on taistelussa mukana ja antaa voiton. Sen tähden he eivät pelkääkään Jumalaa eivätkä ole rohkeita, vaan röyhkeitä ja hulluja, ja joutuvat lopuksi tappiolle.


<<<0138>>>


Mutta kaikkein parhaita kavereita ovat kuitenkin ne, jotka taistelun edellä innostavat ja antavat rohkaista itseään kiitettävillä mielitiettyihinsä kohdistuvilla ajatuksilla ja antavat sanoa itselleen: Nyt ajatelkoon jokainen armainta aarrettaan! Tunnustanpa, että jos en olisi kuullut kahdelta luotettavalta, tähän leikkiin perehtyneeltä mieheltä sellaista tapahtuvan, en olisi ikinä uskonut, että ihmissydämet niin vakavassa tilanteessa, kuolema silmien edessä, voisivat sillä tavoin unohtua kevytmielisyyteen. Eikä kukaan teekään niin taistellessaan kuoleman kanssa yksin; mutta joukossa toinen kiihottaa toista, niin ettei kukaan ajattele vaaran koskevan itseään, koska se samalla koskee niin monia muita. Mutta kristityn sydämen on kauheaa ajatella ja kuulla, että ihmiset ennen kaikkea kiihottavat itseään ja lohduttautuvat lihallisella rakkaudella sillä hetkellä, jolloin Jumalan tuomio ja kuolema ovat silmien edessä. Sillä se, joka surmataan tai kuolee sillä tavoin, lähettää tosiaan sielunsa aivan tuoreeltaan ja vitkastelematta helvettiin. - Niin, he sanovat, jos minun pitäisi ajatella helvettiä, en ylipäänsä enää saisi lähteä sotaan. - On vielä kauheampaa karkoittaa ehdoin tahdoin mielestään Jumala ja hänen tuomionsa niin ettei halua kuulla, tietää eikä ajatella siitä mitään. Sen tähden suuri osa sotilaista on paholaisen omaisuutta, ja muutamat ovat niin täynnä piruja, että eivät osaa osoittaa urheuttaan paremmin kuin puhumalla halveksivasti Jumalasta ja hänen tuomiostaan, ikään kuin he olisivat oikeita kerskureita sadatellessaan ja kiroillessaan häpeällisesti Kristuksen kärsimisen kautta ja uskaltaessaan uhmailla taivaan Jumalaa. He ovat kadotettua joukkoa ja akanoita, niin kuin kaikissa säädyissä on paljon akanoita ja vähän jyviä.

Siitä johtuu, että soturit, jotka harhailevat ristiin rastiin ympäri maata etsien sotaa, vaikka he hyvin voisivat työskennellä ja harjoittaa jotakin ammattia, kunnes heidät kutsuttaisiin aseisiin, ja jotka siten hukkaavat aikansa joko laiskuuden tai raa’an ja hurjan luonteensa tähden, eivät voi olla hyvissä väleissä Jumalan kanssa. Sillä he eivät voi ilmoittaa Jumalalle mitään pätevää syytä ja vakavaa perustetta kuljeskelemiseensa; he ovat vain ylimielisiä ja hullun rohkeasti sodanhaluisia tai haluavat viettää vapaata, hurjaa elämää, niin kuin sellaisten kaverien tapa on; lopuksi osan heistä on pakko muuttua suorastaan lurjuksiksi ja ryöväreiksi. Mutta jos he päättäisivät työskennellä ja harjoittaa jotakin ammattia, niin kuin Jumalan kaikkia ihmisiä koskeva käsky velvoittaa, kunnes maan hallitsija kutsuisi heidät mukaansa tai toivoisi ja sallisi heidän menevän jonkun muun palvelukseen, niin he voisivat ylvästellä hyvällä omallatunnolla tietoisina siitä, että palvelevat herraansa hänen mielikseen. Mutta tätä ihanaa tietoisuutta heillä ei muuten voi olla. Sillä sen, että kaikkivaltias Jumala osoittaa meille suuren armon antamalla tahtonsa ulkonaiseksi osoitukseksi ja merkiksi esivallan, pitäisi olla koko maailmalle suuri lohdutus ja ilo, samoin kuin myös painava syy rakkauteen ja kunnioitukseen esivaltaa kohtaan. Sillä aina toimiessamme esivallan tahdon ja mielen mukaisesti voimme olla varmoja siitä, että toimimme oikein ja Jumalan tahdon mukaan. Sillä Jumala on liittänyt ja yhdistänyt taitonsa esivaltaan sanoessaan ( Matt. 22:21 ): »Antakaa keisarille, mikä keisarin on" ja Room. 13:1 : "Jokainen olkoon alamainen esivallalle."


<<<0139>>>


Lopuksi sotamiehet ovat taistellessaan myöskin sangen taikauskoisia; yksi uskoutuu pyhän Yrjön, toinen pyhän Kristoforuksen, yksi yhden, toinen toisen pyhimyksen huomaan. Jotkut saattavat noitua rautaa ja pyssyn kuulia, toiset siunata hevosen ja ratsastajan, toiset kuljettavat mukanaan Johanneksen evankeliumia tai jotakin muuta, johon luottavat. Nämä kaikki ovat vaarallisessa tilassa. Sillä he eivät usko Jumalaan, vaan päinvastoin tekevät syntiä häntä vastaan epäuskollaan ja väärällä uskollaan, ja jos he kuolisivat sillä tavoin, täytyisi heidän joutua iankaikkiseenkadotukseen. Mutta näin tulisi menetellä: Kun taistelu lähestyy,ja yllä mainitsemani kehotus on esitetty, on yksinkertaisesti jättäydyttävä Jumalan huomaan ja toimittava siinä kristityn tavoin. Sillä yllä mainitussa kehotuksessa on esitetty vain ylimalkainen muoto, jonka mukaan voi hyvällä omallatunnolla harjoittaa ulkonaisia sotatoimia. Mutta koska mikään hyvä teko ei koskaan tee autuaaksi, on jokaisen vielä tämän kehotuksen jälkeen sanottava sydämessään tai ääneen näin:

"Taivaallinen Isä, tässä olen sinun jumalallista tahtoasi noudattaen ulkonaisesti toimimassa ja palvelemassa herraani, niin kuin velvollisuuteni on - ensiksi sinua kohtaan ja sitten herraani kohtaan sinun tähtesi. Kiitän sinun armoasi ja laupeuttasi siitä, että olet määrännyt minulle tämän tehtävän, jota suorittaessani olen varma siitä, että se ei ole syntiä, vaan että se on oikein ja sinulle mieluisana kuuliaisuutena taitosi mukaista. Mutta minä tiedän ja olen oppinut armoa uhkuvasta sanastasi, ettei mikään hyvistä teoistamme voi auttaa meitä ja ettei kenenkään pidä tulla autuaaksi sotilaana vaan ainoastaan kristittynä. Sen vuoksi en ollenkaan luota tähän kuuliaisuuteeni ja toimintaani, vaan haluan niiden vapaaehtoisesti palvelevan sinun taitoasi. Uskon sydämestäni, että ainoastaan sinun rakkaan poikasi, minun Herrani Jeesuksen Kristuksen viaton veri, jonka hän tahtoasi noudattaen on vuodattanut minun puolestani, lunastaa ja vanhurskauttaa minut.Siinä pysyn, siihen luottaen elän ja kuolen, taistelen ja toimin. Rakas Herra Jumala, Isäni, säilytä ja vahvista henkesi avulla tämä uskoni. Amen." - Jos sitten tahdot lausua vielä uskontunnustuksen ja Isä meidän, niin voit tehdä sen ja tyytyä siihen; jätä sitten ruumiisi ja sielusi Jumalan käteen. Sitten vedä miekkasi ja iske Jumalan nimeen!


<<<0140>>>


Jos sotajoukossa olisi paljon sellaisia sotureita, - ystäväni, kenen luulisit voivan tehdä heille mitään? He voivat vallata koko maailman miekan iskutta. Niin, jos jossakin joukossa olisi yhdeksän tai kymmenen sellaista, tahi vain kolme tai neljäkin, jotka voisivat sanoa näin kaikesta sydämestään, olisivat he minulle mieluisampia kuin kaikki pyssyt, peitset, hevoset ja haarniskat, ja minä antaisin turkkilaisen hyökätä kaikkine voimineen. Sillä kristillinen usko ei ole leikkiä eikä mikään pikkuasia, vaan, niin kuin Kristus sanoo evankeliumissa ( Mark. 9:23 ): »Sille on kaikki mahdollista, joka uskoo.» Mutta, ystäväni, missä ovat ne, jotka uskovat tällä tavoin ja jotka voivat tehdä näin? Mutta vaikka enemmistö ei sitä teekään, täytyy meidän siitä huolimatta tietää tämä ja opettaa näin niiden tähden (olipa heitä kuinka vähän tahansa), jotka sen tekevät. Sillä Jumalan sana ei palaja hänen tykönsä tyhjänä, se johdattaa muutamia hänen tykönsä. Noilla muilla, jotka halveksivat tätä heidän autuuttaan tarkoittavaa oppia, on tuomarinsa, jolle heidän täytyy vastata. Meillä on puolustuksenamme se, että olemme tehneet voitavamme.

Tähän haluan nyt lopettaa. Halusin tosin puhua jotakin myös sodasta turkkilaisia vastaan, koska se oli tullut niin lähelle meitä ja koska jotkut ovat moittineet minua sanoistani, jotka muka ovat vastustaneet turkkilaisia vastaan taistelemista. Olenhan tiennyt jo kauan, että minun täytyy vielä joutua turkkilaisenkin maineeseen, ja ettei auta minua ollenkaan, että olen kirjoittanut asiasta niin selvästi ja opettanut myös kirjassani maallisesta esivallasta, että saman arvoiset voivat sotia keskenään. Mutta kun turkkilainen jälleen on kotonaan, eivätkä saksalaisemme enää välitä hänestä, ei vielä ole aika kirjoittaa tästä asiasta. Rakas herra Assa, minun olisi pitänyt saada tämä kirjoitukseni valmiiksi jo aikoja sitten. Mutta se on jäänyt niin myöhäiseen, että meistä tällä välin on Jumalan armosta tullut kummeja. Suokaa minulle anteeksi viivytys, sillä en tiedä itsekään, miten asia on näin viivästynyt. Toivon kuitenkin, ettei se ole ollut mitään tuloksetonta vitkastelua, vaan edistäisi asiaa sitä enemmän. Jumalan haltuun!