Väsyneille matkamiehille.

Väsyneille matkamiehille.

KVÄSYNEI Väsyneille matkamiehille. Lutherin kirjoituksista ja Tunnustuskirjoista kokoiltuja, uskoon tarpeellisia ydinlauseita, kokoillut Joonas Peippo. Turku 1963 (omakustanne).


<<<0004>>>


Oppi uskonkappaleista

Kolmas uskonkappale.

Oppios siis mitä selvimmin käsittämään tämä uskonkappale. Kun sinulta kysytään, mitä tarkoitat noilla sanoilla, minä uskon Pyhään Henkeen, sinä osaat sitten vastata: Minä uskon, että Pyhä Henki nimensä mukaisesti tekee minut pyhäksi". Mutta millä hän tätä aikaansaa tai mitä tapaa ja keinoja hän tässä käyttää. Sinä vastaat: "Yleistä seurakuntaa, syntien anteeksiantamusta, ruumiin ylösnousemusta ja iankaikkista elämää". Sillä ensiksikin Pyhällä Hengellä on maailmassa erikoinen seurakunta, ja tämä on se äiti, mikä synnyttää ja kantaa jokaisen kristityn Jumalan sanalla; ja tätä sanaa hän ilmoittaa ja teroittaa, ja hän valaisee ja sytyttää sydämet, niin että ne sen käsittävät, omistavat, siinä riippuvat ja pysyvät.

Minä uskon, että maan päällä on olemassa pelkkien pyhien pyhä, pieni joukko ja seurakunta yhden ainoan pään, Kristuksen alaisena, Pyhän Hengen kokoon kutsumana, yhdessä uskossa, mielessä ja käsityksessä, omaten monenlaisia lahjoja, mutta yksimielisenä rakkaudessa, ilman lahkoja ja eripuraisuuksia. Sen osa ja jäsen olen minäkin, sen kansalaisena, sen omistamista rikkauksista osallinen. Siihen on Pyhä Henki minut saattanut ja liittänyt sillä tavoin, että olen kuullut ja yhä edelleenkin kuulen Jumalan sanaa; ja tämä onkin siihen tulemisen alku.

Pyhä Henki saa aikaan sen, että synti ei voi meitä vahingoittaa, vaikka meillä sitä vielä on; sillä me olemme kristikunnassa, jossa on sula syntien anteeksiantamus: Jumala antaa meille anteeksi ja me keskenämme annamme toisillemme anteeksi, kärsimme ja kohennamme toinen toistamme. Mutta kristikunnan ulkopuolella, siellä missä ei ole evankeliumia, ei myöskään ole mitään anteeksiantamusta, samoinkuin ei siellä myöskään voi olla mitään pyhyyttä. Siis kaikki ne, jotka eivät tahdo etsiä ja ansaita pyhitystä evankeliumista ja syntien anteeksiantamuksesta, vaan omista teoistaan, ovat karkoittuneet ja eroittaneet itsensä pois siitä.


<<<0005>>>


Tämä siis on se uskonkappale, jonka aina täytyy olla vaikuttamassa ja jäädä vaikuttamaan. Luominen on jo edellä saatuna, samoin lunastuskin on täysin toimitettu, mutta Pyhä Henki tekee työtään lakkaamatta viimeiseen päivään saakka, ja sitä varten hän on asettanut maan päälle seurakunnan, jonka välityksellä hän kaiken puhuu ja tekee. Hän ei näet vielä ole saanut kootuksi kristikuntaa kokonaisuudessaan eikä päättänyt anteeksiantamuksen jakamista. Sen tähden uskomme häneen, joka meitä joka päivä sanalla tähän vetää ja joka tällä samalla sanalla ja syntien anteeksiantamuksella antaa, lisää ja vahvistaa uskoa, tehdäkseen meidät sitten kerran, kun tuo kaikki on valmiiksi toimitettu ja me siinä pysymme sekä maailmalle ja onnettomuudelle kuolemme, kokonaan ja ijäti pyhiksi; ja sitä me nyt sanan nojalla uskossa odotamme. Suuri katkismus.

Uskonvanhurskaudesta Jumalan edessä.

Tämä opinkappale uskonvanhurskaudesta on koko kristinopin pääkappale, jota ilman säikähtäneet omattunnot eivät saata saada mitään totista ja vahvaa lohdutusta eikä oikein tuntea Kristuksen armon rikkautta: "Jos tämä ainokainen pääopinkappale pysyy turmelemattomana, pysyy kristillinen seurakuntakin puhtaana, sovinnossa ja vapaana kaikista lahkokunnista, mutta jos se turmellaan on mahdotonta osata ainoallekaan hurmahengelle vastausta tehdä. T.K.

Pääopinkappale kuuluu lyhyesti näin:

Me uskomme, opetamme ja tunnustamme, että syntinen ihminen Jumalan edessä vanhurskautetaan, se on, että kaikki synnit anteeksi annetaan ja päästetään kaikkein oikeimmasta kadotuksen tuomiosta, otetaan Jumalan lasten lukuun ja luetaan ijankaikkisen elämän perilliseksi, ilman mitään ansiotamme tahi kelvollisuuttamme ja ilman mitään edellisiä, nykyisiä tahi seuraavia töitämme, sulasta armosta, ainoastaan Herramme Jeesuksen Kristuksen ainokaisen ansion täydellisemmän kuuliaisuuden, katkerimman kärsimisen, kuoleman ja kuolleista nousemisen tähden, jonka kuuliaisuus meille luetaan vanhurskaudeksi. Nämä hyvät tavarat tarjotaan meille evankeliumin lupauksessa Pyhän Hengen kautta. Mutta usko on ainokainen välikappale, jolla me siihen tartumme, sen omaksemme otamme ja itsellemme omistamme. Tämä usko on Jumalan lahja. T.K.


<<<0006>>>


Siinä ei ole kyllin, että uskot Kristuksen syntyneeksi, kärsineeksi ja kuolleista jälleen herätetyksi, ellet siihen lisää tätäkin uskonkappaletta, joka on historian päämääräinen perustussyy, nimittäin: Minä uskon syntien anteeksi saamiseen. Tähän uskonkappaleeseen kaikki muut liitettäköön, nimittäin, että meille synnit anteeksi annetaan Kristuksen tähden eikä omasta ansiostamme. Sillä miksi olisi Kristuksen tarvinnut antautua syntiemme sovinnoksi, jos ansiomme olisi voinut tehdä täyden maksun synneistämme. T.K.

Jumala ei kellekään muutoin Henkeänsä ja armoansa anna kuin ulkonaisen ja edelläkäyvän sanan kautta ja kanssa. Sen tähden tulee meidän lujasti pitää siitä kiinni, ettei Jumala muutoin tahdo kanssamme asioida kuin äänellisen sanan ja sakramenttien kautta, ja että, mitä ikinä sanatta ja sakramentitta hengeksi kehutaan se on itse perkele. T.K.

Ihmisen kääntyminen Jumalan tykö on ainoastaan Pyhän Hengen tehtävä, joka yksinänsä on se jalo tekijä, joka tämän meissä vaikuttaa. Siinä käyttää Hän kuitenkin pyhän sanan saarnaa ja kuuloa vakituisena ja laillisena välikappaleena ja aseenansa. Tätä Jumalan sanan saarnaa kaikki kuulkoot, jotka tahtovat ijankaikkisesti autuaaksi tulla. T.K.

Evankeliumi on vakava asia, se on käsitettävä ja säilytettävä puhtaana ja kirkkaana ilman harhaoppeja.

Missä sana ja oppi ovat puhtaat ja selkiät, sinne perkele ei ole koskaan lähettämättä sanansa saattajia ohdakkeitaan kylvämään. Sen tähden tulee meidän pyytää torjua ja estää sitä vaikka ei olekaan mahdollista taitaaksemme tukkia perkeleen ja hänen lahkolaistensa suita.

Taivaaseen on vain yksi tie, se on Kristus Jumalan Poika.


<<<0007>>>


Joka sen tietää, että meillä on lähestyminen Jumalan tykö Kristuksen tähden eikä töittemme tähden, joka sen tietää, että me Ylimmäisen Papin ja Välimiehen Kristuksen kautta vedetään Isän tykö ja meillä on leppyinen Isä, niinkuin jo edeltäpäin on kylliksi sanottu. Ja tämä uskonvanhurskauden oppi ei ole Kristuksen seurakunnassa laiminlyötävä, koska ilman sitä ei ole mahdollista Kristuksen virkaa ymmärtää, ja muu vanhurskauttamisoppi on paljas lainoppi. Mutta meidän tulee tallella pitää evankeliumi ja se oppi, että meille Kristuksen tähden annetaan lupaus lahjaksi.

Vaikka siis kääntyneissä ja Kristukseen uskovaisissa on alkanut uudistus, pyhitys, rakkaus, avut ja hyvät työt; ei kuitenkaan näitä kaikkia millään muotoa saateta eikä pidä sekoittaa opinkappaleeseen vanhurskauttamisesta Jumalan edessä, että Lunastajalle Kristukselle jäisi loukkaamattomasti hänelle tuleva kunnia ja että, koska uusi kuuliaisuutemme on puuttuvainen ja saastainen, säikähtyneet omattunnot saattaisivat tukea itsensä varmalla ja vahvalla lohdutuksella. T.K.

Seurakunnasta.

Mitä seurakunnalla ymmärretään?

Ei itse huone ja rakennus, jonka me kirkoksi kutsumme; sillä niitä ensimmäisillä kristityillä ei ollut monena vuonna, vaan he tulivat kokoon kussa he taisivat, sanaa kuulemaan ja sakramentteja nauttimaan; mutta sillä ymmärretään kansa, joka Kristuksen uskoa tunnustaa.

Mitä varten tämä seurakunta yhdeksi kutsutaan?

Ei sen tähden, että ainoastaan yksi joukko ja kansa maailmassa erinomaisessa paikassa löytyy koossa, Jumalan sanaa kuulemassa, vaan sen tähden, että yksi ja sama Henki heitä opettaa, kussa ikinä he ovat, ja että heillä on yksi Jumala, yksi kaste, yksi Vapahtaja, yksi usko, yksi toivo ja yksi tunnustus.

Minkätähden seurakunta pyhäksi kutsutaan?

Sentähden, että Kristus on seurakunnan pyhittänyt verellänsä, ja se palvelee Jumalaa pyhyydessä ja vanhurskaudessa, Pyhä Henki eroittaa sen kaikesta synnistä ja saastaisuudesta, pyhäksi tekee sanan ja sakramenttien kautta ja omistaa sille Kristuksen pyhityksen.


<<<0008>>>


Minkätähden seurakunta yhteiseksi kutsutaan?

Sen yhteisen uskon ja opin tähden, jonka se tunnustaa, niin myös sentähden, ettei se ole sidottu mihinkään erinomaiseen paikkaan eikä aikaan, eikä erinomaisiin ihmisiin vaan on levitetty ympäri kaiken maailman.

Missä pyhä Kristillinen seurakunta löytyy?

Kaikissa paicoissa, joissa Jumalan sana selkeästi ja puhtaasti opetetaan, ja pyhät sakramentit Kristuksen käskyn ja asetuksen jälkeen jaetaan; ja missä ikänä Kristuksen nimi oikeassa uskossa avuksi huudetaan.

Mikä pyhäin ihmisten yhteys on?

Se on kaikkein kristittyin yhteys, jotka osalliset ovat Jumalan armollisista lupauksista, yhteiset uskossa, rakkaudessa ja toivossa, ja ovat Kristuksen hengellisen ruumiin oikeat jäsenet, jotka Jumala yksinänsä näkee ja tuntee.

Vaikka vastustajat itsellensä anastavat seurakunnan nimen, me kuitenkin tiedämme Kristuksen seurakunnan olevan niitten luona, jotka Kristuksen evankeliumia opettavat, eikä niitten luona, jotka evankeliumia vastaan vääriä luuloja puolustavat, niinkuin Herra sanoo ( Joh. 10:27 ): Minun lampaani kuulevat minun ääneni. Ja Augustiinus sanoo: Onko nyt kysymyksenä, missä seurakunta on? Mitä siis teemme? Tuleeko sitä etsiä meidän sanoistamme, vai sen pään, Herramme Jeesuksen Kristuksen sanoista? Minun mielestäni on se etsittävä hänen sanoistansa, joka on totuus ja parhaiten tuntee ruumiinsa. Älkööt siis vastustajain tuomiot meitä hämmästyttäkö, koska he inhimillisiä luuloja puolustavat evankeliumia, pyhäin Isäin, seurakunnan kirjoittajien luottavuutta sekä kaikkien jumalisten sydänten todistuksia vastaan. T.K. sivu 151.

Seurakunnan pitää yksinomaisesti opettaa evankeliumia oikein ja puhtaasti ja näin synnyttää lapsia. Näin me kaikki olemme toistemme isiä ja lapsia, sillä me synnymme toinen toisistamme. Evankeliumin välityksellä minä muista syntyneenä taas synnytän toisia, jotka sitten vuorostaan taas synnyttävät yhä uusia, näin tämä synnyttäminen kestää maailman loppuun asti.


<<<0009>>>


Päältä iskein: kussa sana pysyy, siellä pysyy totisesti myös seurakunta: sillä kussa oppi on puhdas, siellä taidetaan kastetta, sakramenttia, synninpäästöä, kymmeniä käskyjä, Isämeidän rukousta, hyviä töitä, kaikkia säätyjä ja kaikkia puhtaana pitää, ja kuin jotakin puuttuu taikka ei ole oikeasta laadusta, taitaa se tulla sanan kautta nuhdelluksi, paratuksi ja ojennetuksi.

Seurakunta on niiden ihmisten yhteys, jotka pitäytyvät sellaiseen, jota ei voi nähdä, käsittää aistilla, vaan yksinomaan sanan kautta. Mitä tämä sana sanoo, sen uskovat nämä ihmiset ilman kaikkia lisäyksiä, ja antavat Jumalalle kunnian siitä totuudesta, mitä siinä julistetaan.

Älä siis luule, että Kristuksen seurakunta on siellä, missä Kristus ei puhtaammalla tavalla opeta Kristusta.

Se lohdutus, minkä Pyhä Henki sanan kautta antaa se pysyy ijankaikkisena lujana, vahvana kaikessa ahdistuksessa, hädässä ja kuolemassa. Laki ei vanhurskauta ketään, laki kuuluu ruumiimme kurittajaksi, mutta ei omalletunnolle, sillä omassatunnossa ei laki saa aikaan muuta kuin peljättää ja enentää syntiä ja tappaa. Mutta Jumalan lasten valtakunta on paljaan armon valtakunta, jossa meidän sydämiimme tulee meidän syntiemme maksaja Kristus.

Ei kukaan pääse pahasta sillä, että katselee vain hätäänsä ja kauhistuu sitä, vaan sen kautta että voittaa sen, riippumalla kiinni Herrassa Jeesuksessa ja katsoo hänen hyvyyttänsä. Oi, todella vaikea neuvo seurattavaksi.


<<<0010>>>


Mutta ei seurakunta olekaan ainoastaan ulkonaisten asiain ja tapain yhdyskunta, niinkuin muut valtion laitokset, vaan pääasiallisesti se on uskon ja Pyhän Hengen osallisuus sydämessä, jolla kuitenkin on ulkonaiset tunnusmerkkinsä, nimittäin puhdas evankeliumin oppi ja sakramenttein Kristuksen evankeliumin mukainen hoidanto. Ja tämä seurakunta yksistään sanotaan Kristuksen ruumiiksi, jonka Kristus hengellänsä uudistaa, pyhittää ja hallitsee niinkuin Paavali todistaa sanoen: Ja on hänet myös pannut pääksi kaikkien yli seurakunnalle, joka on hänen ruumiinsa, se on, koko hänen yhteytensä, joka kaikki kaikessa täyttää. Jonka tähden ne, joissa ei Kristus mitään vaikuta, eivät ole Kristuksen jäseniä. Ja vastustajatkin tunnustavat, että jumalattomat ovat seurakunnan kuolleet jäsenet. Sentähden ihmettelemme, miksi moittivat selitystämme seurakunnan elävistä jäsenistä. T.K.

Saarnaviran varsinainen tehtävä on saarnata evankeliumia Kristuksesta ja antaa särjetyille, murheellisille sydämille synnit anteeksi, mutta pidättää ja sitoa katumattomat ja suruttomat heidän synteihinsä.

Älköön kukaan Jumalan seurakuntaa rasittako jollakulla omilla säännöillä. Sillä tässä asiassa on lujasti pysyttävä, ettei yhdenkään ihmisen valta eli mahti ole arvattava Jumalan sanaa korkeammaksi.

Jolla on Jumalan seurakunta äitinä maan päällä, hänellä on Jumala Isänä taivaassa. Mutta jolla ei ole Jumalan valtakunta äitinä maan päällä, niin hänellä ei ole Jumala Isänä taivaassa.

Ihmisoppi perustuu inhimilliseen eikä Jumalalliseen järjestykseen. Todellinen kirkko sitä vastoin on jotakin kokonaan hengellistä eikä ulkonaista. Se on uskovaisten näkymätön yhteys hengessä.

Vapaa saarna toisin sanoen, tosi seurakunta, sitä vastoin näyttää hedelmättömältä, kuin evankeliumi, joka on se ristin sana, jota seurakunta opettaa, ei häikäise niinkuin lain ja tekojen oppi, siksipä sillä on harvoja oppilaita, jotka siihen pitäytyvät.

Sillä kristillisen kirkon ulkopuolella ei ole totuutta, ei Kristusta eikä pelastusta.

Pyhän kasteen sakramentti.

Kaste ei ole paljas vesi, vaan se on sellainen vesi, joka on Jumalan käskyyn suljettu ja Jumalan sanan kanssa yhdistetty.


<<<0011>>>


Mitä kaste hyödyttää?

Kaste vaikuttaa syntien anteeksi saamisen, vapahtaa kuolemasta ja perkeleestä ja antaa ijankaikkisen autuuden kaikille, jotka uskovat Jumalan sanat ja lupaukset.

Miten vesi voi vaikuttaa näin suuria asioita? Vastaus:

Vesi tosin ei niitä vaikuta, vaan Jumalan sana, joka on vedessä ja veden kanssa, ja usko, joka veteen yhdistetyn Jumalan sanan uskoo, sillä vesi on ilman Jumalan sanaa paljas vesi eikä kaste, mutta Jumalan sanan kanssa yhdistettynä se on kaste, se on armorikas elämän vesi, uuden syntymisen peso Pyhässä Hengessä, niinkuin apostoli Paavali sanoo kirjeessään Tiitukselle kolmannessa luvussa, ( Tit. 3 ).

Mitä merkitsee kaste? Vastaus:

Se merkitsee, että vanha ihminen meissä on jokapäiväisen katumuksen ja parannuksen kautta upotettava ja kaikkien syntien ja pahojen himojen kanssa kuoletettava ja että sen sijaan tulee joka päivä nousta uusi ihminen, joka elää vanhurskaudessa ja puhtaudessa ijankaikkisesti Jumalan edessä.


<<<0012>>>


On selvä, että Jumala hyväksyy pienten lasten kasteen. Sentähden ajattelevat anabaptistat jumalattomasti, jotka hylkäävät pienten lasten kasteen. Mutta että Jumala hyväksyy pienten lasten kasteen, on siitä nähtävänä, että Jumala antaa Pyhän Hengen pienenä kastetuille. Sillä, jos tämä kaste olisi turha, ei sitten Pyhää Henkeä kenellekään annettaisi, ei kukaan tulisi autuaaksi eikä mitään seurakuntaa olisi. Tämä syy voi yksinään tarpeeksi vahvistaa hurskaita ja jumalisia sydämiä. Sillä varsin tärkeä on, että pidetään kastetta oivallisena, jalona ja korkeana, jonka puolesta kaikkein enemmän sodimme ja taistelemme, koska maailma on nykyään täynnä lahkokuntia, jotka huutavat, että kaste on ainoastaan ulkonainen asia ja ettei ulkonainen asia ole mihinkään hyödyllinen. Mutta anna sen olla ulkonainen asia kuinka paljon tahansa: tässä on kuitenkin Jumalan sana ja käsky, joka asettaa, perustaa ja vahvistaa kasteen. Mutta mitä Jumala asettaa ja käskee, se ei saa olla turha, vaan ihan arvollinen asia, vaikka se näöltään olisi vähäpätöisempi kuin oljenkorsi. Sillä tulla kastetuksi Jumalan nimeen ei ole tulla ihmisten, vaan Jumalan kastettavaksi. Sentähden, vaikka se ihmisen kädellä toimitetaan, on se totisesti Jumalan oma työ; siitä saattaa itsekukin kyllä päättää, että se on paljon korkeampi kuin joku työ, jonka ihminen tahi pyhimys tekee. Sillä mitä töitä saatetaan tehdä suurempia kuin Jumalan töitä.

Meidän uudet henget nykyään kasteen halventamiseksi siitä eroittavat Jumalan sanan ja järjestyksen eivätkä katso sitä muuksi kuin sellaiseksi vedeksi, jota kaivosta ammennetaan, ja sen lisäksi loruavat: Mitä pivollinen vettä sieluja auttaa? Niin rakkaani, kuka ei sitä tietäisi, että vesi on vesi, jos siitä sana eroitetaan pois? Mutta kuinka sinä tohdit käydä Jumalan järjestykseen käsiksi ja siltä riistää parhaimman kalleuden, johon hän sen on liittänyt ja kiinnittänyt ja jota hän ei tahdo siitä eroittaa? Sillä veden ydinkohta on Jumalan sana tahi käsky ja Jumalan nimi, mikä aarre on taivasta ja maata suurempi ja jalompi.

Toiseksi, koska tiedämme, mikä kaste on ja miksi se on katsottava, tulee meidän oppia, mitä varten ja mihin tarkoitukseen se on asetettu, se on, mitä se hyödyttää, antaa ja vaikuttaa. Tätäkään ei saateta paremmin käsittää kuin Kristuksen edellä mainituista sanoista: Joka uskoo ja kastetaan, hän tulee autuaaksi. Käsitä siis tämä kaikkein yksinkertaisemmin niin, että kasteen voima, työ, hyöty, hedelmä ja tarkoitus on tehdä autuaaksi. Sillä ei ketään kasteta sitä varten, että hän tulisi ruhtinaaksi, vaan kuten sanat kuuluvat, sitä varten, että hän tulisi autuaaksi. Mutta tulla autuaaksi, ei tiettävästi tarkoita muuta kuin lunastettuna synnistä, kuolemasta ja perkeleestä tulla Kristuksen valtakuntaan ja hänen kanssansa ijankaikkisesti elää.

Uskolla pitää olla jotakin, jota se uskoo, se on, josta se pitää kiinni, johon se nojautuu ja perustuu. Siis pitää usko kiinni vedestä ja uskoo, että se on kaste, jossa on sula autuus ja elämä, ei veden takia, (kuten kylliksi on sanottu) vaan sen takia, että se on yhdistetty Jumalan sanaan ja järjestykseen ja hänen nimensä siihen on kiinnitetty. Ja uskoessasi tätä, mitä muuta uskon kuin Jumalaan, joka on antanut ja istuttanut nimensä kasteeseen ja asettaa meidän eteemme tämän ulkonaisen asian, jonka kautta saatamme sellaisen aarteen omaksemme saada. Joka uskoo ja kastetaan, hän tulee autuaaksi. Mitä tarkoittavat nämät sanat muuta kuin kastetta se on, Jumalan asetuksessa käsitettyä vettä. Siitä on seurauksena, että joka hylkää kasteen, hän hylkää Jumalan sanan, uskon ja Kristuksen, joka opastaa meitä siihen ja velvoittaa meitä kasteeseen.


<<<0013>>>


Näinhän kasteenuusijat opettavat. Kaste ei ole mitään, ellei henkilö ole uskovainen. Tästä peruslauseesta, kuten sitä sanotaan, seuraa välttämättä; mikään Jumalan teko ei ole mitään. ellei ihminen ole hyvä. Nytpä kaste on Jumalan teko, paha ihminen kuitenkin saa aikaan sen, ettei se olekaan Jumalan tekoa. Sanotusta seuraa edelleen: avioliitto, esivalta ja palvelusasema ovat Jumalan tekoja, mutta koska ihmiset ovat pahoja, mikään näistä ei ole Jumalan tekoa. Jumalattomilla on vallassaan aurinko, kuu, maa, vesi, ilma ja kaikki, mikä on ihmisen vallanalaisuuteen annettu; mutta koska he ovat jumalattomia eikä hurskaita, ei siis aurinko ole aurinko, eivät myöskään kuu, maa, vesi eikä ilma ole sitä mitä ovat. Heillä itsellään, kasteenuusijoilla, oli ennen kasteen uusimista ruumiit ja sielut; mutta koska he eivät olleet hurskaita, ei heillä siis ollutkaan todellisia ruumiita ja sieluja. Samoin eivät heidän vanhempansa ole olleet todellisia aviopuolisoita — kuten he myöntävät — koska heitä ei oltu uudestaan kastettu, — y.m.

Alttarin sakramentti.

Mitä alttarin sakramentti on? Vastaus:

Alttarin sakramentti on meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen totinen ruumis ja veri leivässä ja viinissä, ja sen on Kristus itse asettanut meidän kristittyjen syödä ja juoda.

Mitä tämä syöminen ja juominen hyödyttää? Vastaus:

Sen ilmoittavat nämä sanat: "Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksi antamiseksi", nimittäin, että meille näillä sanoilla tässä sakramentissa annetaan synnit anteeksi, elämä ja autuus: sillä missä syntein anteeksi antamus on, siinä on myös elämä ja autuus.

Kuinka ruumiillinen syöminen ja juominen voi vaikuttaa niin suuria asioita ? Vastaus:

Syöminen ja juominen tosin eivät tätä vaikuta, vaan ne sanat, jotka tässä ovat: "Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksi antamiseksi".

Nämä sanat ynnä ruumiillinen syöminen ja juominen ovat pääasiat tässä sakramentissa; ja joka uskoo nämät sanat, hän saa, mitä ne lupaavat ja lausuvat, nimittäin syntinsä anteeksi.


<<<0014>>>


Kuka tämän sakramentin kelvollisesti nauttii? Vastaus:

Paastoaminen ja ruumiillinen valmistus on kyllä hyvä ulkonainen tapa, mutta oikein mahdollinen ja kelvollinen on se, joka uskoo nämät sanat. Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksi saamiseksi. Mutta, joka ei usko näitä sanoja taikka epäilee niitä, hän on mahdoton ja kelvoton; sillä nämä sanat: "Teidän edestänne", vaativat aivan uskovaista sydäntä.

Meidän huonoutemme ja mahdottomuutemme ei pidä estämän meitä käymästä ehtoollisella.

Meitä käsketään käydä Herran Ehtoollisella kaikella uskalluksella, jos me ainoastaan olemme isoovaiset, janoovaiset ja murheelliset; sillä tämä pöytä ei ole valmistettu meitä vastaan, vaan meitä varten, mutta niitä vastaan, jotka meitä vihaavat ja vainoavat.

Joka tuntee itsensä sairaaksi ja heikoksi, hän juuri etsiköön apua armon välikappaleiden kautta. Mikä usko se olisi, jos kävisi ehtoollisella, eikä minulla olisi mitään sydämen tykytYstä taikka jotain ahdistusta, josta usko harjaantuisi. Sillä uskon omituinen luonne onkin, että se juuri näyttää voimansa pelon ja vavistuksen hetkellä.

Tämä on minun ruumiini ja vereni, teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi. Sanomme lyhyesti asian näin: Me käymme sakramentille, saadaksemme siitä aarteen sellaisen, jolla ja jossa saamme syntien anteeksiantamuksen. Kuinka niin? Sentähden, että nuo sanat ovat siinä ja sen meille antavat. Sillä hänpä käskee minun syödä ja juoda juuri siksi, että se olisi omani ja että se hyödyttäisi minua varmana panttina ja merkkinä, jopa juuri sinä aarteena, joka minun edukseni on asetettu syntiäni, kuolemaani ja kaikkea onnettomuuttani vastaan.


<<<0015>>>


Jos siis rupeat tarkkaamaan, kuinka nuhteeton ja puhdas olet ja jäät odottamaan, kunnes mikään ei enää kalva omaatuntoasi et pääse milloinkaan tulemaan sakramentille. Tässä siis pitää tehdä eroitus ihmisten välillä; niitä jotka ovat julkeita ja hillittömiä on käskettävä pysymään sakramentilta poissa, sillä he eivät ole kelvollisia saamaan syntien anteeksiantamista, he kun eivät sitä halaja ja vastahakoisesti olisivat hurskaita; nuo toiset taas, jotka eivät ole tuommoisia raakoja ja turmeltuneita, vaan mielellänsä olisivat hurskaita, eivät saa pysyä siitä loitolla, vaikka ovatkin heikkoja ja puutteellisia.

Emme saa millään muotoa sakramenttia halpana pitää, vaan uskon pitää lujasti ja turvallisesti tämänlaisiin Jumalan merkkeihin ja lupauksiin uskaltaman. Millainen olisi se Jumala ja Vapahtaja, joka ei taitaisi eikä tahtoisi pelastaa meitä synnistä, kuolemasta ja helvetistä, eikä tehdä meitä autuaiksi? Aivan jaloa ja kunniallista on se, mitä kaikkivaltias Jumala vakuuttaa, lupaa ja sanoo. Jos perkele lykkää sinuun sen ajatuksen: entä, jos olen mahdottomasti nauttinut sakramenttia ja niin tämänlaisen suuren armon itseltäni ryöstänyt? — niin älä silloin anna mahdollisuutesi tahi mahdottomuutesi sinua ahdistaa, vaan usko ainoastaan sakramenttien olevan vakavia Jumalan armonmerkkejä, ja perustettuina Jumalan totiseen sanaan, niin olet ja tulet sinä mahdolliseksi. Usko tekee mahdolliseksi, mutta epäusko mahdottomaksi.

Ripistä.

Ripistä olemme aina opettaneet, että sen pitää olla vapaa.

Jumalalle meidän tulee tunnustaa itsemme vikapääksi kaikkiin synteihin, niihinkin, joita emme tunne, niinkuin teemme Isämeidän rukouksessa; mutta rippi-isälle meidän tulee tunnustaa ainoastaan ne synnit, jotka me tiedämme ja sydämestämme tunnemme.

Syntien luetteleminen olkoon kunkin ehdon vallassa, mitä luetella tahtoo, mitä ei. Sillä niin kauan kun lihassa olemme, emme suinkaan valehtele, jos tunnustamme ja sanomme: Minä tunnustan itseni vaivaiseksi syntiseksi ja olevani syntejä täynnä ( Room. 7:23 ).

Ei kukaan muu kun se, jonka usein täytyy taistella ja sotia perkeleen kanssa, tiedä, mikä voima salaripissä on. Perkele olisi aikoja minut voittanut, ellei tämä rippi olisi pitänyt minua pystyssä.


<<<0016>>>


Paavilaisen papin ja munkin oli aina tapana sanoa, rippisi nöyryys auttaa sinut autuuteen, mutta minä sanon, ei auta, vaan usko, joka rakkauden kautta työtä tekee.

Onko synnit yksittäin tunnustettava? Ei suinkaan, vaan tunnustamme kulloinkin sen mikä meitä erityisesti vaivaa, sillä erehdykset kuka kaikki ymmärtää, anna anteeksi salaiset rikokseni.

Sentähden me teemme rippimme, etteivät synnit kuolemassa pulppuaisi esille.

Kuta enemmän ken yrittää saavuttaa omantunnon rauhaa oman vanhurskautensa avulla, sitä enemmän omatunto käy levottomaksi. Munkkina ollessani minä yritin äärimmäisen tarkasti elää noudatettavaksi määrätyn munkkisäännön mukaisesti; tapani oli aina kun minä ensin olin saanut katuvaisen mielen tunnustaa ja luetella kaikki syntini; minä usein uusin rippini ja suoritin innolla tehtäväkseni määrätyt katumusharjoitukset. Omatuntoni ei kuitenkaan milloinkaan voinut päästä varmuuteen; se yhä vain epäili ja sanoi: Et tehnytkään sitä oikein, et katunutkaan tarpeeksi, unohdit rippiä tehdessäsi sen ja sen. Kuta kauemmin näin yritin inhimillisin säännöin lääkitä epävarmaa, voimatonta ja murheellista omaatuntoani, sitä epävarmemmaksi, voimattomammaksi ja levottomammaksi se päivä päivältä tuli.

Useinhan sen olen sanonut, että ripissä on kaksi kohtaa. Toinen on meidän toimintamme; minä valitan syntiäni ja halajan lohdutusta ja virkistystä sielulleni. Toinen on Jumalan toimittama teko; ihmissuuhun panemallaan sanalla hän julistaa minut vapaaksi synneistäni, ja tämä viimeksimainittu onkin tärkeämpi ja ylevämpi, sillä se tekee ripin suloiseksi ja lohdulliseksi. Meidän pitää siis katsella tätä asiaa siltä kannalta, että eroitamme ja sijoitamme nämä molemmat kohdat kauas toisistansa, pidämme oman tekomme vähäarvoisena, mutta Jumalan teon erittäin suuriarvoisena, emmekä elä siinä luulossa, että me muka teemme ja Jumalalle annamme jotakin erinomaista tekoa, vaan, että me vain saamme ja vastaanotamme häneltä.


<<<0017>>>


Kyllä meidän on monta syntiä jätettävä Jumalan armon varaan, sillä joka aikoo itse syntinsä sovittaa ja maksaa, se puskee päänsä seinään eikä saa armoa. Sillä mikä armo se on, joka ei anna ilmaiseksi mitään, ennenkuin on kaikki maksettu Hänelle.

Synnin katumuksella emme taida Jumalan edessä seisovaiset olla. Ei ainoakaan katumus taida Jumalan edessä olla oikea ja täydellinen; sentähden tulee kristityn sanoa: Herra. minä tiedän, etten sinun tuomioistuimesi edessä taida oikein katuvaiseksi luettaa, koska paljon pahaa halua minussa vielä on, joka oikean synnin katumuksen estää, kuitenkin koska sinä olet julistanut minulle armon Kristuksessa, niin tulen minä sinun tykösi.

Murheellisille anteeksi anoville tulee aina vastata anteeksi antamuksella, ettemme rupeaisi sydänten tutkijoiksi, joka on yksin Jumala.

Sillä niin pitkälle ei kukaan pääse, ettei hän säilytä monta jokapäiväistä puutosta lihassaan ja veressään.

Sinä et saa uskoa parannuksesi tähden, etkä katumuksesi tähden, etkä synnintunnustuksesi tähden, mutta Kristuksen totisen sanan tähden, joka ei taida valehdella sanoessaan mitä sinä päästät maan päällä, se on päästetty taivaassa ja mitä sinä sidot maan päällä, se on sidottu taivaassa. Sinun katumuksesi, parannuksesi ja synnin tunnustuksesi saattaa olla puutteellinen, mutta Kristuksen totinen sana ei ole puutteellinen.

Ripistä opettavat, että salarippi seurakunnassa on pidettävä vaikkei kaikkien rikosten luetteleminen tunnustuksessa ole tarpeellinen. Se onkin mahdotonta Psalmi 19:13 mukaan: Erehdykset kuka ymmärtää? T.K.

Moni jättää rippinsä sikseen, mutta kellä on tällainen vahva usko.


<<<0018>>>


Kaikenkaikkiaan: me emme tahdo tietää mitään pakosta. Mutta sillä, joka ei kallista korvaansa meidän saarnallemme eikä kehoituksellemme eikä niitä seuraa, älköön myös olko evankeliumissa mitään osaa. Jos olisit kristitty, sinä ilostuisit siinä määrin, että sata penikulmaa juoksisit sitä saadaksesi; eikä sinua tarvitsisi pakoittaa, vaan sinä tulisit ja pakottaisit meitä. Tässä pitää näet pakko asettaa päin toisin; me joudumme käskynalaisiksi, mutta sinä joudut vapauteen. Me emme ahdista ketään, vaan suomme, että muut meitä ahdistavat, niinkuin meitä pakoitetaan saarnaamaan ja jakamaan sakramenttia. Kehoittaessani siis ripillä käymään, minä yksinkeltaisesti kehotan olemaan kristittynä ja jos minä saan sinut siihen mittaan, niin olen kai sitten myös sinut rippiin saattanut. Niillä näet on oikea nälkä ja jano, jotka sydämen halulla olisivat hurskaita kristittyjä, synneistä vapaita ja omassatunnossaan iloisia; he haamuavat leipää kuin takaa-ajettu helteen ja janon kiusaama peura niinkuin 42 Psalmi sanoo: "Niinkuin peura ikävöi vesiojalle, niin minun sieluni ikävöitsee sinua Jumala." ( Ps. 42 )

Parannuksesta.

Parannuksesta opetetaan, että ne, jotka kasteen jälkeen ovat syntiä tehneet, saavat syntinsä anteeksi milloin vaan kääntyvät ja seurakunta lausukoon tällaiselle parannukseen kääntyvälle synninpäästön. Sillä oikea katumus ei oikeastaan muuta olekaan kun vaivaa ja peljästystä synnin tähden ja sen ohessa uskomista evankeliumiin, synninpäästöön, joka tekee mielen iloiseksi ja tyytyväiseksi ja sitten alkakoot hyvät työt.


<<<0019>>>


Meidän täytyy myös Jumalalta anteeksi anoa ja tunnustaa hänelle salaiset rikoksemme ja puutoksemme. ( Luuk. 15:2 ). Jos meitä vaadittaisiin kaikkia syntiämme luettelemaan, niitä anteeksi saadaksemme, niin totta kaiketi jäisi suurin osa anteeksi saamatta. Sentähden sanoo Daavid, Ps. 19:13 "erehdykset kuka ymmärtää? Anna minulle anteeksi salaiset rikokset". Sitä kutsutaan myös syntinsä tunnustamiseksi, kun tunnustan ja ilmoitan kaikki, mitä tiedossani on. Kaikki, mikä on ulkona armosta, on syntiä ja kadotuksen alaista. josta seuraa, ettei edes mahdollistakaan tahi tarpeellistakaan ole näitä kaikkia järjestykseen käsittää. Ajattele ainoastaan näin: Sen mukaan kuin armo ja usko vaikuttavat, olen hurskas Jeesuksen Kristuksen kautta; mutta paitsi tätä tiedän ja tunnustan, ei yhtään hyvää itsessäni löytyvän. Tällä tavalla tulee kaikki pahuus ikäänkuin yhteen nippuun sidotuksi. Tämänlaisen tunnustuksen täytyy sinun tehdä; ja jos ei tämä tapahdu, niin älä luulekkaan syntisi olevan sinulle anteeksi annettuina, olkoot ne sitte suuria eli pieniä, unohdettuja tahi vielä muistissa olevia.

Todellinen synnin tunteminen kuuluu lain ankaruuden ja kuoleman otan tunteminen: tämä on salainen viisaus, nimittäin synnin tunteminen ja syntien anteeksi saamisen uskominen, niin että ymmärrämme mikä parannus ja mikä usko on.

Oikea parannus ei siis pysähdy tähän tai tuohon yksityiseen tekoon, jonka olet julkisesti tehnyt kymmeniä käskyjä vastaan, — silloin sellainen väärä luulo voi saada sijaa, että sinussa kuitenkin on jotakin hyvää, jollainen on ulkokullattujen kuviteltu parannus, jotka eroittelevat töitänsä; vaan se ulottuu koko persoonaasi ja koko elämääsi ja olentoosi, niin, koko luontoosi, näyttäen sinulle, että olet tuomittu helvettiin. Sellainen katumus ei lähde omista inhimillisistä voimista tahi ajatuksista, vaan täytyy sen ihmisessä vaikuttaa Jumalan sanan, joka sattuu sydämeen, niin että se alkaa kauhistua ja vavista eikä tiedä mihin paeta.

Sentähden me olemme uskon parannukseen lukeneet, että uskon oppi paremmin näkyviin pääsisi. Sillä ne lauseet, jotka vaativat katumusta taikka hyviä töitä, mutta eivät mitään virka vanhurskauttavasta uskosta, ovat vaaralliset. Mutta vastustajat, jotka eivät ymmärrä parannuksen luontoa eivätkä Isäin puheita, noukkivat lauseita ainoastaan siitä parannuksen osasta, joka puhuu töistä; mitä toisessa paikassa on sanottu uskosta, he jättävät sikseen, kun eivät sitä ymmärrä. T.K.


<<<0020>>>


Nyt Jumala ilmoittaa kaikille ihmisille, joka paikassa, että he parannuksen tekisivät. ( Ap. t. 17:30 ). Kaikki sanoo hän, ketään eroittamatta, joka vain ihminen on. Tämä parannus opettaa meitä tuntemaan syntiä, että, näet, kaikki olemme peräti hukassa ja ettei meissä ja nahassamme mitään hyvää ole, vaan että meidän on tykkänään muuttuminen toisenlaisiksi, uusiksi ihmisiksi. Ei tämä parannus ole osittain ja paloiteltu, niinkuin se, joka tekosynneistä tehdään eikä se myöskään ole epävarma, niinkuin tuo on. Sillä se ei siitä väittele, mikä on synti ja mikä ei ole synti, vaan se lyö kaikki tyyni maahan ja sanoo meissä kaikki olevan sulaa syntiä (ja ettei meissä mitään ole, mikä ei syntiä eli syynalaista ole). Sillä mitä tässä kauan tahdomme tutkia, jaoitella ja erotella? Sentähden ei katumuskaan tässä ole epävarma eikä epäiltävä. Sillä ei jää enää mitään jälelle, jolla saattaisimme jotakin hyvää ajatella synnin sovittamiseksi, vaan meidän tulee heittää kaikki toivo kaikesta, mitä suinkin olemme, mitä ikinä ajattelemme, puhumme tai teemme j.n.e. Samoin ei rippikään saata olla väärä, epävarma, puutteellinen tai paloiteltu. Sillä joka tunnustaa kaikki itsessään olevan pelkkää syntiä, hän käsittää yhteen kaikki synnit,ei yhtään eroita pois eikä unohda yhtään. Niin ei saata sovinnontekokaan olla epävarma, koska se ei ole meidän epävarma ja synnillä saastutettu työmme, vaan on saastuttamattoman ja viattoman Jumalan Karitsan kärsiminen ja veri, joka pois ottaa maailman synnit. T.K.

Rukouksesta.

Rakas Herramme, joka on opettanut meitä rukoilemaan ja antanut meille Psalttarin ja Isämeidän, antakoon myös meille armon ja rukouksen Hengen, että me halulla ja totisella uskolla väkevästi ja lakkaamatta rukoilisimme. Sitä me tarvitsemme, sen on hän käskenyt ja sitä hän vaatii meiltä. Hänelle olkoon ylistys, kunnia ja kiitos ijankaikkisesti.

Kerro hätäsi Herralle, tartu Häneen siinä, missä voit Hänet käsittää, nimittäin Hänen sanoissaan, ja sano: Herra Sinä näet hädän, joka minua ahdistaa, minä mielelläni siitä vapautuisin. Sinä olet sanonut: Anokaa, niin te saatte. Nämä ovat Sinun omat sanasi ja niihin luottaen minä tulen ja rukoilen; silloin sinä olet rukoillut oikein ja totisesti tulet kuulluksi, sillä Jumala on luvannut ja hätä pakoittaa sinua.

Aina olenkin sanonut kristillisen rukouksen olevan tarpeellisen, ettei usko ilman sitä voi ensinkään säilyä eikä pysyä. Niiden menettely, jotka Jumalan sanaa saarnaavat, kuulevat ja taitavat, mutta eivät rukoile, osoittaa, että he vielä ovat ylpeitä ja suruttomia, ikäänkuin he eivät Jumalan armoa tarvitsisikaan. He eivät tunne hätäänsä ja vaarallista tilaansa, vaan luulevat olevansa varmassa asemassa ja jo omaavansa, mitä heidän pitäisi pyytää. .Ja silloin seisookin perkele selän takana, kietoo heidät paulaansa ja kaataa heidät ennen kuin osaavat aavistaakkaan.


<<<0021>>>


Jos tahdot oikein rukoilla, niin rukoile usein, mutta älä puhu paljon, kanna hätäsi suorilla yksinkertaisilla sanoilla Jumalan eteen ja usko ne Hänen huomaansa. Hän tietää paremmin kuin sinä itse sinun tarpeesi ja sen, missä hätä sinua ahdistaa.

Rukoilkaamme ja taistelkaamme, sillä uskon sana ja vanhurskaan rukous ovat kaikkein parhaimmat aseet.

Sanot: Luulisin rukoukseni kyllä tulevan kuulluksi, jos olisin otollinen ja osaisin hartaasti rukoilla. Minä vastaan: Ellet ota rukoillaksesi ennenkuin tunnet itsesi otolliseksi, sinä et milloinkaan siihen mittaan pääse. Meidän rukouksemme ei näet saa perustua meidän omaan otollisuuteemme, vaan Jumalan lupausten muuttamattomaan totuuteen; jos se perustuu johonkin muuhun, se on väärä ja pettää sinua, vaikka sydämesi syvää hartautta huokuisi ja verta itkisi. Sentähdenhän me juuri rukoilemme, ettemme ole kelvollisia rukoilemaan, ja juuri siitä tulemme kelvollisiksi rukoilemaan, että uskomme itsemme kelvottomiksi ja rohkeasti heittäydymme Jumalan uskollisuuteen.

Samoin kuin suutari tekee jalkineita ja räätäli neuloo takin, tulee kristityn rukoilla. Rukous on kristityn virkatoimi.

Jos et sinä usko kristillisesti, niin et sinä rukoilekaan kristillisesti.

Varo, ettet astu Jumalan eteen ilman sanaa ja rukousta.

Se, joka vailla Kristusta toimii, rukoilee, kärsii, se toimii, rukoilee ja kärsii turhaan, sillä "kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä". ( Room. 14:23 ).

Mitä on usko muuta kuin pelkkää rukousta, sillä se omaksuu lakkaamatta Jumalan armon.


<<<0022>>>


"Anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme". Anteeksi antamattomat ihmiset hyvin tuntevat, että jos ei Jumala anna heille anteeksi muuten kuin sillä ehdolla, että hekin antavat anteeksi lähimmäisilleen, niin heidän syntinsä anteeksi antamattomina pysyvät. Sellaista tuomiota he eivät tahdo itsestänsä lausua, vaan jättävät ennemmin isämeidän rukoilematta. Mutta eiköhän ole mielestäni perkele oikein saanut kannustaaksensa sellaisia ihmisiä, jotka vihan tähden lakkaavat rukoilemastakin? Ja mitä on kristityllä jäljellä, jos hän on rukoilemasta lakannut? Ei ole hänellä mitään, vaan hän on kaksin kerroin tottelematoin Jumalata vastaan.

Tekstin esimerkki opettaa siis meitä rohkeasti kerjäämään ja pyytämään väsymättä, sanoen: Herra minä olen tosin kurja ja kelvoton syntinen, sen kyllä tiedän, mutta kuitenkin tarvitsen ja puutun sitä ja sitä; anna sentähden minulle, mitä tarvitsen. Tässä ei auta minun tutkistella, olenko hurskas ja ansiollinen saamaan; se on pääasia, että olen puutteessa ja että sinä mielelläsi autat, mitä ruumiilleni ja sielulleni on hyödyllistä. Kun sinä näin väsymättä ja herkeämättä rukoilet niin Herra totisesti sanoo sinulle sanat kuin tuolle sokealle miehelle: Mitä tahdot, että minun pitää sinulle tekemän? — Ole näkevä; sinun uskosi auttoi sinua. Sillä rukoileminen ilman uskoa on Herran Jumalan pilkkaamista. Mutta usko taasen luottaa siihen, että Jumala Poikansa Kristuksen meidän Herramme kautta on meille armollinen, kuulee meitä, suojelee ja vapahtaa meitä ja tekee meidät autuaaksi.

Pyhästä Hengestä.

Sana on edellä käypä elikkä oleva ennestään puhuttuna ja sitten Pyhä Henki sillä vaikuttaa, niin ettei sitä niinpäin saa kääntää eikä uneksia, että Pyhä Henki sanatta ja ennen sanaa vaikuttaisi, vaan Hän tulee sanan kanssa ja kautta, eikä mene edemmäs kuin sellainen sana menee.


<<<0023>>>


Pyhä Henki on pyhillekin heidän tuntemiseensa nähden salattu, paitsi, että Hän sanan kautta ja uskon kautta kiusauksissa vahvistaa ja ylläpitää heitä. Sentähden annetaan Pyhä Henki ainoastaan niille, jotka ovat murheessa ja ahdistuksessa. Niissä tuottaa evankeliumi hyötyä ja hedelmää, sillä tämä lahja on ylen korkea ja jalo. Sentähden ei viskaa Jumala sitä koirille ja sioille, jotka tosin omaavat sen sattumasta saaneina, ovat kuulleet sitä saarnattavan, tietämättä kuitenkaan, mitä he omaavat. Niiden täytyy olla sellaisia sydämiä, jotka tuntevat ja näkevät viheliäisyytensä eivätkä taida päästä siitä ulos. Sillä, jos Pyhä Henki on tuleva auttamaan, tarvitsee ihmisen olla hätääntyneen ja älköön kukaan luulko sen toisin tapahtuvan. Sentähden kavahda pitämästä Pyhää Henkeä lain laatijana vaan Kristuksen evankeliumia sydämeen saarnaajana ja ihmisen niin vapaaksi tekijänä.

Rohkeat henget, jotka ylpeydessään tuntevat itsensä varmoiksi niinkuin lahkolaiset ja kaikki väärät kristityt, ovat sangen kiusallisia ihmisiä. Kun he kerran ovat nähneet raamatun ulkopuolelta ja kuulleet muutamia saarnoja, niin luulottelevat he heti, että heillä on Pyhä Henki ja että he ymmärtävät ja tietävät kaikki asiat. Hurskaat sielut ovat aivan toisin mieltyneet, he rukoilevat joka päivä jopa joka silmänräpäys. Herra lisää meille uskoa.

Meidän uskomme on hyvin heikko ja sittenkin kallio, sillä se on kylmä kivi sydämessä, se on alituinen huokaaminen ja sillä on sen ohessa Pyhä Henki, joka kiinni pitää Jumalan lupauksista, sillä Hän tekee sen.

Pyhästä Hengestä sanotaan, että hän lohduttaa, mutta ei, että Hän murehduttaa, sillä missä suru ja murhe on, siellä ei lohduttaja Pyhä Henki viihdy. Perkele on peljästyksen ja murheen henki, mutta Pyhä Henki on lohduttaja.

Pyhä Henki, joka on ja kutsutaan todistajaksi ja lohduttajaksi, saarnaa ja todistaa kristikunnassa lohduttaaksensa ja vahvistaaksensa kaikkia murheellisia; sen tekee Hän yksinomaan Kristuksen kautta.

Pyhä Henki ei tee ihmistä täydelliseksi, hänen tulee kasvaa ja lisääntyä.

Ne Jumalan lahjat, jotka meillä on, tulee meidän arvostella suuriksi, mutta itsemme pitää pieninä.


<<<0024>>>


Vailla Kristusta oltaessa ei Pyhää Henkeä saada, ellei häntä saada, jää olemaan saastainen, toisin sanoen Jumalaa halveksiva ja omaa kunniaa etsivä henki; se kaikki siis mitä tuollainen ikinä tekeekin, on ulkokultaista, on kaksinkerroin syntiä. Eipä saastainen sydän täytäkkään lakia, ulkonaisesti vain luulottelee täyttävänsä sitä ja näin yhä vahvistumistaan vahvistuu jumalattomuudessaan ja ulkokultaisuudessaan.

Viisauden henki ei ole mikään muu kuin usko eli valo sanassa, jonka vain Pyhä Henki antaa. Sellainen usko eli henki kykenee kaikkeen ja tekee kaikkea.

Pyhä Henki tunnustaa suoraan, että yksin Kristus on vanhurskas ja pyhä ja että hän tekee kaikki ihmiset, jotka hänet tuntevat, vanhurskaiksi ja pyhiksi. Sentähden ei kukaan voi saavuttaa kristillistä vanhurskautta ellei hän ensin ole oppinut tuntemaan Kristusta.

Se, että kuullaan Yljän ääntä, että kuullaan uskon saarnaa, tämä kuultu saarna vanhurskauttaa. Miksi? siksi, että se tuo Pyhän Hengen, joka tekee vanhurskaaksi.

Mutta oppikaamme nyt kertakaikkiaan: Syntien anteeksi antamus. Kristus ja Pyhä Henki annetaan yksinomaan kuultaessa ja ilmaiseksi suurimpienkaan syntiemme ja ansiottomuutemme estämättä.

Pian on sanottu, että Henki saadaan yksinomaan uskon saarnasta, mutta ei sitä kuulla, ei omaksi oteta, ei uskosta eikä säilytetä yhtä vaivattomasti kun näin mainitaan.

Minä en saata käännyttää ketään ihmistä saarnaamisellani, ellei Jumala ole läsnä ja ellei Hänen Henkensä ole minun kanssani tekemässä työtä.


<<<0025>>>


Puhua viisaudesta on se oppi, joka opettaa tuntemaan Jumalaa ja osoittaa, mikä Hänen tahtonsa, neuvonsa ja tarkoituksensa on, käsittää itsessänsä kaikki uskonkappaleet, mitä on uskominen, kuinka Jumalan edessä vanhurskaaksi tullaan j.n.e., josta ei maailma ensinkään mitään tiedä ja joka on paras ja korkein Hengen lahja.

Mitä on laki ilman armoa, muuta kuin puustavi ilman henkeä.

Olisipa se Jumalalle ja hänen Pyhälle Hengellensä häpeäksi, että Hän vuodattaisi Henkensä runsaasti meidän päällemme ja me vielä etsisimme itsestämme jotain jolla vanhurskaaksi ja autuaaksi tulisimme.

Niin ovat Pyhän Hengen lahjat moninaiset, niinkuin yhdessä ruumiissa on monta jäsentä. Mutta ei kukaan ole tyytyväinen omaan lahjaansa, taikka tahdo tyytyä siihen, mitä Jumala on hänelle antanut; kaikki tahtoisivat olla koko ruumis, eikä ainoastaan yksi jäsen.

Pyhä Henki ei nuhtele kenenkään oppia hänen elämänsä tähden, mutta Pyhä Henki nuhtelee väärää oppia, oppia opin tähden ja elämää elämän tähden. (Oppiin kuuluvat kaikki Kristuksen sanat). Kavahda pitämästä Pyhää Henkeä lain laatijana, vaan Kristuksen evankeliumin sydämiin saarnaajana ja ihmisen niin vapaaksi tekijänä.

On suuri ero kuulla sanaa ja siinä tuta Pyhän Hengen voima ja vaikutus. Sentähden täytyy sellaiseksi tulla, että me hädässä ja vaarassa kuroitamme ja huokaamme lohdutuksen perään, silloin vasta saattaa Pyhä Henki toimittaa virkaansa ja voimaansa, joka on sydäntä opettaa ja muistuttaa saarnatusta sanasta.

Pyhäksi Hengeksi kutsutaan sitä, minkä Jumala yli luonnon vaikuttaa ihmisessä, nimittäin hengellinen tieto, valkeus ja ymmärrys, jotta me tunnemme Jumalan, käsitämme Hänen armonsa ja riipumme Hänessä.


<<<0026>>>


Jumalan sanasta.

Sana on luonut taivaat ja maan ja kaikki kappaleet. Saman sanan täytyy saada kaikki aikaan, eikä meidän heikkojen ihmisten.

Ken pysyy sanassa hän pysyy Isässä ja Pojassa. Hän perii sanalla sen mitä sana lupaa, nimittäin ijankaikkisen elämän. Ken seuraa antikristusta, kadottaa elämän.

Ne ovat Kristuksen omia, jotka vastaanottavat ja kätkevät hänen sanansa. Se on Isän Jumalan armon varmin tuntomerkki.

Ei mikään muu keino auta perkeleen kiusauksia vastaan kuin kiintyminen raamatun selvään sanaan.

Tiedä, että sanassa on ilmoitettu Jumalan tahto sinun autuudestasi.

"Totisesti totisesti sanon minä teille, joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemata ijankaikkisesti." ( Joh. 8:51 ). Onpa suuri ihme, että ihmisen täytyy kuolla eikä hän sittenkään näe kuolemaa, jos hänellä vaan on Jumalan sana sydämessä ja hän siihen uskoo. Sellainen voimallinen lääke on Jumalan sana, jos se uskossa käsitetään, että se tekee kuolemasta ijankaikkisen elämän. Oi, joka voisi tämän uskoa, kuinka autuas olisi hän jo tässä elämässä!

Jos Jumalan sana on sinulle rakas ja kallis, niin älä epäile armovalitsemistasi.


<<<0027>>>


Apostoli sanoo sentähden, jos tahdotte olla väkevät ja voittamattomat, niin antakaa päämiehenne Kristuksen olla teidän väkevyytenne, hallitkaa ja oppikaa oikein tuntemaan Häntä, niin että Hän tulisi teille hyvin tutuksi, että te pitäisitte hänen sanansa puhtaana kaikella ahkeruudella oppien joka päivä sitä viljelemään ja sydämeen painaisitte niin lujasti, että Jumalan sana ja teidän sydämenne yhdeksi sulautuisi, ja olisitte tässä asiassa vahvemmin vakuutetut kuin omasta hengestänne ia elämästänne. Apostoli nimittää sanaa "miekaksi" antaaksensa sillä tietää, kuinka sitä pitää viljeltämän, koska perkelettä tahdotaan voittaa, nimittäin, että sitä viljellään ja eteen asetetaan saarnaamisella, lukemisella, kuulemisella, opettamisella j.n.e., eikä anneta maata loukussa, taikka olla kätkettynä kirjoissa (niinkuin miekka annetaan ruostua tupessa), sillä näin ei se taida osoittaa mitään väkevyyttä taikka tehdä perkeleelle jotain vahinkoa; vaan meidän täytyy vetää se tupesta ja sotia sillä, se on saarnaviran kautta, ja muutoin kaikissa tilaisuuksissa käyttää sitä niin, että se aina pysyy terävänä ja kirkkaana.

Jumalan sana on meille sitä varten annettu, että se vahvistaisi meitä ja että me ahkerasti sitä käyttäisimme. Sillä jollemme sitä käytä, muuttuu sydämemme raudankaltaiseksi, jota ruoste syö, emmekä oikein ymmärrä, mikä meitä vaivaa.

Ei raamattua ymmärretä ennenkuin ristin kautta on saatu kokemusta. "Ainoastaan rangaistus opettaa ottamaan sanasta vaarin". ( Jes. 28:19 ). Syyrak sanoo: "Mitä koettelematon tietää".

Joka sanasta luopuu hän ei enää ole pyhä, vaikka hän muuten suurtakin pyhyyttä tavoittelisi ja osoittaisi.

Ei ole mitään muuta valkeutta kuin se valkeus, mikä saadaan uskosta Jumalan sanaan.

Minä voin kuoltuanikin sanoa, minulla on Herrani Kristuksen ja samalla kaikkivaltiaan Isäni sana, minä tiedän sen ja olen varma siitä, että kun minä siihen luotan, ei mikään mahti maailmassa voi minua vahingoittaa, sillä hänen isänkätensä minua suojelee, eikä hänestä voi kukaan minua eroittaa.

Jumala ei ole tahtonut määrätä ketään ihmistä hallitsemaan kristillistä kirkkoansa, vaan on pitänyt sen hallituksen itsellänsä ja käskenyt, ettei saa opettaa mitään muuta kuin hänen sanaansa.


<<<0028>>>


Kaikki riippuu kahdesta asiasta, sanasta ja uskosta. Joka nämä menettää tai heittää, hän menettää kaikki, eikä hänellä ole enää mitään neuvoa, apua eikä turvaa. ei häntä voi auttaa oma hurskaus, omat työt eikä parhainkaan elämä. Ei ole silloin enää olemassa yhteyttä Kristuksen kanssa, ei sanaa eikä Isän tuntemista. Valo silloin on sammunut, ihminen ei enää löydä oikeata tietä, vaan harhailee pimeydessä ja eksyy surkeasti ja perkele saa häntä ajaa takaa mielin määrin. Sitä mekin ennen kyllä valitettavasti olemme saaneet kokea.

Rakkaani älä pidä itseäsi Jumalan korkeata majesteettia viisaampana.

Jumalan sana on se välikappale, jonka kautta usko sydämessä syntyy ja kukaan ei voi uskoa ilman sitä. Ei maakaan voi kantaa hedelmää ilman siementä.

Vaikka me toista tunnemme ja olemme heikot, se ei mitään haittaa, jos me vaan pysymme sanassa.

Älä pidä sanaa voimattomana ja turhaan saarnattuna, äläkä jotain muuta avuksesi ota, vaikka et heti sen hedelmää tunne.

Uskoon kuuluu ennen kaikkea Jumalan sana, joka on uskon perustus ja pohja. Niin eipä siis Jumalan kiusaaminen taida muuta olla kuin ajaa asiaansa Jumalan kanssa ilman hänen sanaansa.

Minulla on ollut monta ja kovaa kiusausta, mutta niin pian kuin minä tartuin johonkuhun lauseeseen Raamatusta ja nojasin siihen, tuli kiusaus huokeammaksi. Niinpä taukosikin pian kiusaus, jota en minä muutoin ilman sanaa olisi voinut kestää saatikka voittaa.

Mikään muu ei kelpaa Jumalan edessä kuin usko Kristukseen Jumalan Poikaan. Tämä opitaan Jumalan sanasta.


<<<0029>>>


Hurskailla on tämä kokemus; he halulla täydellä uskolla pitäisivät kiinni kuulemastaan sanasta ja kiskoisivat irti sydämestään lain ja oman vanhurskauden ajatuksen, mutta he tuntevat lihassaan sodan, joka kaikin voimin nousee Henkeä vastaan. Järki ja liha tahtovat näet ehdottomasti olla myötävaikuttamassa.

Jos mieli uskon tulla puhtaaksi, täytyy kääntää silmät pois kaikesta muusta ja katsoa ainoastaan Jumalan sanaa. Joka sallii jonkun muun loistaa silmissään, hänen uskollaan ei tehdä paljon mitään. Usko pysyy ainoastaan sanassa, eikä käännä siitä silmiänsä mihinkään muuhun, ei omaan työhönsä eikä ansioonsa. Missä nyt ei sydän ole näin paljas ja alaston, siellä ei usko vielä ole mitään.

Perustaa puolueita ja eripuraisuutta, siihen auttavat järki ja viisaus tekemään hulluja, pyhiä ja villiä kristittyjä, mutta Herraamme Kristusta he eivät milloinkaan saata tuntea, jolleivat uudestaan tule tyhmiksi ja nöyrästi ota vastaan opetuksia sekä anna Jumalan yksinkertaisen sanan johdattaa itseänsä.

Niinmuodoin täytyy minun omantuntoni, syntiä tuntiessansa ja sentähden peljätessänsä ja vapistessansa, olla synnin herran ja voittajan, ei tuntemisessa eli ajatuksissa vaan Sanan uskomisessa, ja sillä niin kauan lohduttaa ja vahvistaa itsensä syntiä vastaan, että synnin täytyy kokonaan paeta, eikä sitä enää tunneta.

Mitä enemmän laki, synti ja perkele kiduttavat minua, sitä enemmän on minulla toivoa, niin kauan kuin pysyn Jumalan sanassa. Niin täytyy synninkin auttaa kristittyä, sillä jollei hänellä olisi syntiä, ei hän suoriutuisi niin hyvin taisteluista. Jollen tuntisi syntiä, pahaa elämääni ja omaatuntoani, en saisi koskaan maistaa Jumalallisen sanan voimaa. Mutta mitä enemmän synti kiduttaa ja helvetti pelottaa minua sitä paremmin huomaan Jumalallisen sanan voiman, johon turvaan ja suoriudun siten kaikesta vaarasta.


<<<0030>>>


Kristitty ei saa yhdessäkään uskonkappaleessa mitään myöten antaa, vaan sanoa: Ei hyvä ystävä, en ollenkaan tahdo tietää jotain rauhasta ja sopivaisuudesta, koska Jumalan sana sillä kadotetaan, ja sanan kanssa myös ijankaikkinen elämä ja kaikki tyyni. Tässä ei auta pakenemaan, rakkaudesta sinua taikka muita ihmisiä kohtaan, vaan sanan edestä täytyy kaikkien paeta, olkoon ystävä tahi vihamies. Sillä sana ei ole annettu ulkonaisen eli maallisen sopivaisuuden ja rauhan tähden ja sen tarkoituksessa, vaan ijankaikkisen elämän tähden ja sen tarkoituksessa. Sanan ja opin pitää valmistaman kristillisen sovinnon ja yhteyden. Jos ne ovat yhteen sopivat, niin seuraa kaikki muu hyvin niistä; vaan jos ei, niin ei tule kuitenkaan mitään sopivaisuudesta, niin kauan kun sanan ja uskon päälle käydään. Sillä eipä Raamattu sanokaan, että rakkaus, vaan että sana tuottaa meille ijankaikkisen elämän, Jumalan armon ja kaikki taivaalliset tavarat

Uskoon kuuluu ennenkaikkea Jumalan sana, joka on uskon perustus ja pohja, sillä sanansa kautta Jumala Siionissa asuu.

Sillä kuuliaisuus, joka pitäytyy Jumalan sanaan, on kaikkien töitten ruusu ja kukka.

Sanatta ei voida antaa mitään varmuutta mistään asiasta.

Varo, ettet astu Jumalan eteen ilman sanaa ja rukousta.

Kristuksen sanat ovat kuin aurinko.

Jos autuaaksi tulla tahdot, niin kiinni riipu ainoastaan Sanassa, sen kautta tahtoo Jumala niin sinua varjella ja vahvistaa, ettet sinä kadotetuksi tule.

Jos meiltä Raamatun lohdutus heikennetään tai ryöstetään, silloin varmaankin Raamattua selitetään ja ymmärretään vastoin Pyhän Hengen ajatusta ja mieltä. T.K.

Siinä tarvitaan kovaa kilvoitusta, että Sana pidetään tähdellä meidän tuntemisiamme ja näkemisiämme vastaan.


<<<0031>>>


Joka ei tahdo uskoa Jumalan sanaan, hän häpäisee Jumalaa mitä pahimmalla tavalla. Sitä syntiä me tarkoin karttakaamme, ettemme epäilisi Jumalan sanaa, kuulukoon se kuinka uskomattomalta tahansa. Mitä Jumala puhuu, se on varma totuus. Meillä on Jumalan sana kasteessa, ehtoollisessa, synninpäästössä ja saarnassa; siten Jumala itse puhuu meidän kanssamme, päästäen meitä vapaiksi synneistämme. Sitä meidän tulee uskoa ja pitää totuutena, ilman epäilyksittä.

Jumalan sana on Pyhän Hengen työase, jolla Hän toimittaa ihmisen kääntymisen.

Jumalan käsky tahtoo, että luomus on luojalleen kuuliainen.

Älkäämme kynnen vertaakaan Jumalan ilmoitetusta sanasta poiketko, sillä se ei koskaan meitä petä.

Mutta mitä ei ole sanassa eikä sanaan sovellu, se ei ole pyhää, se tiedä, vaan varmasti väärää ja petollista.

Jumalan sana ei ole mitään turhanpäiväistä lörpötystä vaan se on niinkuin pyhä Paavali sanoo Room. 16 : Jumalan voima. Niin todellakin Jumalan voima, joka tuottaa perkeleelle kirvelevää tuskaa ja ylenpalttisesti vahvistaa, lohduttaa ja auttaa meitä.

Perkelettä kutsutaan tuhattaituriksi, mutta miksi on sitten kutsuttava Jumalan sanaa, joka ajaa pois ja tuhoaa sellaisen tuhattaiturin kaikkine temppuineen ja voimineen? Sen täytyy olla enemmänkin kuin sata sellaista satatuhattaituria, ja mekö nyt, erikoisesti me, jotka olemme olevinamme pappeja ja saarnaajia, kevytmielisesti halveksimme sellaista valtaa, hyötyä voimaa ja hedelmää. Johan pitäisi ei ainoastaan jättää meidät ilman ruokaa, vaan usuttaa koirat ajamaan meidät pois ja keuhkojen koko voimalla sylkäistä meidät ulos, koska emme ainoastaan tarvitse sitä kaikkea joka päivä yhtähyvin kuin jokapäiväistä leipääkin, vaan on se myös meille joka päivä välttämätön tuon tuhattaiturin, perkeleen, jokapäiväisiä ja levottomia kiusauksia ja väijytyksiä vastaan.

Annanko mennä Raamatun jälkeen ollenkaan, kun niin paljon työntää pois päältään? Kyllä se Raamatun jälkeen täytyy mennä, työntäköön minutkin, sillä mikä perustus se on, joka ei täällä kestä, kuinka se sitten kestää tulisilmäisen tuomarin edessä.


<<<0032>>>


Me emme tule hurskaaksi ja autuaiksi käskyjen tai töiden kautta, vaan Jumalan sanan ja hänen armolupauksensa ja uskon kautta, jotta kunnia olisi Jumalan, kun hän ei tee meitä autuaaksi meidän omain töittemme, vaan hänen armollisen sanansa kautta ilmaiseksi ja sulasta armosta.

Uskosta ja uskon vanhurskaudesta.

Usko on ainoa porras (silta), jolla tämän maailman punaisen meren yli taidetaan tulla luvattuun maahan. Uskovainen ei luota itse päällensä, vaan riippuu oikeassa päämiehessä, Kristuksessa, tyytyy hänen vanhurskauteensa, antaa Hänen olla tukenansa ja varjeluksenansa, asettaen Jumalan vihaa vastaan Vapahtajan Kristuksen vanhurskauden, joka myös ijankaikkisesti on Jumalan edessä seisovainen.

"Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit". Joh. 1:29 . Kristityn tulee yksinkertaisesti pitäytyä näihin raamatun sanoihin, eikä sallia niitä itseltänsä ryöstää, sillä muuta lohdutusta ei ole taivaassa eikä maan päällä, jolla kaikissa kiusauksissa taidamme seisovaiset olla erinomattain kuoleman hädässä. Silloin tulee meidän vahvasti uskoa, että Kristus on antanut itsensä kuolemaan, ei meidän vanhurskautemme tahi pyhyytemme tähden, sillä niitä meillä ei olekkaan, vaan ainoastaan meidän syntiemme tähden, jotka ovat suuret, kauheat ja voittamattomat.

Mutta aivan varma on, vaikka kaikki helvetin portit sitä vastaan huutaisivat, että syntein anteeksi saaminen omistetaan uskolla yksinänsä. Sillä uskosta on aina pidettävä se oppi, että me uskolla saamme synnit anteeksi Kristuksen tähden emmekä entisten emmekä jälkimmäisten omien töittemme tähden.


<<<0033>>>


Niin totta kuin minä elän, sanoo Herra, ei minulle kelpaa jumalattoman kuolema, vaan että jumalaton kääntyisi tiestänsä ja eläisi. Hän käskee palkinnolla autuuteen vielä vannomallakin. Hän sanoo, "niin totta kun minä elän", ja haluaa, että häntä kuultaisiin ja uskottaisiin. Oi autuaita, joitten hyväksi Jumala vannoo. Voi onnettomia, jos emme Herraan usko vaikka vannookin.

Mikään ulkonainen asia ei voi vahingoittaa uskoa, vaan siitä on otettava vaarin, ettei sydän riipu ulkonaisissa asioissa eikä luotu niihin.

Uskon tulee olla vapaaehtoinen, se on omistettava ilman pakkoa

Oikeat uskovaiset ajattelevat aina, etteivät he usko, sentähden he taistelevat, kilvoittelevat ja ahkeroitsevat lakkaamatta säilyttääksensä ja lisätäksensä uskoansa. Heille käy samoin kuin totisille ja suurille taiteilijoille, jotka aina näkevät ja huomaavat, että jotakin, jopa paljon heidän työssänsä on vaillinaista, kun sitävastoin hutilukset luottavat, ettei heiltä mitään puutu, vaan että kaikki mitä he tekevät on hyvää ja täydellistä.

Se mitä perkele kaikkein enin ja ahkerammin tavoittelee on ryöstää uskonkappaleen syntien anteeksi antamuksesta sydämestämme, sillä uskonkappale on vahva varustus kaikkia hänen kiusauksiaan vastaan. Sentähden ehdoin tahdoin teroitamme ja lakkaamatta opetamme uskonvanhurskautta, jotta tämä uskonkappale tulisi vahvistetuksi ja varmaksi meidän sydämissämme. Tämä onkin mitä välttämättömintä Sillä tämän auringon kadotettuamme vajoamme entiseen pimeyteen.

Kristityn vanhurskaus on siis ainoastaan lahjoitettu vieras vanhurskaus, koska näet Jumala Kristuksen tähden ei lue meille syntejämme, vaikka meissä vielä syntiä on.


<<<0034>>>


Usko on lamppu, joka valaisee ja johdattaa pimeydessä, jossa järki on sokea ja joutuu häpeään. Kun siis sinulla on Jumalan sana, sulje silloin järkesi. Sinä silmänräpäyksessä, jona sinä näin ylistät ja kunnioitat Jumalaa, usko luetaan sinulle vanhurskaudeksi.

Mutta minkätähden Jumala ei aina suo pyhillensä vahvaa uskoa? Sentähden, etteivät he ylpistyisi luullen sen lähtevän heistä itsestään ja ettei tekisi itseään Jumalaksi.

Usko ei ole ihmisen omassa vallassa, vaan se jää kerjäämiseen, jos Herra sen antaa.

Jumala on oman tahtonsa varaan pidättänyt uskon antamisen ja ottamisen, sen heikentämisen tai vahvistamisen, vapaasti mielensä mukaan.

Luottamus lakiin ja usko Kristukseen eivät voi asua samassa sydämessä; toisen täytyy väistyä, sillä Kristus tahtoo olla yksinään Herrana. Jos toisella silmällä katsot lakiin ja toisella Kristukseen, niin olet jo kadottanut Kristuksen.

Meidän autuutemme ei pidä oleman meidän vanhurskaudessamme, vaan niinkuin minä usein sanonut olen, Kristuksen omassa vanhurskaudessa, joka on meille majaksi ja suojaksi asetettu.

Uskon suhteen tulee meidän pysyä voittamattomina, taipumattomina ja aivan itsepintaisina, vieläpä, jos suinkin, timanttia kovempana; rakkauden suhteen taas kaislaa ja lehteä herkempänä ja taipuvampana ollen kaikille tottelevaisia.


<<<0035>>>


Usko on sen luontoinen, että se antaa järjen tuntemisten mennä; se sulkee silmänsä, turvautuen ainoastaan sanaan, elämässä ja kuolemassa. Tunteminen sensijaan ei mene edemmäksi kuin se järjellä ja ulkonaisilla aisteilla voidaan käsittää. Näin tunteminen on uskoa vastaan ja usko tuntemista vastaan. Siten täytyy uskon tallata jalkoihinsa kaiken järjen, tunteen ja ymmärryksen ja karttaa katsomasta kaikkea silmällä nähtävää sekä pysytellä ainoastaan Jumalan sanassa. Ylistäkäämme ja kiittäkäämme nyt luonnollista valoamme ja järkeämme! Mitä on se muuta kuin sokeutta ja pimeyttä? Mitä osaakaan se paremmin kuin sotia uskoa ja Jumalan sanaa vastaan.

Uskon luonteeseen kuuluu, että se pitelee aarteita, jota se ei näe eikä kosketa, ja kuitenkin se käyttäytyy ikäänkuin sillä olisi se käsissänsä, eikä sillä ole muuta lohdutusta kuin, että se tietää, ettei Jumala valehtele eikä petä.

Usko ja Jumalan avuksi huutaminen ovat arkoja asioita, ja olkoonpa vaikka kuinka pieni omantunnon haava olemassa, se karkoittaa uskon, minkä jokainen harjaantunut kristitty hyvin usein saa kokea.

Usko tekee ihmisen niin pieneksi, jopa niin arvottomaksi, että hänen täytyy olla epätoivoinen kaikkien omien töittensä suhteen ja panna turvansa yksistään Jumalan armoon hyljäten kaiken muun.

Kaiken kaikkiaan sydämen vanhurskaus ei tiedä mitään mistään laista ei paavin, eipä edes Mooseksenkaan, sillä osaksemme ei tule vanhurskaus lain teoista, vaan uskon kuulemisesta, ja tätä seuraavat sitten Hengen voimateot ja hedelmät.

Uskossa minä sanon, tulee omantunnon riippua kiinni suhteessa Jumalaan, emmekä saa antaa minkään lain häiritä uskoamme, olipa tuo laki Jumalan tai ihmisten säätämä. Kun siis kuulet jonkun sanovan: Niin ja niin sinun tulee tehdä ja tahtovan pakoittaa omalletunnollesi sen tai tämän teon ja tahtovan täten sekoittaa sen sinun ja Jumalan väliseen suhteeseen, niin tiedä, että tämä totisesti on perkeleen oppia. Ja eroita nämä kaksi, usko ja teot, niin kauas toisistansa kun taivas on maasta ja päivä yöstä. Sydämessä tulee olla ja pysyä vain uskon teot, sitä vastoin kuuluvat ulkonaiseen elämään omantunnon ulkopuolelle. Usko kohdistuu Jumalaan, teot lähimmäiseen. Usko liikkuu ja on lain yläpuolella, teot ovat lainalaisia, ne ovat kaikkien lakien palvelijoita.


<<<0036>>>


Kristus yksin tekee minut vanhurskaaksi vastoin pahoja tekojani ja katsomatta hyviin tekoihini. Jos minulla on tällainen ajatus Kristuksesta, silloin omistan oikean Kristuksen. Jos taas päättelen, että hän vanhurskauttamiseksi vaatii minulta lakia ja tekoja, silloin hän on käynyt minulle hyödyttömäksi ja hän on minulta kadonnut.

Kun johdatetaan ihminen laista Kristuksen päälle uskomaan, se on uudesti synnyttämistä.

Älköön siis hurskaat sielut salliko minkään karkoittaa itseänsä siitä ajatuksesta, että me yksin uskolla saamme synnit anteeksi Kristuksen tähden. Tässä heillä on varma ja luja lohdutus synnin peljästyksiä, ijankaikkista kuolemaa ja kaikkia helvetin portteja vastaan.

Herramme Jeesuksen vanhurskaus on äärettömästi suurempi minun syntiäni ja Hänen elämänsä sanomattomasti voimallisempi minun kuolemaani, sillä Hän on itse elämä, jossa on kaiken elämän lähde. Sentähden katoaa kuolemani Hänen elämäänsä, syntini Hänen vanhurskauteensa, kadotukseni Hänen autuuteensa. Koska siis syntini ja saastaisuuteni on poisotettu, niin Hänen täytyy minut koristaa ja pukea ijankaikkiseen vanhurskauteensa ja kaikkeen armoonsa, kunnes tulen ihanaksi, sillä minä olen Hänen morsiamensa.

Evankeliumi on sellainen oppi, että se kiroaa kaikki vanhurskaudet ja ylistää ainoastaan Kristuksen vanhurskautta ja antaa sen hyväilijöille omantunnon rauhan ja kaikkea hyvää. Mutta että maailma sitä ylenkatsoo ja katkerammasti vihaa ja vainoaa.

Kun usko on oikea, niin ei sillä ole muuta silmien edessä, eikä se muuta katsele kuin Kristusta, eikä epäile Hänen ole~an läsnä meidän luonamme. Sillä ei Kristus tosiaankaan istu toimettomana suljettuna taivaaseen, vaan Hän on aivan lähellä meidän luonamme, kuten Hän itse on luvannut vaikuttaa ja elää meissä kuten Paavali sanoo ( Gal. 2:20 ).

Sillä missä Kristus on, pitää olla hyvä omatunto ja ilo, Kristushan on sovitus, vanhurskaus, rauha, elämä ja autuus. Ja sen, mitä ikinä suruinen ja ahdistettu omatunto halajaa, se Kristuksesta löytyy.


<<<0037>>>


Taivaan valtakunnan avaimista.

Mitä syntiä avainten vallalla tarkoitetaan? Kaikkia syntiä, ihan kaikkia.

Avainten valta käyttää ja tarjoaa evankeliumia synninpäästössä, joka on todellinen evankeliumin ääni.

Ja koska yksityinen synninpäästö tulee avainten virasta, älköön sitä lyötäkö laimin, vaan varsin korkealle arvottakoon, niinkuin muutkin kristillisen seurakunnan virat ovat korkeassa arvossa pidettävät.

Kristuksen päästö osoittaa Kristuksen työtä. Ihmisen päästö osoittaa ihmisen työtä.

Antikristus perustaa päästönsä meidän töihimme eikä Jumalan armoon ja hedelmä tästä on, että Kristus sillä on kielletty ja tuo pääkauhistus meidän omavanhurskautemme korotettu ja pidetty voimassa. He sanovat, jos olet katuvainen ja hurskas ja asiasi on oikea, niin synninpäästö auttaa sinua, muuten ei. Mitä on se muuta, kuin sanoisi. Sinun täytyy omilla töilläsi ansaita armo Jumalan edessä ja tulla arvokkaaksi sitä saamaan, sitten auttaa sinua synninpäästö. Sano minulle, kuinka voisi saattaa kristittyjä syvemmälle hänen omiin töihinsä ja ankarammin kiihoittaa häntä omaan ansioonsa turvaamaan ja karkoittaa häntä kauemmaksi Jumalan armosta ja Kristuksen verestä kuin tuollaisella opilla. Asia on käännetty aivan nurin, Kristus on muka antanut synninpäästön sitä varten, että sillä ansaittaisiin ihmisten armo, mutta Jumalan armo on jokaisen hankittava itse, ilman synninpäästöä ja ilman Kristusta. Se on todellakin hirveä kauhistus, kun kuitenkin Kristus aivan varmasti on antanut synninpäästön sitä varten, että niiden kautta saataisiin ainoastaan Jumalan armo. Ihmisten ja seurakunnan armon saamiseksi on Jumala antanut muita teitä ja tapoja. Sentähden, joka ei sitä varmana pidä, että hänelle synnit anteeksi annetaan. Hän kieltää Jumalan totta vannoneen, eikä sen hirmuisempaa Jumalan nimen häväistystä ajateltavissa ole.


<<<0038>>>


Epävarma synninpäästö on aivan sama kuin ei mikään synninpäästö; niin se on täydelleen sama kuin valhe ja petos.

Emme ymmärrä miten sellainen ihminen sanottaisiin saavan synninpäästön, joka ei sitä uskokaan. Ja olla synninpäästöä uskomatta, mitä se on muuta kuin syyttää Jumalaa valheesta.

Sillä kuultuaan evankeliumin, kuultuaan synninpäästön, omatunto virvoittuu ja käsittää lohdutuksen. Ja koska Jumala todella tekee sanan kautta eläväksi, niin antavat avaimet todella synnit Jumalan edessä anteeksi, niinkuin on kirjoitettu ( Luuk. 10:16 ). "Joka kuulee teitä, se kuulee Minua".

Päästö ja side avaimet auttavat meitä autuuteen. Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen avaimet auttavat meitä taivaaseen ja ijankaikkiseen elämään. Itsepä hän niitä taivaan valtakunnan avaimiksi kutsuukin siinä tarkoituksessa, että ne sulkevat taivaan paatuneille, mutta avaavat sen uskovaisille syntisille. Kristuksen veri kuolema ja ylösnouseminen ovat näissä avaimissa kätketyt. Näillä korkeilla jaloilla välikappaleilla avaa Hän taivaan, jakaen köyhille syntisille kaikki, mitä hän verellänsä on ansainnut. Niinmuodoin on taivaan valtakunnan avainten virka korkea ja jumalallinen virka, joka sieluja synnistä ja kuolemasta armoon ja elämään auttaa. Totinen ja Jumalalle kelpaava vanhurskaus lahjoitetaan ilman kaikkea omaa ansiotamme, ainoastaan syntien anteeksi saamisen kautta.

Jos synninpäästön yhteydessä lausut jotakin muuta, se on sitomista eikä päästämistä.

Synnin paljous ei estä syntien anteeksi saamista.


<<<0039>>>


Jos mielii synninpäästön olla oikea ja voimallinen, perustettakoon se tähän Kristuksen käskyyn, että se näin kuuluu: Minä julistan sinut vapaaksi synneistäsi, en omassa enkä kenenkään pyhän nimessä, enkä minkään inhimillisen ansion tähden, vaan Kristuksen nimessä ja Hänen käskynsä voimasta, joka minun käski sinulle sanoa, että sinulle syntisi anteeksi annetaan; niin nimittäin, etten minä, vaan Kristus itse minun suuni kautta on se, joka sinulle synnit anteeksi antaa; ja sinä olet velvollinen tätä omistamaan ja vahvasti uskomaan, ei minäkään ihmissanana, vaan ikäänkuin olisit kuullut sen Hänen, Herran Kristuksen, omasta suusta. Sillä vaikka voima syntein anteeksi antamiseen on Jumalan yksinänsä, on meidän kuitenkin tietäminen, että Hän harjoittaa ja toimittaa semmoista valtaa tämän ulkonaisen viran kautta, johonka Kristus asettaa apostolinsa ja käskee heitä hänen nimessään julistamaan synneistä päästön kaikille sitä halajaville; niin ettei syntein anteeksiantaminen ihmiselle lähde inhimillisestä tahdosta eikä voimasta, vaan juuri Kristuksen käskystä, johonka Hän sitten Pyhän Henkensäkin antaa.

Kaikki kristityt kuuluvat totiseen hengelliseen papistoon, eikä siinä ole heidän välillään muuta eroitusta kuin se minkä erilainen kutsumus tuo mukanaan.

Töistä.

Tehkää hyvä puu. Puu tuottaa hedelmiä, mutta eivät hedelmät puuta.

"Sillä en minä tiedä mitään kanssani: mutta en minä sentähden vanhurskautettu ole", ( 1. Kor. 4:4 ). Näillä sanoilla Paavali osoittaa olevansa nuhteeton omassatunnossaan. Sillä tässä selvästi näemme kaikki työt hyljättävän, eikä yhdenkään työn tekevän hurskaaksi ja autuaaksi. Sillä kun Paavali rohkenee sanoa, ettei tiedä mitään kanssansa, oli hän kaiketi täynnä hyviä töitä; ja kuitenkin tunnustaa hän, ei sittenkään vanhurskautettu olevansa. Minkä kautta hän sitten vanhurskautettu oli? Yksin uskon kautta. Sillä, jos joku olisi sillä vanhurskas, ettei hän tiedä mitään kansansa ja että hänellä on hyvä omatunto, niin hän uskaltaisi itseensä, niin hän tuomitsisi ja kiittäisi itseänsä, aivan kuin nuo ylpeät pyhät tekevät, niin uskoa ei tarvittaisi, eikä Jumalan armoakaan, vaan meillä olisi itsessämme kaikki, mikä olisi meille tarpeellista ja hyödyllistä, ja taitaisimme edespäin olla ilman Jumalaa. Mutta nyt riippuu vain kaikki siitä, että luotamme Jumalan armoon ja sen kautta tulemme vanhurskaaksi. (Tutki tarkoin).


<<<0040>>>


Paavali opettaa, ettei vanhurskaaksi tekeminen tapahdukkaan töiden vaan ainoastaan uskon kautta, ilman kaikkia töitä ei osittain, vaan kokonansa. Sillä testamentti sisältää kaiken, vanhurskaaksi tekemisen, autuuden, perinnön ja tavaran; ja tämä omistetaan myös uskon kautta kokonansa, eikä vain osittain. Onpa siis aivan selkeää, ettei mikään työ vaan yksin usko tuo myötänsä näitä armon tavaroita, se on vanhurskaaksi tekemisen ja autuuden, ja tekee yhtähaavaa, ei osittain (niinkuin töiden täytyy asia olla) lapsiksi ja perillisiksi, jotka sitten vapaasti tekevät kaikenlaisia hyviä töitä.

Oppikaamme käsittämään, mikä kallis saarna evankeliumi on, jossa senkaltaista saarnataan, ja minkä vahingon ne tekevät, ja kuinka ne sieluja turmelevat, jotka evankeliumia salaavat, ja saarnaavat vain lain töitä, niinpä omaa ihmisoppiansa. Kavahda siis itseäsi vääristä saarnaajista, kuin myös väärästä uskosta. Älä luota itseesi, eikä uskoosikaan, käy vaan Kristukseen, pysy Hänen siipiensä suojassa ja Hänen varjeluksensa alla, älköön sinun vanhurskautesi, vaan olkoon Hänen vanhurskautensa ja Hänen armonsa sinun peittonasi, ettet sinä jollain sinulta ansaitun armon, vaan Hänen armonsa kautta olisit ijankaikkisen elämän perillinen.

Töitten opettajat eivät ymmärrä evankeliumia, mitä uskoon tulee. Sen kunnian, mikä pitäisi antaa Jumalan armolle, antavat he omille töillensä.

Työt ilman uskoa ovat tyhmäin neitsein lamppu ilman öljyä. Sillä tyhmät neitseet eivät anna Jumalan sanalla neuvoa itseänsä.

Evankeliumi ei taida kärsiä jotakaan ihmis-oppia korvallansa. Sillä ihmis-oppi on maallinen valkeus, se onkin ihmis-kirkkaus, joka rakentaa ihmis-ylistystä ja kiitosta, ja tekee omista töistänsä röyhkeileviä sieluja, koska evankeliumi sitä vastoin opettaa uskomaa Kristukseen. Sillä koska evankeliumi on taivaallinen valkeus, joka ei muuta opeta kuin Kristusta, jossa Jumalan armo meille annetaan, ja kaikki omamme tykkänään hyljätään; niin se yksinään rakentaa Jumalan kunniaa, niin ettei kukaan enää taida kerskata mistään omasta voimastaan, vaan täytyy antaa Jumalalle kunnia ja jättää hänelle se kerskaus, että me hänen sulasta armostansa, rakkaudestansa ja hyvyydestänsä Kristuksen kautta tulemme autuaaksi.


<<<0041>>>


Sellaiseen suureen sokeaan erehdykseen järki pohahtaa ja jääpi kuitenkin aina täksi selkeäksi valoksi: hurskaat pitää oltaman ja Jumalaa palveltaman. Koska nyt armon-valkeus Kristus tulee, niin Hän myös opettaa, ihmisen tulee olla hurskas ja Jumalaa palvella, ei siis sammuttaa tätä luonnollista valoa, vaan sanoo ja sotii ainoastaan tätä tapaa ja keinoa vastaan, jota järki opettaa hurskaaksi tullaksemme ja Jumalaa palvellaksemme, sanoen: Hurskaaksi tuleminen ei seiso töissä, vaan uskossa Jumalan päälle, ennen ja paitsi kaikkia töitä, jonka jälkeen vasta taidetaan tehdä töitä. Ilman uskoa ei mikään työ ole hyvä.

En minä ymmärrä, mihin Kristusta tarvitaan, jos millä töilläni voin Jumalan armon saavuttaa. Eipä Hänen siis olisi tarvinnut Jumala olla eikä ihmiseksi tulla.

On kahdenlaisia hyviä töitä, muutamia ennen vanhurskauttamista, muutamia sen jälkeen. Ne, jotka edellä käyvät, loistavat vain ja ovat hyödyttömiä, mutta ne, jotka seuraavat jälkeen, ovat todella hyvät.

Katso apostolien ensimmäistä Jerusalemissa pidettyä kokousta ( Ap. t. 15:2 ), katso kaikkia Pietarin, Paavalin, Stefanuksen ja Filippuksen saarnoja, niin olet huomaava, että kaikki osoittaa sitä, että meidän ainoastaan uskon kautta Kristukseen ilman lakia ja töitä täytyy tulla armoon ja vanhurskaaksi. Ja apostolein teoilla voi särkeä mestarillisesti ja valtavasti tukkia vastustajien suun, jotka osoittavat meitä lakiin ja omiin töihimme ja ilmoittavat hurjan ymmärtämättömyytensä koko maailmalle.

Totuus on Hengen hedelmä, joka sotii ulkokultaisuutta ja valhetta vastaan, niin ettei kristitty ole ainoastaan totinen sanoissaan, vaan myös rehellinen elämässään, siis ei kanna nimeä ilman töitä.

Työt eivät hurskauta, ne osoittavat vain minut hurskaaksi ja todistavat uskon minussa olevan oikean.

Emme katso töitä, vaan uskoa; hyviä töitä tulee meidän kyllä tehdä ja kiittää muita niistä, ei kuitenkaan julistaa vanhurskaaksi ketään niiden tähden, eikä myös tuomita, eikä pitää ketään toista parempana.


<<<0042>>>


Ihmiset tuomitsevat ihmistä töittensä jälkeen. Jumala tuomitsee työt ihmisen jälkeen.

Kukaan ei näet kiusauksissa ja omantunnon hädässä voi olla etsimättä jotakin tekoja, joita soisi tehneensä ja joihin voisi luottaa; kun kuitenkin ei ainoatakaan löydy, sydän alkaa väristä ja tulla epätoivoiseksi. Tämä on meihin niin piintyneenä, että nekin jolla on usko ja vakaumus armosta, töin tuskin voivat riistäytyä siitä irti ja heidän täytyy joka päivä taistella sitä vastaan.

Niin tiedämme siis, että usko tekee vanhurskaaksi ilman kaikkia töitä, mutta ei siitä kuitenkaan seuraa, ettei siitä syystä mitään hyviä töitä pitäisi tehtämän, vaan etteivät hyvät työt suinkaan jää tekemättä, joista töistä tekopyhät eivät mitään tiedä, vaan keksivät itsellensä omia töitä, joissa ei ole rauhaa, iloa, luottamusta, rakkautta, toivoa, rohkeutta tai mitään muuta totista kristillistä työtä ja uskoa.

Hyviin tekoihin taas ei tarvita mitään muuta kun uskon vanhurskaus, se näet, joka on vanhurskas tekee hyvää, eikä kukaan muu ja kaikki, mitä hän näin vanhurskautettuna tekee, on hyvää ensinkään tekoja eroittelematta.

Mutta jos sitten tahdotte tehdä hyviä tekoja, niin minä yhdellä ainoalla sanalla teille osoitan parhaimmat ja tärkeimmät teot sekä sen tavan, jolla täytätte kaikki lait. Rakastakaa toisianne hellästi! Ei tule puutetta niistä, joille voitte tehdä hyvää.

Yhtä luonnollisesti kuin puu kantaa hedelmiä, yhtä luonnollisesti seuraavat hyvät työt uskoa. Samoinkuin ei puutakaan ole väkisin käsketty kantamaan hedelmiä, samoin ei uskovallekaan ole annettu mitään käskyä.

Kaikki, jotka opettavat ihmissääntöjä taikka Jumalan lakia tarpeellisena vanhurskauteen Jumalan edessä, ne eivät muuta vaikuta kuin synnyttävät orjia.


<<<0043>>>


Kun usko on oikea, jossa ainoastaan Kristuksen pyhyys pidetään Jumalan edessä meidän kelvollisena pyhityksenämme, silloin ovat myöskin elämämme ja työmme pyhät, ei ansiosta, vaan uskosta, josta ne johtuvat, sillä ilman uskoa ei mikään työ eikä minkäänlainen elämä ole Jumalalle otollinen.

Uskovaiselle on kaikki hyödyksi, eikä mikään vahingoksi. Uskottomalle on kaikki vahingoksi eikä mikään hyödyksi.

( Sananl. 17:15 . "Joka jumalattoman hurskaaksi sanoo, ja joka vanhurskaan soimaa jumalattomaksi, ne molemmat ovat Herralle kauhistus"). Me uskomme, opetamme ja tunnustamme, että säilyttääksemme oppia puhtaana uskon vanhurskaudesta Jumalan edessä on tarpeellista, että nuo poissulkevat sanat, (joilla Apostoli Paavali tykkänään eroittaa Kristuksen ansion meidän töistämme ja omistaa sen kunnian Kristukselle yksinänsä), suurimmalla tarkkuudella ovat säilytettävät, niinkuin, koska Paavali kirjoittaa: Armosta ilmaiseksi, ilman ansiota, ilman lakia, paitsi töitä, ei töistä. Jotka kaikki sanovat tämän verran: Ainoastaan uskolla Kristukseen meidät vanhurskautetaan ja autuaaksi tehdään. Uskomme, opetamme ja tunnustamme, että, vaikka ei edellä käyvä katumus ja sitä seuraava uusi kuuliaisuus kuulu vanhurskauttamisen opinkappaleeseen Jumalan edessä, älköön kuitenkaan uskotelko semmoisen uskon olevan vanhurskauttavaisen, joka voi olla ja pysyä yhdessä pahan aikomuksen kanssa elää synnissä ja tehdä vastoin omaatuntoa. Vaan kun ihminen on uskon kautta vanhurskautettu, sitten oikea ja elävä usko tekee työtä rakkauden kautta ja hyvät työt seuraavat aina vanhurskauttavaa uskoa ja ovat aivan varmaan tavattavat sen seurassa, jos vain usko on oikea ja elävä. Sillä ei oikea usko ole yksinänsä, vaan rakkaus ja toivo ovat sen seurassa.

Ihmisen työt kelpaavat Jumalalle sitten kun hän on oikeassa uskossa, että hän itse kelpaa Jumalalle.

Erehdyksiä vastaan.

Pääerehdys on se, että luovumme sanan uskosta ja käännymme sisällisiin mielikuvituksiin ja koroitetaan edelle sanan uskon.


<<<0044>>>


Kun luovumme armosta ja uskosta tekoihin, niin usko ehdottomasti häviää ja kun se on hävinnyt ja kukistunut, kaikki Jumalan lupaukset menettävät merkityksensä, kaikki Pyhän Hengen lahjat tallataan jalkoihin, ja kaikkien ihmisten täytyy niine hyvineen hukkua ja joutua kadotetuksi.

Kaikki siis, jotka opettavat ja vaativat ihmissääntöjä taikka Jumalan lakia tarpeellisena vanhurskauteen Jumalan edessä, ne eivät muuta vaikuta kuin synnyttävät orjia.

Ja minä sanon vielä toisen ja kolmannenkin kerran älä ikänäs evankeliumia muuna pidä, kuin Jumalallisena armon ja syntien anteeksi antamisen lupauksena. Sentähden eksyvät ne, jotka rohkeasti luulevat lailla ja omilla töillä ansaitsevansa anteeksi saamisen.

Hyviin töihin ja itse vanhurskauteen perustuva röyhkeä mieli ei anna tilaa Jumalan pelolle.

Emme saa lausua arvostelua sydämemme tunteiden mukaa vaan Jumalan sanan mukaan.

Sentähden eksyvät ne, jotka rohkeasti luulevat lailla ja omilla töillä ansaitsevansa syntien anteeksi saamisen.

Se, joka poikkeaa pois vanhurskauttamisopista, se ei tunne Jumalaa ja se on epäjumalan palvelija. On siis vallan yhdentekevää, palaako hän sittemmin lakiin vai epäjumalia palvelemaan, on vallan yhdentekevää, sanotaanko häntä munkiksi, turkkilaiseksi vai kasteenuusijaksi, sillä kun tämä oppi on poissa, on jäljelle jäänyt vain paljasta erehdystä, teeskentelyä ja jumalattomuutta, näyttäköön sitten ulkonaisesti vaikka suurimmalta totuudelta, jumalanpalvelukselta ja pyhyydeltä.

Ihmisperäisen toiminnan ja Kristuksen tuntemisen välillä ei ole olemassa mitään keskitietä. Jos Kristuksen tunteminen pimentyy, on vallan yhdentekevää, oletko sitten munkki vai pakana.


<<<0045>>>


Jos julistaisimme sitä, mitä tämän maailman ruhtinas jäsenineen halusta kuuntelisivat, nimittäin teoista tulevaa vanhurskautta, silloin meillä olisi sävyisä perkele, suosiollinen maailma, leppyinen paavi ja leppyiset ruhtinaat. Mutta kun me ylistämme Kristuksen hyviä tekoja ja kunniaa, he vainoovat meitä ja riistävät meiltä sekä omaisuuden, että hengen.

Eihän se, joka lankeaa armosta takaisin lakiin, lainkaan lankea lievemmin kuin se, joka lankeaa armosta epäjumalan palvelukseen, sillä Kristuksen ulkopuolella on vain epäjumalan palvelusta.

Lakia ei siis olekaan annettu yksinomaisesti kuolemaksi; mutta kun ihminen ylvästelee ja luulottelee olevansa viisas, vanhurskas ja pyhä, on tarpeellista, että hänestä lain avulla tehdään nöyrä, jotta tuo peto, vanhurskausluulottelu, tapettaisiin, ellei sitä tapeta ihminen ei saata elää.


<<<0046>>>


Paavilaiset antavat hyvien töiden sovittaa synnit ja tehdä ihmiset hurskaaksi. Siksi huutavat he, että Luther ei opeta hyviä töitä, vaan kieltää ne. Sillä hyvät työt, jotka ovat synnin hyvityksenä, eivät ole mitään hyviä töitä. Samoin voi myöskin puhua uskosta. Joka opettaa sellaista uskoa, mikä ei tee vanhurskaaksi yksin ja ilman töitä, hän ei opeta mitään uskoa. Sillä sellainen usko, joka tekee vanhurskaaksi ainoastaan töiden ohella tai niiden kautta, se ei ole mitään, eikä sitä ole missään. Antinomistit saarnaavat sangen kauniisti ja täydellä todella Kristuksen armoa, syntien anteeksiantamusta ja muuta, mikä kuuluu lunastusoppiin. Mutta kuten paholaista pakenevat he siitä johtuvaa seurausta, että ihmisille olisi puhuttava kolmannesta uskonkappaleesta, pyhityksestä, se on uudesta elämästä Kristuksessa. Mutta he sanovat näin: Sinä olet aviorikkoja, huorintekijä, ahne tai muuta sellaista, mutta kunhan vain uskot, niin olet autuas, eikä sinun tarvitse ensinkään peljätä lakia, sillä Kristus on täyttänyt lain. Sellainen Kristus ei ole mistään kotoisin, joka on kuollut sellaisten syntien puolesta, jotka eivät syntien anteeksi saamisen jälkeen luovu synneistä ja elä uutta elämää. Sillä Kristus ei ole ansainnut meille ainoastaan armoa, vaan myöskin Pyhän Hengen lahjan, niin ettei meillä ole ainoastaan syntien anteeksiantamus, vaan lakkaamme myös synneistä. Sen joka nyt ei lakkaa synnistä, vaan jää edelleen jumalattomaan menoonsa täytyy saada itsellensä antinomisteilta uusi Kristus. Oikea Kristus heillä ei ole, ja vaikka kaikki enkelit huutaisivat vain Kristus, Kristus! Niin täytyy heidän kuitenkin uuden Kristuksensa kanssa joutua kadotukseen.

Rakas Herra Jumala, jos kristillinen usko riippuisi ihmisistä ja perustuisi ihmissanoihin, mitä sitten tekisimmekään Pyhällä Raamatulla? Tahi mitä varten on Jumala sen antanut? Jos Pyhä Henki olisi ollut niin typerä, että olisi erehtynyt tai ollut pakoitettu uskomaan, että kirkolliskokoukset ja isät tulevat erehtymättä kaikki hyvin toimittamaan, niin olisi hänen ollut tarpeeton varoittaa kirkkoansa, että sen tulee koetella kaikkea ja tutkia, miten perustuksen päälle on rakennettava olkia, heiniä, puita ( 1. Kor. 3 :l2). Tällä ennustuksella on hän, ei salaa ja epäilevästi, vaan julkisesti ja valtiudella lausunut, että pyhässä kirkossa tulee olemaan rakennusväkeä myöskin puusta, heinistä ja oljista, se on opettajia, jotka siitä huolimatta edelleen ovat oikealla perustuksella tahi pohjalla, ja kärsivät tulen kautta kyllä vahinkoa, mutta tulevat kuitenkin autuaiksi, jolla puheella ei voida tarkoittaa kerettiläisiä. Sillä he laskevat toisen perustuksen, mutta nämä pysyvät perustuksella, se on Kristuksen uskossa, tulevat autuaiksi ja kutsutaan Jumalan pyhiksi, vaikka heissä onkin heiniä, olkia, puita, joka on poltettava pois Pyhän Raamatun tulella, vaikkakin ilman autuuden menettämisen vaaraa, kuten pyhä Aukustiinus sanoo itsestänsä. Voinen kyllä erehtyä, mutta kerettiläiseksi en tahdo tulla. Syy tähän on se, että kerettiläiset eivät ainoastaan erehdy, vaan eivät myöskään tahdo antaa ojentaa itseänsä, puolustavat erehdystänsä oikeana ja taistelevat huomaamaansa totuutta ja omaa omaatuntoansa vastaan: Mitä ovat näet Pietari, Paavali, taivaan enkeli, mitä kaikki luotu vanhurskauttamisoppiin verrattuna? Jos siis huomaat sitä järkytettävän ja vaarannettavan, älä kammoa Pietarin äläkä taivaan enkelin vastustamista; sitä näet ei voida kyllin suuresti ylistää. Nuo toiset sitä vastoin kiinnittävät huomionsa Pietarin arvovaltaan ihailevat hänen persoonaansa ja unohtavat vanhurskauttamisopinkohdan ylevyyden. Vertaa Jumalaa luotuun. Mitä on koko luomakunta Jumalan rinnalla? Niinkuin pisara meren rinnalla. Ihailisitko siis Pietaria, joka on pisarainen, ja heittäisit sikseen Jumalan, joka on meri? Väistyköön siis Pietari meren tieltä. Väistyköön Pietari Jumalan tieltä.


<<<0047>>>


Rakas ystävä, eikö tämä ole kyllin selvään sanottu: Sydän ei voi samalla kertaa turvautua Kristukseen ja ihmisoppeihin tahi töihin. Sentähden, heti kun joku turvautuu ihmisoppeihin, kääntyy hän pois totuudesta ja hylkää sen kokonaan. Päinvastoin on taas sen, joka turvautuu Kristukseen, mahdoton välittää ihmiskäskyistä ja töistä. Katso nyt siis eteesi, kumpaa pannaa sinä enemmän pelkäät. Paavi ja hänen hengenheimolaisensa heittävät sinut perimmäiseen helvettiin, jos et noudata heidän käskyjänsä; ja Kristus kieltää sinua hänen pannansa uhalla, välittämästä heistä mitään. Ajattele tarkoin ketä tahdot seurata.

Järki on perkeleen liittolainen ja Jumalan kaikkein pahin vihollinen.

Epäuskosta ja väärästä uskosta.

Varokaamme ettemme saatanan hämmästyttävien juonien ja loputtoman kavaluuden pettäminä lohduttajan ja Vapahtajan sijaan omaksu syyttäjää ja kadotukseen tuomitsijaa ja siten verhon takana olevaa väärää Kristusta, toisin sanoen, ettemme perkeleen vuoksi kadota oikeaa Kristusta ja tee häntä itsellemme hyödyttömäksi.

Jos sinulla on se ajatus, että Kristus ja uskallus hyviin töihin sopivat yhdessä toinen toisensa kanssa sinun sydämessäsi asumaan, niin pidä varmana ja tiedä, että Kristus ei asu sydämessäsi. Sillä Hän ei käske sinua luottamaan omiin hyviin töihisi vaan sanoo: Tulkaa minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, minä tahdon teitä virvoittaa.

Sielun vihollinen on ylpeä ja kopea henki, vaikka hän voi suurtakin nöyryyttä teeskennellä. Miten harvassa onkaan niitä, jotka oikein kätkevät evankeliumin puhtaana ja sen oikein käsittävät.


<<<0048>>>


Terveellisen opin luonne ja hedelmä on, että se hyvin opetettuna ja käsitettynä yhdistää sydämet mitä täydellisempään yksimielisyyteen. Jos taas ihmiset laiminlyöden jumalisuudenopin omaksuvat erehdyksiä, niin sydämien yksimielisyys menee hajalle. Heti kun veljet ja opetuslapset kiihkohenkien vietteleminä ovat luopuneet vanhurskauttamisopista, he tuotapikaa näet mitä katkeramman vihan vallassa alkavat vainota hurskaita, joita ennen lämpimästi rakastivat.

Kaikki ne, jotka Kristuksen nimessä heikkoja ja arkoja omiatuntoja peloittavat, ne eivät ole Kristuksesta vaan perkeleestä.

Joka sanan ottaa vastaan saarnamiehen vuoksi, ei hän usko sanaa, eikä myös Jumalan päälle sanan kautta, vaan hän uskoo saarnamiestä ja saarnamiehen päälle. Jonkatähden ei myös hänen uskonsa kauan pysy kannallansa. Mutta, joka uskoo sanaa, se ei huoli kuka sanaa tuopi edes, eikä myös pidä sanaa kunniassa persoonan vuoksi, vaan pitää sitävastoin persoonaa kunniassa sanan vuoksi, aina alentaen persoonan sanan alle. Ja vaikka persoona kukistuisi taikka uskostaan luopuisikin ja saarnaisi toisin, niin hän antaa pikemmin persoonan mennä kuin sanan, pysyen siinä kuin hän on kuullut, olkoon persoona, tulkoon persoona, menköön persoona kuinka ja koska hyvänsä. Tämä myös on oikea eroitus jumalallisen ja ihmisellisen uskon välillä: Että ihmisellinen usko riippuu persoonassa, uskoo ja kunnioittaa sanaa, hänen vuoksensa, joka sitä julistaa. Mutta Jumalallinen usko taas riippuu sanassa, jossa on itse Jumala, eikä usko ja kunnioita sanaa sen vuoksi, joka sen on tuonut edes, vaan tuntee sanan niin vahvaksi, ettei häntä mikään siitä voi irroittaa, vaikka vielä sama saarnaaja pyytäisi tehdä.

Se on tosi, että kaikki, jotka evankeliumissa etsivät omaa kunniaansa, puhuvat itse heistänsä, ja joka puhuu itsestänsä, hän on valehtelija ja väärä; mutta joka etsii sen kunniaa, joka hänen lähetti, se on vakaa, ja ei hänessä ole vääryyttä. Lyhykäisesti: Älköön kenkään pitäkö toista halpana, älköön myös kukaan pitäkö itseänsä toista parempana, pyhempänä j.n.e.

Niinkuin ei yhtäkään häpeällisempää vikaa ole, kuin kunnian pyyntö, niin ei ole myös mitään yhteisempää.


<<<0049>>>


Paha henki on herättänyt jumalattomia opettajia, jotka aluksi hyväksyvät meidän oppimme ja yksimielisesti meidän kanssamme sitä opettavat, mutta sittemmin väittävät, että meidän kutsumuksemme on ollut esittää Kristillisen opin ensimmäiset aakkoset, mutta Jumala on heille ilmoittanut raamatun varsinaiset salaisuudet ja että heidän kutsumuksensa on ilmoittaa nämä maailmalle. Täten saatana oikealta ja vasemmalta estää evankeliumin voittokulkua. Kuitenkin hän, kuten olen sanonut, enemmän vahingoittaa oikealta päin rakentamalla ja parantamalla kuin vasemmalta päin vainoamalla ja tappamalla. Sentähden tulee meidän lakkaamatta rukoilla, lukea ja pysyä Kristuksessa ja Hänen sanassaan, jotta voittaisimme perkeleen kavalat juonet, joilla hän oikealta ja vasemmalta meitä ahdistaa.

Ei kukaan tahdo olla mitätön eli kykenemätön. Jokainen kelpaa hyvin itsellensä, josta sitten kaikki surkeus, rauhattomuus ja sodat maan päällä syntyvät. Kristus tuotti Jumalalle kunnian takaisin sillä, että opetti meitä, kuinka kaikki omamme eivät mitään muuta ole kuin sula viha ja armon puute Jumalan edessä, ettemme missään kerskaisi emmekä mielistyisi itseemme, vaan meidän täytyisi peljätä ja hävetä, niinkuin suuremmassa vaarassa ja häpeässä; että niinmuodoin oma kunniamme ja mielisuosiomme paiskattaisiin maahan ja tyhjäksi tehtäisiin; ja meidän ilomme olisi siitä niin päästä, että me ainoastaan Kristuksessa tavattaisiin ja tallennettaisiin. Sillä joka tietää kaiken omansa olevan tyhjää Jumalan edessä hän ajattelee sitä joka Jumalan edessä jotakin maksaa ja se on Kristus.

Ne siis, jotka opettavat lakia noudatettavaksi siinä tarkoituksessa, että ihmiset tulisivat sen nojalla vanhurskaaksi, tuottavat omilletunnoille, tahtoessaan niitä auttaa, kaikkein suurinta vahinkoa, ja tahtoessaan vanhurskauttaa niitä he vievät ne kadotukseen. Hurskaissa käydään siinä yhtämittaista taistelua uskon vanhurskaudesta ja lain teoista, koska omatunto aina vain napisee ajatellen: Onpa tämä aivan liian vaivaton tie, paljaasta sanan kuulosta luvataan vanhurskaus, Pyhä Henki ja ijankaikkinen autuus? Mutta teeppä vakava yritys ja koe itse, kuinka vaivatonta on uskon sanan kuuleminen! Antaja on tosin suuri, ja hän antaa suuria alttiisti ja ketään soimaamatta ( Jaak. 1:5 ), mutta riittämätön käsityksesi ja heikko uskosi aiheuttavat sinussa sodan, niin ettet voi omistaa tarjottua lahjaa. Mutta napiskoon vain, omatunto pysy sinä vain tyrmeänä paikallasi, kunnes tuon täyttämisen voitat. Näin uskon kasvaessa vähitellen häipyy tuo ajatus lain vanhurskaudesta. Mutta tämä ei käy päinsä kovitta taisteluitta.


<<<0050>>>


Paavali sanoo: Olette langenneet pois armosta näitä sanoja ei sovi tarkastella kylmäkiskoisen välinpitämättömästi, sillä ne ovat sangen painokkaita. Se, joka lankee pois armosta, menettää kaiken sovituksen, syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden, vapauden ja elämän, sen, minkä Kristus kuolemallaan ja ylösnousemisellaan meille ansaitsi, ja saa taas tämän kaiken sijaan Jumalan vihan ja tuomion, synnin, kuoleman, orjuuden perkeleen vallanalaisuudessa ja ijankaikkisen kadotuksen.

Epäjumalan palvelus on sydämen luulo omasta hyvyydestä.

Tosi nöyryys ei siedä itsensä katselemista, vaan sen toimena on Jumalan katseleminen, kuinka suuria Jumala on meidän hyväksemme tehnyt.

Se on suuri synti ja valitettava teko, että kansalle levitetään väärää •Jumalan sanaa lihallisella mielellä. Sillä se on vaikeaa päästä tästä väärästä opista erilleen, kuten kokemuksestani tiedän vaikeampaa kuin sen oppiminen oli ennen.

Kavahda minua vääristä saarnaajista, niin myös väärästä uskosta, älä luota itseesi. Pidä minua Hänen siipiensä alla, anna minun olla Hänen vanhurskautensa ja armonsa suojan alla.

Paholainen tunnetaan siitä, että hän aina jättää hajun jälkeensä, s.o. saattaa omantunnon araksi, levottomaksi ja peljästyneeksi.

Yöllä meidän tulee ymmärtää kaikkea sitä oppia, joka ei ole evankeliumia, sillä paitsi evankeliumia ei löydy yhtään terveellistä oppia, vaan kaikki on sulaa yötä ja pimeyttä.

Missä vanhurskauttamisoppi makaa maassa, siellä makaa kaikki maassa. Senvuoksi on mitä tarpeellisinta sitä alati teroittaa ja opettaa.


<<<0051>>>


Ainoastaan kaikkein ylpein pitää itseään nöyränä ja kerskaa nöyryydestään.

Ne kaikki siis, jotka eivät vilpittöminä ole jääneet vanhurskauttamisopin käsitykseen, välttämättömyyden pakosta sekoittavat toisiinsa lain ja armon. Oppikoon siis jokainen hurskas ihminen huolellisesti eroittamaan lain armosta kokemuksessakin ja käytännössä, ei ainoastaan sanoissa, niinkuin paavi ja kiihkohenget. Tunnustavathan nämä, mikäli on kysymys sanoista, kylläkin ne kahdeksi eri asiaksi, mutta itse asiassa he, niinkuin sanoin, sekoittavat ne toisiinsa.

Järki ja ihmisviisaus näet antavat arvon vain sellaiselle puheelle, jota esitetään korskein ja korkealentoisin sanoin, joita jokaisen täytyy suu auki kuunnella.

Jos saarnataan uskosta ja armosta, ei tahdo kukaan töitä tehdä; mutta jos vaaditaan töitä, ei tahdo kukaan uskoon ruveta ja ne ovat aivan harvat, jotka pitävät itsensä oikealla keskitiellä. niin se tulee kyllä työlääksi hurskaillekin kristityille.

Kun luotamme vähänkin omiin töihimme, niin se sotii uskoa vastaan.

Jumalan armosta Kristuksessa.

Hengen saastaisuus on se, kun emme tahtoisi olla mitättömät.

Kaikilla kunniaa pyytäväisillä hengillä on se erinomainen vika, etteivät huoli ensinkään siitä, onko heidän työnsä puhdas ja oikea tai ei, vaan katsovat sitä, kuinka he vetäisivät yhteisen joukon puoleensa ja tulisivat suureen kunniaan sen luona.

Ei yksikään ihminen ikinä tässä maailmassa ole tullut Kristusta tuntemaan, eikä ole saanut oikeaa käsitystä Kristuksesta muuten kuin sanan kautta.


<<<0052>>>


Mikä on Vapahtajan tuntemista? Se on ymmärtää ja tietää, mitä Paavali sanoo: Kristus on minulle tehty viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi.

Kristuksen tunteminen on tulla valaistuksi ymmärryksen puolesta. Mitä Kristus on syntisten hyväksi tehnyt.

Ei löydy muuta apua eikä muuta neuvoa kun, että käännetään silmät Johannes Kastajan sormen mukaan ja katsotaan Jumalan karitsaa, joka pois ottaa maailman synnit.

Kristityllä on lahja, joka on itsessään mahdottoman suuri ja ääretön, mutta näkemisen ja tuntemisen mukaan arvosteltuna äärettömän pieni ja rajoitettu. Emme siis saa mitata tätä lahjaa inhimillisellä järjellä ja tuntemisella, vaan toisilla tuon kehän mitoilla, nimittäin Jumalan lupauksella. Niinkuin hän on ääretön, niin on hänen lupauksensakin ääretön.

Jumaliset omattunnot tietäkööt siis tämän olevan Jumalan käskyn, että uskovat saavansa armosta synnit anteeksi Kristuksen tähden, mutta ei töittensä tähden. Ja tähän Jumalan käskyyn he turvautukoot, epäilyksiä ja kaikkia synnin ja kuoleman peljästyksiä vastaan. Ja tietäkööt, että tämä oppi on maailman alusta saakka ollut pyhillä seurakunnassa. T.K.

Kristuksen valtakunta ei muuta ole kuin syntien anteeksi saamista. Tämä lohdutus koskee myös sitä kaikkein suurempaa syntiä, joka on ja kutsutaan epäilys.

Sydäntäni karvastelee ja surettaa, että olen syntiä ja paljon pahuutta harjoittanut, mutta sinä olet sellainen Jumala, joka et katsele, kuinka hurskas tai paha minä olen ollut, koska vaan katselen hyvyyttäsi ja uskon armoosi Kristuksessa: Tämän kautta taidan, vielä kuolemassakin toivoa hengissä pysyväni.


<<<0053>>>


Jonka Jumala tahtoo tehdä hurskaaksi, sen Hän tekee peljästyneeksi syntiseksi, jonka Hän tahtoo tehdä viisaaksi, sen Hän tekee tyhmäksi. Jonka Hän tahtoo tehdä väkeväksi, sen Hän tekee heikoksi. Jonka Hän tahtoo viedä taivaaseen, sen Hän vajottaa helvettiin. Jonka Hän tahtoo korottaa, sen Hän saattaa häpeään. Syy siihen, ettei tämä näytä ihmeelliseltä, on se, että olemme vielä kokemattomia siinä; mutta ne, jotka ovat harjaantuneet siinä, näkevät ja tuntevat miten ihmeellistä se on ja kuinka Hänen nimensä syystä on ihmeellinen.

Ansio on työ, josta Kristus antaa palkan. Mutta sellaista työtä ei löydy missään, sillä Kristus antaa sentähden, että Hän on sen luvannut. Asian laita on samoin kuin, jos ruhtinas sanoisi minulle: Tule luokseni linnaan, niin annan sinulle sata guldenia. Silloin teen työn mennessäni ylös linnaan, mutta en kuitenkaan saa lahjaa työni enkä menemiseni tähden, vaan sentähden, että ruhtinas eli herra on sen luvannut ja sanonut.

Kristityn olisi katsottava tätä ajallista elämää ainoastaan suljetuilla silmillä ja aivan kuin hän olisi sokea, mutta tulevaa ijankaikkista elämää avoimilla silmillä täydellä ja selvällä valolla. Tätä elämää maan päällä tulisi hänen koskettaa ainoastaan vasemmalla kädellä, mutta oikealla kädellä, jopa koko sielullaan ja sydämellään tulisi hänen oleskella.tulevassa elämässä taivaassa, ja yhä varmalla toivolla ja ilolla odottaa sitä.

Armo ja rauha! Mutta ei sellainen, joka on ilmeinen ihmisten ajatuksille, vaan joka on salattu ristin alle ja käy yli ymmärryksen Herrassa, sillä Kristus opitaan tuntemaan ainoastaan suurten ahdistusten kautta.

En voi karkoittaa saatanaa niinkuin mielelläni soisin; ja vielä en osaa omistaa Kristusta sellaisena, miksi Raamattu Hänet minulle esittää, vaan perkele tarjoskelee minulle tämän tästä väärää Kristusta.


<<<0054>>>


Herramme Kristus sanoo: Älä pidä minua ankarana tuomarina, vaan oikeana välittäjänä, tule minun tyköni ja usko minuun, silloin et ole pelkäävä minua. Mutta älä kysy tässä sydämeltäsi neuvoa, äläkä kuuntele mitä väärät opettajat sanovat eksyttäen sinua pelkäämään, älä usko ajatuksiasi ja pahaa omaatuntoasi, vaan minua ja minun sanaani. Sillä minä olen luotettavampi kuin sinun oma sydämesi ja omatuntosi. Ja minkätähden me pelkäisimme? Sanoohan Hän tässä: "Joka tulee minun tyköni, sitä minä en heitä ulos". Hän tahtoo siis vastaanottaa meidät ja pitää meitä rakkaana ja kalliina, sentähden pysykäämme Hänen tykönään.

Koko pyhän raamatun tarkoitus on saattaa meidät sille kannalle, ettemme epäilisi vaan olisimme aina varmat, toivoisimme ja luottaisimme siihen, että Jumala on laupias ja hyvä, pitkämielinen, uskollinen ja totinen, ettei Hän milloinkaan taida valehdella eikä pettää" vaan pitää aina varmasti lupauksensa; eikä ainoastaan tahdo pitää vaan on jo täydellisemmästi ja ylimääräisesti pitänyt ja tehnyt kaikki mitä Hän on luvannut. Hän kun on meidän synteimme tähden antanut ainokaisen Poikansa ristin kuolemaan, jotta jokainen, joka uskoo Häneen, ei hukkuisi vaan saisi ijankaikkisen elämän.

Eikö ole totta, että me kaikki olemme synnistä ja kuolemasta lunastetut, vanhurskaaksi ja autuaaksi tehdyt Jumalan sulasta armosta ilman mitään omaa työtämme tai ansiotamme? Voikohan itse perkele tai paavi kieltää, että Kristus on meidän hyväksemme syntynyt, meidän puolestamme kuollut ja verensä vuodattanut antaaksensa meille autuaaksi tekevän armon, ja että hän sen kasteen ja sanan kautta meille jakaa tämän perustuksen ja kallion täytyy kaikkein helvetin porttien antaa olla paikallaan.

Rakkaudesta.

Mahdotonta on Jumalaa rakastaa ellei ensin käsitetä syntien anteeksi saamista uskolla. Sentähden eksyvät ne, jotka rohkeasti luulevat lailla ja omilla töillä ansaitsevansa syntien anteeksi saamisen.

Jos vanhurskaat ovat viisaita, niin he varmaan tietävät, että Jumala heitä rakastaa; muuten he eivät ole vanhurskaita eikä viisaita.


<<<0055>>>


Jumala ei rakasta yhtään persoonaa, vaan Hän rakastaa koko sukukuntaa, että kunnia tulisi yksin Hänelle, ja ettei kukaan kerskailisi kelvollisuudestansa, eikä kukaan pelkäisi kelvottomuutensa tähden.

Joka ei veljeänsä rakasta, se pysyy kuolemassa. Tässä on lyhyesti ja vakaisesti päätetty, ettei yhdenkään, jolla ei ole rakkautta, sovi itseänsä elämästä kerskata, sillä hänessä nähdään juuri toista, kuin mitä usko ihmisessä vaikuttaa. Älköön siis kukaan luulko, itsellänsä elämää olevan, jollei hänellä myös ole rakkautta ja kaikkia uskon hedelmiä, vaan käyköön pikemmin itseensä ja kauhistukoon ja pyrkiköön siihen, että hän saisi totisen uskon, niin ettei hän seisahtuisi ijankaikkiseen kuolemaan ja raskaimpaan kadotukseen kuin muut, jotka eivät ole evankeliumia kuulleetkaan.

On kyllä tosi, että me uskon kautta omistamme ja saamme kaikki; mutta jos emme myös näytä uskoamme rakkauden kautta, niin eipä se totisesti muuta ole kuin petollinen unennäkö uskosta, jolla itseäsi petät. Sentähden tulee sinun katsella hedelmiäsi, ja jos ne eivät ole tosia, niin älä suinkaan itseäsi lohduttele väärällä luulolla uskosta ja armosta.

Vanhurskaaksi tekemisen täytyy ennen saapuvilla olla kuin rakkauden, sentähden ettei kukaan rakasta, ellei hän ole hurskas ja vanhurskas, eikä rakkaus tee-hurskaaksi, mutta, jos ensin ollaan hurskaat tuottaa se rakkauden. Sillä rakkaus on uskon, Hengen ja vanhurskauden hedelmä ja vaikutus, ei sen kaunistus eikä lisäys; sentähden me sanomme uskon yksinänsä tekevän hurskaaksi ja autuaaksi. Mutta ettemme pettäisi itseämme emmekä luottaisi väärään uskoon, vaatii Jumala, että rakastamme ja harjoitamme uskoa, että tulisimme vakuutetuiksi oikein uskovamme.

Rakkaus murehtii, jos joku tekee väärin, mutta ylpeys on sydämen kipu siitä, jos näkevät eli kuulevat, että muut tekevät oikein. Sillä he luulevat heidän hyötynsä ja kunniansa sen kautta vähenevän.

Jumalan oikea kuva ja olento on sula rakkaus, hyvyys ja laupeus, joka täyttää taivaat ja maan.


<<<0056>>>


Sillä palvelija, joka ei tahtonut armahtaa palveluskumppaniansa teki itsensä mahdottomaksi Jumalan laupeuteen ja sulkeusi itse pois taivaan valtakunnasta, joka niinkuin sanottu, on syntien anteeksiantamus.

Missä usko on oikea, siellä sitä aina seuraa totinen nöyryys. Ja nöyryydestä kasvaa oikea kärsivällisyys ja lähimmäisen rakkaus, joka ei ketään halveksi, vaan mielellään palvelee ja auttaa jokaista, kärsii pahaakin, suuttumatta ja kostoa ajattelematta.

Jumalaan nähden ole kaikissa asioissa vapaa uskon kautta, mutta ihmisiin nähden olet rakkauden takia kaikkien palvelija.

Rakas tyttäreni ole sellainen miestäsi kohtaan, että hän tulee iloiseksi nähdessään kotitiellä kodin katonharjan puikahtavan esiin.

Jos tahdot Jumalan rakkautensa kanssa pysymään sinun luonasi, ja jos tahdot olla yhtä Hänen kanssansa, täytyy sinun myös pysyä rakkaudessa, kärsivällisyydessä ja hyvin tekemisessä lähimmäistäsi kohtaan, sillä nämä molemmat ovat toinen toiseensa sovitetut ja istutetut.

Jos ei mikään muu taitaisi kehoittaa eikä vaatia meitä rakkauteen, pitäisi tämän kuitenkin sen tekemän, kun katselemme Jumalan korkean Majesteetin esimerkkiä; sillä Jumala sanoo; hän on itse rakkaus. Jos tämä on tosi, täytyy sitä seurata, että joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja sitä vastaan Jumala hänessä. Sentähden älä pidä rakkautta niin halpana asiana; sillä jos tahdot tietää mitä se on, en taida minä paremmin sitä sinulle sanoa kuin, että se on Jumala itse. Kuinka taidetaan sitä nyt paremmin ja jaloimmin ylistää. Sillä mikä on Jumalaa korkeampi ja suurempi. Hän antaa koko maailmalle elämän, jokaiselle ruumiin ja kaikki jäsenet, terveyden, valkeuden, ilman, veden, tulen, ruuan, juoman ja kaikki tarpeet, niin että taivaan ja maan täytyy jokaista palvella. Mitä on nyt kaikki tämä muuta kuin pelkkä kuuma liekki ja tulinen pätsi täynnä rakkautta? Ja sitä osoittaa Hän konnille ja veitikoille, jotka häväisevät ja vainoavat Hänen sanaansa.


<<<0057>>>


Jumalan laista ja evankeliumista.

Kaikkien jumaluusoppineitten johtava perusajatus on seuraava: Se, joka elää lain mukaan, elää Jumalalle. Paavali opettaa ristiriitaisesti tämän kanssa, nimittäin: Että emme voi elää Jumalalle, ellemme ole kuolleita pois laista. ( Gal. 2:19 ).

Kaikki, mitä ei Jumala armollansa meissä vaikuta, taikka mitä me itsestämme ilman armotta teemme, se on tottakin lain työtä, joka ei ensinkään ole hyödyllistä vanhurskaaksi tekemiseen, vaan on paha ja Jumalaa vastaan, epäuskon tähden, jossa se tapahtuu.

Laille eläminen on siis Jumalalle kuolemista, ja päinvastoin; laille kuoleminen on Jumalalle elämistä; mutta Jumalalle eläminen on samaa kuin vanhurskautuminen armosta eli uskosta Kristuksen tähden laitta ja teoitta. Jos siis tahdot elää Jumalalle, on välttämätöntä, että kuolet laille, mutta jos elät laille, olet kuollut Jumalalle.

Järki hämmästyy ja ihmisviisaus tyhmenee kuullessaan ettemme tule vanhurskaaksi, ellemme ole kuolleet pois laista, järkihän ei voi tätä käsittää. Mutta me oppikaamme tietämään, että uskossa omistaessamme itse Kristuksen, astumme ikäänkuin sellaisen uuden lain piiriin, mikä nielee tuon toisen lain,joka piti meitä vankeinaan. Samalla tavalla kuin se hauta, jossa Kristus lepäsi kuolleena, hänen noustuaan aukenee ja havaitaan tyhjäksi, ja Kristus sieltä häviää, samoin minäkin, uskoessani Kristukseen, nousen Hänen kanssaan ja kuolen haudalleni, toisin sanoen laille, joka piti minua vankina.

Tuntiessani lain, kauhut ja uhkaukset, minä upotan omantuntoni Kristuksen haavoihin, vereen, kuolemaan, ylösnousemiseen ja voittoon; en tahdo nähdä ja kuulla mitään muuta kuin häntä.


<<<0058>>>


Kun katselen Kristusta olen kokonaan pyhä ja puhdas, en tiedä laista mitään, sillä Kristus on vanhurskauteni, jos taas katselen lihaani, niin tunnen ahneutta, hekumaa, kiukkua, ylpeyttä y.m.s., kuoleman pelkoa, raskasmielisyyttä, vapistusta, vihaa, nurinaa ja kärsimättömyyttä ,Jumalaa kohtaan. Sikäli kuin tuollaista esiintyy, ei Kristus ole käsillä, tahi jos onkin, on käsillä sangen heikosti. Tässä on vielä tarpeen kasvattaja, kiusaamassa ja piinaamassa tuota rivakkaa vanhaa aasia, lihaa, jotta tällä kasvatuksella synnit vähenisivät ja Kristukselle tie valmistuisi. Sillä samoin kuin Kristus kerran ajassa ulkonaisesti saapui, koko lain poisti, synnin, hävitti, kuoleman ja helvetin kukisti, samoin hän hengellisesti lakkaamatta saapuu luoksemme sekä hävittää ja tappaa meistä kaikkea tätä alituisesti.

Sillä lain kautta pitää kaikki ihmiset alennettaman ja evankeliumin kautta korotettaman.

Minä sanon vielä toisen ja kolmannen kerran; älä ikänäs evankeliumia muuna pidä, kuin jumalallisena armon ja syntien anteeksiantamisen lupauksena. Siitä on siis sekin tullut, ettei Paavalin lähetyskirjaa ole ymmärretty eikä taidetakaan ymmärtää, kun ei tiedetä, mikä oikein laki ja evankeliumi onkaan. Sillä he pitävät Kristuksen lain laatijana ja evankeliumin uutena käskyin opetuksena, joka ei muuta ole, kuin sulkea ja peräti kätkeä koko evankeliumi.

Lain nojalla vanhurskautetuksi pyrkiminen on täsmälleen samaa kuin Kristuksesta eroon joutuminen ja hänen meille hyödyttömäksi tekeminen. Mitä voimakkaampaa voidaan sanoa lakia vastaan? Mitä asettaa sen salamoita vastaan. Kristus ja laki eivät siis saata samanaikaisesti asustaa sydämessäsi; väistyä täytyy joko lain tahi Kristuksen. Mutta jos uskottelet itsellesi, että Kristus ja luottamus lakiin saattavat asua samassa sydämessä, niin ollos varmasti vakuuttunut siitä, että sydämessäsi asuu perkele.


<<<0059>>>


Ne siis, jotka haluavat tulla vanhurskaaksi ja eläväksi lain nojalla, loittonevat vanhurskaudesta ja elämästä paljon kauemmaksi kuin puplikaanit, syntiset ja portot. Nämähän näet ei voi perustaa luottamustaan tekoihinsa, ne kun ovat sellaisia, että niiden nojalla eivät voi uskoa saavansa armoa eikä syntien anteeksiantamusta; sillä jos lain mukaan suoritetut teot eivät vanhurskauta, paljon vähemmän vanhurskauttavat lakia vastaan tehdyt teot. He ovat tässä suhteessa tekohurskaita paljon onnellisemmassa asemassa, koska heillä ei ole sitä luottamusta omiin tekoihin, joka, ellei kerrassaan hävitäkään uskoa Kristukseen; kuitenkin on sitä sangen pahasti elämässä.

Paavali näki Pyhän Hengen kautta, että seurakuntaan oli tuleva se kurjuus, että Jumalan sana hämmennetään, toisin sanoen lupaus sekoitetaan lakiin ja sillä tavalla kerrassaan menetetään. Kun näet laki sekoitetaan lupaukseen syntyy paljasta lakia.

Ei evankeliumi täytä lakia töillä vaan uskolla ja usko tekee töitä.

Mutta kuka on koskaan kuullut, että lakia noudattamalla teemme mitättömäksi Jumalan armon. Teemmekö siis syntiä noudattaessamme lakia? Emme tee, mutta me teemme mitättömäksi armon silloin kun noudatamme lakia siinä mielessä, että sen nojalla tulisimme vanhurskaiksi. Laki on hyvä, pyhä ja hyödyllinen, mutta se ei tee vanhurskaaksi. Se siis, joka noudattaa lakia sillä perustuksella, että pyrkii sen nojalla tulemaan vanhurskaaksi, tekee mitättömäksi armon, väistää luotaan Kristuksen ja hänen uhrinsa, eikä tahdo tulla autuaaksi tämän arvaamattoman kalliin lunastushinnan perustuksella, vaan pyrkii saamaan hyvitystä aikaan synneistä lain vanhurskauden nojalla.

Kyllä otamme lukeaksemme ja kuullaksemme Moosesta sikäli kun hän ilmoittaa Kristusta ja todistaa hänestä, mutta omantuntomme herruutta emme millään ehdolla luovuta hänelle, siinä suhteessa hän olkoon kuollut ja haudattu älköönkä kukaan saako tietää hänen hautaansa.

Lain lupaukset ovat ehdolliset; ne eivät lupaa elämää ilmaiseksi, vaan ainoastaan niille, jotka sen täyttävät. Ne siis jättävät omattunnot epävarmuuteen, koska kukaan ei täytä lakia. Uudenliiton lupauksiin sitä vastoin ei ole kytketty mitään ehtoa. Ne eivät vaadi meiltä mitään, eivätkä ne ole sen valassa, millainen ansioluettelomme on, vaan ne tuovat ja ilmaiseksi meille lahjoittavat Kristuksen tähden syntien anteeksiantamuksen armon, vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän.


<<<0060>>>


Ken ikinä laiminlyö lupauksen tai halveksimalla sitä ryhtyy lakiin, tullakseen sen turvin vanhurskaaksi, on kirottu.

Jollei näet evankeliumia selvästi eroiteta laista, niin kristillinen oppi ei voi väärentämättömänä säilyä.

Meidän pitää joko tulla vanhurskaaksi uskosta ja heittää sikseen lainvanhurskaus, tahi laista ja heittää sikseen armo ja uskonvanhurskaus. Mutta armon menettäminen ja lain säilyttäminen on hävettävä, turmiokas menetys; lain menettäminen ja armon säilyttäminen taas on ilahduttava ja autuaallinen menetys.

Kristuksen hyvää tekoa uskossa omistavalla kristityllä älköön olko kerrassaan mitään lakia, vaan olkoon siitä vapaa. Me siis sanomme: Kymmenen käskyn lailla ei ole pienintäkään oikeutta syyttää eikä kamalasti kauhistuttaa sitä omaatuntoa, missä Kristus armolla hallitsee, koskapa Kristus jo on tuon oikeuden lakkauttanut. Tätä ei saa käsittää niin, että omatunto ei ollenkaan tuntisi lain kauhuja. Tietenkin se niitä tuntee; mutta ne eivät saata tuomita häntä eikä ajaa epätoivoon, koska ei nyt ole mitään kadotustuomiota niille, jotka ovat Jeesuksessa Kristuksessa. Room. 8:1 ja vielä: "Jos Poika tekee teidät vapaaksi, niin te tulette todella vapaiksi." Joh. 8:36 . Pelästyttäköön siis kristittyä laki kuinka paljon tahansa, ja tuntekoon hän syntiä kuinka paljon hyvänsä, hän ei kuitenkaan joudu epätoivoon, uskoohan hän Kristukseen. j.n.e.

Jumalan palveluksesta.

Usko on Jumalan palvelusta, joka ottaa Jumalalta Hänen tarjoamiaan hyviä töitä; lain vanhurskaus on Jumalan palvelusta, joka Jumalalle tarjoaa meidän ansioitamme. Uskossa Jumala tahtoo olla niin palveltavana, että me Häneltä otamme mitä Hän lupaa ja tarjoaa. T.K.


<<<0061>>>


Mieltänsä ja tahtoansa ei Jumala näet ole mitenkään muuten tahtonut meille ilmoittaa kun poikansa Kristuksen kautta ja hänessä me näemme paljasta sydämellistä, sanomatonta rakkautta ja armoa; mutta muuten ilman häntä on ainoastaan vihaa ja kirousta. Ken siis tahtoo etsiä ja palvella Jumalaa muuten kuin Kristuksen kautta, hän ei koskaan Jumalaa löydä eikä palvele.

Kussa evankeliumia ei ole, siinä on mahdotonta tuntea Jumalaa. Ja kussa Jumalaa taas ei tunneta, siinä ei myös Häntä rakasteta ja kiitetä, eikä siinä siis taida olla yhtään Jumalan palvelustakaan.

Onnellista on elämä kun saa palvella, mutta palvelus on vain kulkusten helinää ellei niiden takana ole rakkaus.

Muutamat rakentavat Jumalalle kirkkoja, toiset soittavat Hänelle kelloja, toiset sytyttävät Hänelle kynttilöitä, että Hän voisi nähdä; he toimivat ikäänkuin Hän olisi lapsi, joka tarvitsisi meidän hyvyyksiämme ja palveluksiamme. Oikeata Jumalan palvelusta sen sijaan on se, että palajamme takaisin ja ylistämme Jumalaa suurella äänellä. Se on suurin teko taivaassa ja maan päällä ja sitä paitsi ainoa, jonka me voimme Jumalalle tehdä.

Raamattu on täynnä semmoisia todistuksia, etteivät uhrit tehdyn työn ansiolla sovita Jumalaa. Ja sentähden opettaa se, että uudessa testamentissa, leeviläisten Jumalan palvelusten lakattua on uusia ja puhtaita uhreja uhrattava, nimittäin; uskoa, avuksi huutoa, kiitosta tunnustusta ja evankeliumin saarnaa, ahdistuksia evankeliumin tähden ja muita senkaltaisia. T.K.

Sen saat sinä varmasti uskoa, että se on suuri armo ja Jumalan työ, kun ihminen rupeaa kaikesta sydämestänsä ja mielestänsä kuulemaan Kristuksen sanaa ja vilpittömästi pitää sitä rakkaana ja kalliina.


<<<0062>>>


"Ne uhrit, jotka Jumalalle kelpaavat, ovat murheellinen henki; ahdistettua ja särjettyä sydäntä et sinä Jumala hylkää." ( Ps. 51:19 ). Tämä värsy ansaitsisi tulla kultaisilla kirjaimilla kirjoitetuksi. Sillä tästä nähdään, mitkä uhrit Jumalalle kelpaavat, ja hänen mielestänsä ovat paremmat kuin koko maailman jumalanpalvelukset, uhrit ja pyhät menot. Daavid lohduttaa nyt tässä kaikkia murheellisia sieluja, vakuuttaen; ettei Jumalalle saateta antaa sen otollisempaa uhria kuin tämä; kun olemme murheellisella ja ahdistetulla mielellä, ja sittenkin juuri siinä pelossa ja ahdistuksessa uskomme, että meillä on armollinen Jumala Kristuksen kautta.

"Minä kuritan ruumistasi ja painan sitä alas j.n.e.". Mutta näitä harjoituksia ei saa ottaa vanhurskauttavaksi Jumalan palvelukseksi, vaan ainoastaan lihan kuritukseksi, ettei hyvät päivät meitä uuvuttaisi ja suruttomiksi ja laiskoiksi saattaisi.

Perisynnistä.

On selvää, ettei kristityn tule tunnustaa ja katsoa ainoastaan tekosyntejä ja Jumalan käskyn rikkomisia synniksi, vaan myös, että se hirmuinen ja kauhea perintötauti, josta koko luonto on turmeltunut, ennenkaikkea on pidettävä erinomaisen hirmuisena syntinä, jopa kaikkein syntein alkuna ja päänä, josta muut synnit ikäänkuin juuresta syntyvät ja ikäänkuin lähteestä vuotavat. Vaikka ei ihminen mitään pahaa ajattelisi, puhuisi tai tekisi, (joka kuitenkin on ihmisluonnolle mahdotonta); ihmisen luonto ja persoona on yhtäkaikki syntinen, se on perisynnillä niinkuin hengisellä spitalilla peräti ja tykkänään sisimmäisissä sisustoissaan ja sydämensä syvimmissä loukoissaan kokonansa Jumalan edessä saastainen, myrkytetty ja perin turmeltu. Ja tämän turmeluksen ja esivanhempiemme lankeemuksen tähden Jumalan laki syyttää, kiroaa ihmisen luontoa eli persoonaa, niin, että luonnosta olemme vihan lapset, kuoleman ja kadotuksen orjat, ellei meitä Kristuksen ansion armotyöllä näistä pahoista päästetä ja pelasteta. T.K.

Tämä perintöpaha on niin suuri ja niin hirmuinen, ettei se mitenkään muuten ole Jumalan edessä peitettävä ja anteeksi annettava kuin Kristuksen tähden yksinänsä (kastetuissa ja uskovaisissa ihmisissä). Ja ihmisen luonto, joka tästä pahasta on aivan nurja ja kokonansa turmeltu, ei muulla keinoin ole parannettava kuin siten että Pyhä Henki sen uudestaan synnyttää ja uudistaa. Ja tämä Pyhän Hengen työ tässä elämässä ainoastaan aletaan meissä, mutta tulevassa elämässä se päätetään ja täytetään. T.K.