Ylösrakentava Opetus totisten kristittyin autuaallisesta toivosta.

Ylösrakentava Opetus totisten kristittyin autuaallisesta toivosta.

W34210108 Toht. Martti Lutheruksen Ylösrakentava Opetus totisten kristittyin autuaallisesta toivosta. Pori 1926 (Otto Andersin).  Predigt von unserer seligen Hoffnung (in Kemberg) uber den Spruch S. Pauli Tit. 2 ,13ff., 19.8.1531, WA 34,2,108-137.


<<<0003>>>


Me kristityt olemme velvolliset antamaan joka päivä Jumalalle kunniansa ja tekemään uhrimme, se on: yhteisesti kirkossa ja keskenämme huoneissamme tutkimaan Hänen pyhää sanaansa. Tälläinen Jumalanpalvelus on Vanhassa testamentissa kuvailtu aamu- ja ehtoo-uhrilla. Me myöskin tänäpäivänä tehdäksemme Hänelle uhria, tutkikaamme yhtä raamatun paikkaa Paavalin epistolasta Titukselle, ja kuunnelkaamme mitä Jumala apostolinsa kautta siinä opettaa

Tit. 2:13 .

"Ja autuaallista toivoa, ja suuren Jumalan, ja meidän Lunastajamme Jesuksen Kristuksen ilmestystä."


<<<0004>>>


2 §. Apostoli Paavali on edellämainituissa sanoissa opettanut mitä evankeliumin saarnan meissä vaikuttaman pitää, nimittäin nuhteleman ja opettaman hylkäämään kaiken jumalattoman menon ja maailmalliset himot ja tässä maailmassa siviästi, hurskaasti ja jumalisesti elämään. Sillä näihin kolmeen kappaleeseen sulkee hän kristillisen vaelluksen ja ihmisen koko käytöksen itseänsä, lähimmäistänsä ja Jumalaa kohtaan. Itseänsä kohtaan tulee kristityn käyttäytyä niin, että elättää ja ylläpitää itsensä, viettää raitista ja kohtuullista, mutta ei koskaan irstasta, hävytöintä ja säädytöintä elämää, ei puheilla, käytöksellä eikä töillä. Lähimäistä kohtaan tulee hänen elää oikeuden mukaan, ei vahingoittaa eikä pahentaa ketään hengen, tavaran tahi kunnian puolesta, eikä muunkaan, mikä hänen omaansa on; vaan auttaa ja antaa jokaiselle mitä hänelle tulee. Jumalaa kohtaan tulee hänen käyttäytyä jumalisesti, se on: peljätä, kiittää, rakastaa ja kunnioittaa Jumalaa, uskaltaa Häneen ja olla Hänelle tottelevainen. Nämät kaikki ovat Jumalan käskemiä hyviä töitä. Tälläisen pitää elämämme olevan koko ajan kuin täällä olemme.

3 §. Kun nyt apostoli on kristityn elämän näin asettanut ja ilmoittanut sen luonteen, niin varoittaa hän meitä siveästä, hurskaasta ja jumalisesta elämästä, hyljäten maailman jumalattomat menot ja häijyt himot, "odottamaan autuaallista toivoa, ja suuren Jumalan ja meidän Lunastajamme Jeesuksen Kristuksen ilmestystä". Tällä tahtoo hän sanoa: kristittyin elämä pitää olla sellaisen, etteivät aikoisi ainoastaan maan päällä elää ja pysyä ( järjettömäin luontokappalten tavalla, jotka eivät muuta sure, kuin millä maan päällä eläisivät jaa vatsansa täyttäisivät), vaan heidän tulee toivoa toista parempaa elämää. Järjettömällä luontokappaleella ei ole mitään parempaa toivoa, kuin tämän elämän loppuessa, on myös hänen kaikki toivonsa loppunut. Mutta kristityllä ihmisellä on, tämän elämän loputtua, paljoa parempaa toivottavana, nimittäin käydä sisälle ijankaikkiseen, katoamattomaan elämään, jossa alinomainen ilo ja autuus on.


<<<0005>>>


4 §. Sillä Kristus ei ole sentähden astunut alas taivaasta ja tullut ihmiseksi, kuollut meidän edestämme ristinpuussa, jällensä noussut ylös kuolleista ja astunut taivaaseen, että antaisi meidän ikuisesti jäädä surkeuteen ja viheliäisyyteen tänne maan päälle, vielä vähemmin hautaan maan alla, vaan palastaaksensa meitä kaikesta tästä ja ottaaksensa tykönsä ijankaikkiseen valtakuntaansa taivaaseen. Emme myöskään ole sentähden kastetut ja kristityiksi tulleet, emmekä sentähden evankeliumia kuuntele, että vain vatsamme täyttäisimme ja ijankaikkisiksi ajoiksi tähän pahaan ja vaivalloiseen maailmaan jäisimme, vaan tullaksemme toiseen elämään, jossa ei tarvitse syödä eikä juoda, ei kärsiä tuskia eikä tehdä työtä, ei kiusausta ja surua, eikä koskaan kuolla. Kun me olemme Kristuksen kalliilla verellä lunastetut, Hänen riemullisen kuolleista ylösnousemisensa kautta pyhässä kasteessa uudesti syntyneet ja Evankeliumin kautta kutsutut elävään toivoon, katoamattomaan, saastuttamattomaan ja turmeltumattomaan perintöön, niinkuin 1. Piet. 1:3 - 4 sanoo: "joka taivaassa meitä varten tähdelle pantu on"; niin tulee meidän myös turvallisesti ja ilolla toivoa ja odottaa juuri tätä autuaallista toivoa.


<<<0006>>>


5 §. Juuri tätä kristillistä käytöstä opettaa meille apostoli Paavali varoittaen meitä kristittyjä tekemään eroitus nykyisen katoovaisen ja tulevaisen katoomattoman elämän välillä; kääntämään selkämme nykyiselle elämälle, jonka meidän kuitenkin kerran jättämän pitää; mutta sitä vastoin alati silmäilemään tulevaista elämää, turvallisesti siihen luottamaan niinkuin ijankaikkisesti pysyväiseen. Meidän tulee, sanoo hän, hyvissä töissä, siveydessä, hurskaudessa ja jumalisuudessa odottaa sitä autuaallista toivoa, se on: meidän kristittyin tulee otseämme valmistaa parempaan elämään kuin tämä maallinen on. Meidän tulee paljoa vahvemmin uskaltaa ja lujemmin toivoa tätä, vaikkemme sitä vielä näe emmekä tunne, kuin nykyistä elämää, jonka tunnemme - ja johon myös nyt kaiken uskalluksen ja toivon rakennamme.

6 §. Tämä on oikein opetetu, mutta ei heti opittu: oikein saarnattu, mutta ei kohta uskottu; kauniisti varoitettu, mutta ei huokeasti seurattu; hyvin sanottu, mutta huonosti seurattu neuvoa ja totuutta. Sillä aivan harvoja ihmisiä löytyy, jotka sitä autuaallista toivoa, tulevaista katoamatonta perintöä ja valtakuntaa odottavat; tosin harvat, jotka odottavat sitä niin varmaan kuin heidän pitäisi. Harvat tosin ovat, jotka tätä ajallista elämää sokein silmin katselee; mutta ijankaikkista elämää selkein ja avoimin silmin. Meidän autuaallinen toivomme ja taivaallinen perintömme tulee, valitettavasti, sangen usein unhotetuksi; mutta ajallinen. katoovainen elämä maan päällä sitä useimmin muistetuksi. Tätä katoovaista silmäillään alati, siinä ajatukset riippuvat ja siitä huolta pidetään; mutta katoomattomalle käännetään selkä. Edellisen perään pyritään yöt päivät; jälkimmäinen heitetään tuuleen. Ja näin ei kuitenkaan kristittyin seassa tapahtuvan pitäisi; vaan juuri päinvastoin. Kristityn pitäisi katseleman tätä ajallista elämää ainoasti suljetuin, mutta tulevaista ijankaikkista elämää aivan avoimin silmin ja kirkkaasti loistavalla valkeudella; taikka oleman vasemmalla kädellä tässä elämässä maan päällä; mutta oikialla kädellä, sielulla ja koko sydämellä, tulevaisessa elämässä taivaassa, niin myös vahvassa toivossa aina iloisesti sitä odottamaan.


<<<0007>>>


7 §. Näin opettaa apostoli Paavali 1. Kor. 7:29 - 32 , selittäessään mitä se on: "Odottamaan autuaallista toivoa", ja sanoo, tästä asiasta näin: "Jolla vaimot ovat, olkaan niinkuin ei heillä olisikaan; ja jotka itkevät, niinkuin ei he itkisikään; ja jotka iloitsevat, niinkuin ei iloitsisikaan; ja jotka ostavat, niinkuin ei nautitsisikaan; ja jotka tätä maailmaa viljelevät, ettei he sitä väärinkäyttäisi; sillä tämän maailman meno on menevä". Näillä sanoilla tahtoo apostoli himmentää ja pimeyteen saattaa tätä maallista elämää, jonka nyt silmillä näemme, oppiaksemme katselemaan sitä ummessa silmin. Mutta sitä vastoin silmäilemään ja valkeuteen saattamaan sitä taivaallista elämää, johon Kristus meidät on lunastanut ja johon olemme kastetutkin ja evankeliumin saaneet; oppiaksemme kääntämään tänne silmämme, sielumme ja sydämemme, odottain tätä tyytyväisellä ja iloisella mielellä. Sillä jos tahdomme olla kristityitä, niin ei pidä ainoa lohdutuksemme oleman, naida, ostaa, myydä, istuttaa, rakentaa, aivan niinkuin Kristus sanoo Matt. 24:37 , ja Matt. 17:26 , jumalattomain erittäinkin lähellä viimeistä päivää, tekevän, (vaikka mekin elämän tarpeitten tähden olemme pakoitetut tätä tekemään); vaan korkein halumme pitää olevan paremman ja korkeimman perään, nimittäin autuaallisen perinnön perään taivaassa, joka ei huku eikä katoa.


<<<0008>>>


8 §. Juuri tätä tarkoittaen, hän myös 2. Kor. 5:1 - 2 , sanoo: "Sillä me tiedämme, että jos tämän majan meidän maallinen huone purjetaan, meillämme olevan rakennuksen Jumalalta; huoneen ei käsillä tehdyn, joka on ijankaikkinen taivahissa. Jota me myös huokaamme, ikävöiden että meidän majallamme, joka taivaassa on, puetuksi tulisimme". Ja kohta tämän jälkeen värsyissä 6-8, ( 2. Kor. 5:6 - 8 ); "Niin me olemme sentähden aina hyvässä turvassa, ja tiedämme, että niin kauan kuin me ruumiissa asumme, niin me olemme kaukana Herrasta; sillä me vaellamme uskossa ja emme karsomisessa. Mutta meillä on turva, ja paljon halaamme enämmin olla kaukana pois ruumiista, ja mennä asumaan Herran tykö". Tässä apostoli tekee eroituksen katoovaisen ja katoomattoman elämän välillä sanoen: tämän maallisen elämän ei olevan kotomaamme ja oikean elämämme, johon taitaisimme uskallustamme asettaa, vaan meidän tulee ikävöidä ja pyrkiä oikean kotomaamme ja ijankaikkisen kotomme perään taivaassa.


<<<0009>>>


9 §. Filippiläisten 3 luvun 20- 21 värsyssä ( Fil. 3:20 - 21 ) sanoo mainittu apostoli: "Meidän menomme on taivahissa, josta me myös Lunastajata Herraa Jesusta Kristusta odotamme,joka meidän heikon ruumiimme kirkastaa, että se Hänen kirkkaan ruumiinsa kaltainen olis, sillä voimalla, jolla hän myös voi kaikki itsellensä alamaiseksi tehdä". Aivan kuin tahtoisi hän sanoa: meidän kristityin ei sovi, ollaksemme kauppiaina, vaeltaaksemme ja asuaksemme tässä maailmassa; vaan taivaassa on meidän kauppakuntamme, vaelluksemme ja asuntomme. Olemme tosin nyt vähäisen ajan kauppiaina ja talonpoikina maan päällä ulkonaisen maallisen olentomme suhteen; mutta eipä tämä olekaan oikia, perittävä ja tuleva kauppakuntamme, vaan me tulemme Kristuksen kanssa ijäisiksi taivaan asukkaiksi, koska Hän tulee meitä tykönsä ottamaan. Sentähden tulee meidän itsiämme niin asettaa, kuin emme kuuluisikaan tähän maailmaan, vaan kokonaan toiseen valtakuntaan, jossa meillä on pysyväinen asunto.

10 §. Samoin sanotaan 1. Piet. 2:11 "Rakkaat veljet, minä neuvon teitä, niinkuin outoja ja muukalaisia, välttäkäät lihallisia himoja, jotka sotivat sielua vastaa". Hän kutsuu meitä oudoiksi ja muukalaisiksi taikka matkamiehiksi, huomauttaen, mitä elämämme täällä maan päällä on, ja millaisena meidän tulee tätä pitää. Outo kutsutaan vieraaksi, joka ei siinä maakunnassa, jossa hän asuu, ole syntynyt ja kasvanut. Lyhyesti: oudoksi kutsutaan se, joka ei ole kotilainen; aivan niinkuin Israelin lapset olivat outoja, eikä kotilaisia Egyptissä, johon he Kanaan maalta tulleet olivat kalliin ajan vuoksi. jota myös Mooses usein heidän mieleensä johdatti, sanoen: "Te olette myös olleet muukalaisina Egyptin maalla". 2. Moos. 22:21 . Matkamies on se, joka matkustaa oudon maan läpitse, joka kuitenkaan ei ole hänen asuntonsa, ja pitää ainoasti majaa siinä läpitsematkustaissansa. Tämä ei ainoastaan ole outo ja muukalainen, vaan myös vieras, jolla ei ole eikä aijokaan pitää asumasijaa siinä maakunnassa, jonka läpi hän vaeltaa; juuri samalla tavalla kuin Israelin lapset vaelsivat korvessa.


<<<0010>>>


11 §. Kristityt ovat niin muodoin outoja ja vieraita tässä maailmassa. Outoja ovat he sen vuoksi, että he lihallisella syntymällänsä tulevat Jumalalta tähän maailmaan, jossa he eivät kauvan viivy, vaan jonka heidän täytyy jättää muiden maailman ihmisten tavalla, aivan niinkuin Job. 1:21 värsyssä sanoo: "Alasti olen minä tullut äitini kohdusta, ja alasti pitää minun sinne jälleen menemän". Vieraita ovat he sen vuoksi, että he hengellisellä syntymällänsä, jossa he vedenpeson kautta Pyhästä Hengestä ovat uudesti syntyneet, asuvat maan päällä niinkuin vieraat, joiden elämä on ainoasti kulkeminen, niinkuin patriarkka Jakoppi sen kutsuu, 1. Moos. 47:9 . Apostoli Pietari tahtoo tällä huomauttaa, ettei meidän pidä tätä elämää toisin katselemaan, kuin outo ja matkustaja katselee sitä maata, jossa hän on ulkomainen ja vieras. Outo ei taida sanoa: tässä on kotomaani; sillä hän ei ole sieltä kotosin. Matkustaja ei myöskään aijo pysyä siinä maassa, jossa hän kulkee, ja siinä majassa, jossa hän yötä pitää: vaan hänen sydämensä ja ajatuksensa tarkoittavat toista paikkaa. Majassa nautitsee hän vain niin paljon kuin hän ruumiinsa ylläpidoksi tarvitsee, ja lähtee sieltä kotiinsa. Juuri näin olette myös te kristityt, sanoo hän, ainoasti oudot ja vieraat tässä maailmassa ja kuulutte toiseen maahan ja valtakuntaa, jossa pysyvä olentonne tulee olemaan ijankaikkisesti. Olkaat sentähden vain outoin ja muukalaisten kaltaisina tässä vieraassa maassa, kussa ainoasti saatte ajallisen elämänne tarpeet, ja matkustakaat vain kotomaahanne, jossa asukkaitakin olette.


<<<0011>>>


12 §. Tätä tulee meidän tarkoin ajatella, oikein tutaksemme Herraamme Jesusta Kristusta ja oppiaksemme oikein käyttämään Häntä, hänen evankeliumiansa ja pyhää kastetta; ei suinkaan rakentamaan ijankaikkista elämää tässä maailmassa, eikä olemaan sille niin halulliset, kuin olisi se suurin tavaramme ja taivaallinen valtakuntamme, ikäänkuin tahtoisimme käyttää Kristusta, Hänen evankeliumiansa ja kastetta, tullaksemme tässä maailmassa rikkaiksi ja voimallisiksi; vaan koska meidän kuitenkin täytyy elää maailmassa, niin kauvan kuin Jumala suopi, että nautitsisimme ajallista hyvää, jota Hän meille on antanut, outojen ja vierasten tavalla vieraassa maassa, jotka aikovat jättää tämän, matkustaen pois tästä vieraasta maasta oikiaan kotomaahansa, jossa totista suruttomuutta, rauhaa, levollisuutta ja iloa on ijankaikkisesti oleva, ja niin muodoin nautitsisimme Herraa Kristusta, Hänen evankeliumiansa ja kastetamme tulevaisen elämän tähden taivaassa ja Jumalan valtakunnassa.

13 §. Sillä Herramme Jesus Kristus ei ole sellainen Messias kuin Juudalaiset tahtoivat Hänen olemaan, ja vielä tänäkin päivänä tahtovat ja toivovat, joka olisi maallinen kuningas ja rakentaisi maallisen valtakunnan, tekisi siellä olevaiset lapsensa suuriksi herroiksi, jakaisi heille lahjoja, antaisi maailmallista riemua ja iloa, mutta jättäisi heidän kuoleman kitaan ja vihdoin itsekin kuolisi heidän ja muiden maailmallisten kuningasten tavalla; vaan Hän on ijankaikkinen Kuningas ja Hänen valtakuntansa on ijankaikkinen valtakunta, jossa Hän on Herra synnin ja vanhurskauden, elämä ja autuuden yli. Ei meitä sen vuoksi kasteta, että alati maan päällä eläisimme ja täällä itse rakentaisimme paratiisin ja taivaan valtakunnan; evankeliumia ei myöskään saarnata maallisen olennon ja elämämme vuoksi, vaan että taivas meille avattaisiin je me näin ijankaikkiseen elämään asetettaisiin.


<<<0012>>>


14 §. Mitä ajalliseen elämään tulee, sen maallinen hallitus kyllä voipi määrätä, sen on Jumala inhimillisen järjen alle antanut sanainsa mukaan 1. Moos. 1:28 "Vallitkaat kalat meressä, ja taivaan linnut, ja kaikki eläimet, jotka maalla liikkuvat". Kuningas valtakunnassa lainoppineittensa kanssa opettaa kuinka maa ja kansa pitää hallittaman, maailmallinen rauha pysytettävän j.n.e. Isä ja äiti, isännät ja emännät huonekunnista neuvovat lapsiansa ja palkollisiansa kaikkinaisiin huoneellisiinkiin toimituksiin. Tällaisiin inhimillisiin asioihin, jotka ajalliseen elämään koskevat ei tarvita Kristusta, ei evankeliumia, eikä kastetta; sillä tämä on inhimilliseen järkeen juuritettu joka tietää ja ymmärtää tälläisiä asioita hallita ja viljellä. Mutta Kristus valtakunnassansa neuvoo meitä evankeliuminsa kautta jalommista asioista, jotka kuuluvat toiseen elämään, joita inhimillinen järki ei taida ymmärtää, eikä käsittää, nimittäin, mihinkä joudumme, kun tämä ajallinen, katoovainen hallitus ja olento loppuu ja meidän täytyy jättää maailma ja kaiken mitä siinä on; tämän elämänkin, astuaksemme sisälle toiseen elämään. Joka nyt ei valmista sydäntänsä tulevaiselle, katoomattomalle elämälle, vaan riippuu ainoasti tässä ajallisessa ja katoovaisessa elämässä, hän ei suinkaan ymmärrä, mitä kaste, evankeliumi, Kristus ja usko onkaan: Sillä Kristus kutsuu meitä kasteen kautta valtakuntaansa, vakuuttaen meitä sanallansa ja sakramenteillänsä niin voimallisesti siitä, että jos vain uskomme sanaa ja sakramentteja, niin olemme juuri tästä elämästä ja valtakunnasta paljoa lujemmat, kuin nykyisestä maallisesta elämästämme. Joka luulee sen vain kylliksi olevan, että hän on tässä maailmassa, syö ja juo, kokoo paljon rahoja ja elää hekumasta; mitä voisi hän tietää ja ymmärtää kasteesta, evankeliumista, Kristuksesta ja uskosta?


<<<0013>>>


15 §. Mutta, niinkuin sanottu on, tätä on pian saarnattu, mutta ei niin pian uskottu. Sillä myös mekin kristityt, jotka olemme kastetut ja kuulemme evankeliumia sekä olemme alkaneet uskoa sitä, huomaamme kyllä hengen meissä olevan heikon; mutta sitä vastoin on järki ja liha paljoa väkevämmät, jotka vetävät meitä alati takaisin, niin että halveksimme tulevaista elämää, vieläpä epäilemmekin sitä. Sentähden, jos vain totuuden sanomme, täytyy meidän tunnustaa, että harvoin ajattelemme sitä, että meidän pitää täältä lähtemän ja tästä elämästä eriävän. Olemme vielä niin arkoja, että alati pelkäämme kuolemaa, suremme ja olemme levottomia, kun meille pahoin käy. Tästä tiedämme, ettemme odota sitä autuaallista toivoa, niinkuin pitäisi. Näin meille kristityille tapahtuu; mutta toinen, suuri maailman joukko käypi surutoinna, pyrkii rauhan ja hyväin päiväin perään, etsii iloa ja huvitusta maan päällä, on nukutettu ahneuteen ja kietoo itsensä niin peräti maailmaan, juurikuin tahtoisi hän täällä ijankaikkisesti pysyä, jättäen taivaan Jumalalle.


<<<0014>>>


16 §. Emmepä olekaan tämän elämän vuoksi kastetut, eikä meitä kutsutakaan kristityiksi sentähden, että olemme kauppiaita, talonpoikia, valtiaita, palvelioita, emäntiä eli piikoja, että käskemme ja tottelemme, teemme työtä ja toimitamme askareemme; vaan sen vuoksi olemme kastetut, kuulemme evankeliumia ja uskomme Kristuksen päälle, että me kaikki nämät säädyt (vaikka meidän täällä maan päällä, täytyy elää aina sen mukaan kuin kukin on Jumalalta kutsuttu), hyljäämme ja lähdemme tästä maailmasta toiseen elämään, jossa ei yhtään sääty-eroitusta ole; vaan jossa kaikki olemme yhtäläiset ja yhdet Kristuksessa Jesuksessa. Tämä yhtäläisyys alkaa jo täällä uskossa, Gal. 3:28 , mutta täytetään siellä katselemisessa, 1. Kor. 15:53 . Siellä ei ole yhtään kuolemaa, vaan ijankaikkinen katoamatoin elämä; ei yhtään syntiä, vaan sulaa vanhurskautta ja viattomuutta, ei yhtään pelkoa eikä surua, vaan sulaa suruttomuutta ja riemua; ei yhtään herrautta eikä esivaltaa, vaan yksi Jumala, joka on kaikki kaikissa. Lyhyesti, kussa Jumala ja Kristus itse ovat, ynnä kaikkein valittuinsa ja pyhäinsä kanssa. Tälläiseen ijankaikkiseen elämään me olemme kastetut; tähän on Kristus meitä kuolemallansa ja verellänsä lunastanut, ja tämän tähden olemme evankeliumin saaneet. Niin pian kuin lapsi on kastettu, niin on se vihitty ijankaikkiseen elämään, ja on niinmuodoin kaiken elämänsä ajan ainoastansa matkamies, outo ja vieras tässä maailmassa, jonka hänen kerran jättämän pitää, ja aina toivoman ja odottaman tulevaista katoamatonta elämää.


<<<0015>>>


17 §. Paavali opettaa myös tässä, ettemme upottaisi itseämme syvälle tähän ajalliseen elämään järjettömäin luontokappalten tavalla, jotka eivät suinkaa tulevaisesta elämästä huolta pidä. Aivan näin tekevät juuri ne ihmiset, jotka eivät muuta ajattele, kuin täällä maan päällä elääksensä. Nämät eivät suinkaan kuolleitten ylösnousemista, eikä ijankaikkista elämää usko; vaikka kyllä suullansa sanovat: "Minä uskon ruumiin ylösnousemisen ja ijankaikkisen elämän". Jos vielä muutakin rukoilisivat, niin eivät kuitenkaan sitä sydämestänsä usko. Nämät ovat turhaan kastetut, ja kuulevatkin turhaan evankeliumia; koska eivät usko todeksi toista elämää tämäm jälkeen olevan toivottavana.

18 §. Sentähden siis apostoli sanoo, meidän pitää odottaman autuaallista toivoa, kun hän tahtoisi sanoa: Evankeliumin kautta olemme tulleet sen tavaran osallisuuteen, jonka nimi ei ole tavara eikä raha, ei valta eikä kunnia, eikä tämän maailman huvitus ja ilo, ei myöskään elämä maan päällä; vaan taivaan, joka henkemme ja sielumme puolesta tekee meidät täydellisesti eläviksi ja autuaiksi. Tämän tavaran osallisuuteen olemme me evankeliumin kautta kutsutut ja tähän olemme me kastetutkin. Nauttikaamme siis tätä ajallista elämää niin, että olemme tyytyväiset sen jättämään, ja pyrkikäämme haluillamme sen autuaallisen toivon perään, aina sitä odottain, niinkuin Jumalan taivaallinen kutsuminen Kristuksessa Jeesuksessa eteemme asettaa. Fil. 3:13 - 14 .


<<<0016>>>


19 §. Mutta kuinka kauvan pitää meidän tätä autuaallista toivoa odottaman? Pysyykö se aina vain toivona, eikö se edemmäksi ehdi? Ei, sanoo hän, meidän autuaallinen toivomme ei aina tälläisenä pysy, vaan on vihdoin tuleva ilmestykseen, niin ettemme enään tarvitse enempää toivoa ja odottaa, vaan meille ilmoitetaan, mitä nyt uskomme ja toivomme, niin me tulemme täydellisiksi omistajiksi kaikesta siitä mitä odotamme. Tällä välillä tulee meidän odottaa sitä autuaallista toivoa, siksi että se on ilmestykseen tullut. Mutta ilmestyksen tultua, pitää kaikki toivo ja odotus lakkaaman. Sillä nämät molemmat, toivo ja ilmestys, yhdistää hän kuitenkin sellaiseen järjestykseen, että toivo on ensinnä ja sitte ilmestys, joka toivon jälkeen seuraa. Tekeepä niin muodoin eroituksen tämän toivon elämän ja tulevaisen ilmestyksen elämän välillä, taikka niinkuin edellä mainitussa raamatun paikassa ( 2. Kor. 5:6 - 7 ) kuuluu, tämän uskon elämän ja tulevaisen katsomisen elämän välillä. Kuin tahtoisi hän sanoa: täällä täytyy meidän uskoa, toivoa ja odottaa, mutta siellä pitää kaikki ilmestymän. Joka tätä autuaallista toivoa ei odota, hän ei tule ilmestykseen; mutta joka lujasti ja epäilemättä toivoo, hänen ei tarvitse ilmestyksestä murhetta pitää.

20 §. Tälläisen eroituksen tekee apostoli myös Kol. 3:3 - 4 . "Teidän elämänne on kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa. Koska Kristus, meidän elämämme, ilmoitetuksi tulee, silloin tekin Hänen kanssansa kunniassa ilmoitetaan". Samaten Joh. 1:3 - 2 . "Nyt me olemme Jumalan lapset, ja ei ole se vielä ilmestynyt miksi me tulemme; mutta me tiedämme. koska se ilmestyy, niin me hänen kaltaiseksensa tulemme". Niin kauvan kuin tässä maaimassa elämme, on tulevainen elämä kätketty ja salattu, se pitää ainoasti uskon silmillä tunnettaman ja käsitettämän. Nykyinen elämämme on ilmoitettu viidelle inhimilliselle aistille ja järjelle, sillä se on näkyväinen; mutta tulevainen elämä näkymätöin, jota ei taideta luonnollisilla silmillä nähdä, eikä järjellä käsittää.


<<<0017>>>


21 §. Hän sanoo: että se on sen suuren Jumalan ja meidän Lunastajamme Jesuksen Kristuksen kunniallinen ilmestys. Hän ei puhu tässä ainoasti siitä kunniasta, jossa Jesus Kristus oman persoonansa puolesta ja itse tähtensä ilmestyy, niinkuin Hän sanoo Matt. 25:31 "Mutta koska ihmisen Poika tulee kunniassansa, ja kaikki pyhät enkelit Hänen kanssansa, silloin Hän istuu kunniansa istuimella; ja Hänen eteensä kootaan kaikki kansat", vaan tahtoo myös tiedoksi antaa sen kunnian, jonka Herra Jesus on antava uskovaisillensa ja valituillensa. Tätä Hän itse 2. Tess. 1:10 vakuuttaen sanoo: "Koska Hän tuleva on, kirkastetaan hänen Pyhäinsä kanssa, ja ihmeelliseksi tulemaan kaikkein uskovaistensa kanssa".

22 §. Tämä kunnian-kirkkaus on niin syvälle salattu, ettei inhimillinen järki voi sitä käsittää. Järjelle se varsinkin on käsittämätöntä, että tämä kuolevainen ruumis, joka mätänee ja tulee tomuksi ja tuhaksi, pitää jällensä nouseman ja samana oleman, vaikka kirkkaampi aurinkoa ja ihanaisempi yhtäkään luontokappaletta maan päällä. Mitä, sanoo järki, olisiko siinä kirkkautta odotettavana, jossa vaan saastaisuutta näen? Minä näen että se ihminen, joka on kastettu, jolla on evankeliumi, ja joka uskoo Kristuksen päälle, yhtä hyvin kuolee ja mätänee kuin sekin, joka ei ole kastettu eikä myös usko; miksi siis minulle kirkkaudesta puhut? Näin järki-raukka jaarittelee, eikä voikaan paremmin.


<<<0018>>>


23 §. Ei meidän siis pidä järjen kutkutuksia kuuleman, eikä tekemän niinkuin se tahtoo; vaan kuuleman mitä kaste, evankeliumi ja usko opettavat. Kaste opettaa, ettemme tämän elämän vuoksi kastettu ole; vaan että meidän pitäisi toista elämää odottaman. Evankeliumi sanoo Kristuksen kuolleen meidän synteimme tähden, raamatun jälkeen. "Jollei kuolleet nouse ylös, eipä Kristuskaan noussut ole. Mutta ellei Kristus ole noussut kuolleista, niin on teidän uskonne turha". 1. Kor. 15:16 - 17 . Tähän perustaa usko itsensä ja sanoo: no, hyvin! vaikka ihminen kuolee ja mätänee, niin en minä siitä huoli, enkä kuuntele ensinkään järjen jaarituksia. Minulla on valkeus, joka kaiken järjen yli käypi, nimittäin, kaste ja evankeliumi, se sanoo: Jumala on ajallansa tekevä tämän kuolleen ja mädäntyneen ruumiin eläväksi ja kunnialliseksi, niin, kirkkaammaksi aurinkoa. Tässä en minä ensinkään epäile, vaikka nyt toista silmilläni näen. Sillä koska Jumala näin sanansa sanoo, niin on Hän sen myöskin tekevä. Niin muodoin pitää uskon vain sanassa riippuman, ja tällä tavalla järkeä vastaan taisteleman ja sotiman.

24 §. Mitenkä pitää järjellä oleman enemmän tekemistä niissä asioissa, jotka autuuteemme kuuluvat, kuin Jumalan sanalla? Jumala on totta enemmin tehnyt, ja tekee vielä jokapäiväkin, joita järki aisteillansa ja syvillä ajatuksillaan ei voi ymmärtää. Mitä on aurinko, se ihana kirkas valkeus, joka valollansa kaiken maailman täyttää, ollut kuusi tuhatta vuotta sitten? Ei mitään. Nyt täytyy kaiken järjen tunnustaa, että tuo "ei mitään", josta aurinko on luotu, on paljon vähempi kuin mädäntynyt ruumis. Jos Jumala on luonut auringon tyhjästä, joka on paljoa vähempi kuin kuollut ruumis, eikö Hänellä siis olisi voimia ylösherättämään kuolleen ihmisen, ja jälleen tekemään eläväksi?


<<<0019>>>


25 §. Siemen kyllä meidän silmäimme edessä kylvetään peltoon;kysyhän nyt järjeltä, mikä se kylvetty jyvä on talven aikana? Eikö se ole kuollut ja mädännyt kappale, härmällä ja lumella peitetty? Yhtä hyvin kasvaa tässä kuolleesta ja mädänneestä siemenestä mehuinen olki, ihanaisilla tähkäpäillä, joista yksi ainoa sisältää kaksi-, kolme- ja kuusikymmentä jyvää, ja niinmuodoin on nyt siinä elämä, kussa ennen selvä kuolema oli. Kun nyt Jumala taitaa, vastoin kaikkea järkeä, käskeä siitä, kuin ei mitään ole, jotain tulemaan, aivan niinkuin Hän muinoin teki taivaalle, maalle, auringolle, kuulle, ja vieläkin vuosittain tekee (siemenen) kanssa pellolla, eikö Hän myös voisi sitä tehdä, kuin tulee Hänen lastensa kunniaksi, vaikka se onkin yli järjen ymmärryksen.

26 §. Ei meidän siis pidä antaman järkemme vietellä itseämme tässä. Sillä Kristus on verellänsä tämän tavaran meille ansainnut, ja me olemme evankeliumilla kutsutut tähän kunniaan; olemme myös vielä vahvemmaksi vakuudeksi kastetut, eikä enempää puutu, kuin katsominen ja ilmestys, nimittäin: että Jumala pois ottaa vaatteen, joka edessä riippuu, nähdäksemme kasvoista kasvoihin, mitä nyt, "näemme niinkuin peilistä tapauksesta". 1. Kor. 13:12 . Tämän perään tulee meidän pyrkiä ja tätä lujassa uskossa ja vahvassa toivossa odottaa, niin rukoilla Jumalaa, että Hänen valtakuntansa pian lähestyisi, vihdoin viimein saadaksemme sen tavaran, jonka tähden me kastetut olemme ja evankeliumia kuulemme.


<<<0020>>>


27 §. Apostoli Paavali sanoo oikein 1. Kor. 15:42 - 42 : "Se kylvetään turmeluksessa, ja nousee ylös turmelematoin; Se kylvetään huonona, ja nousee ylös kunniassa; Se kylvetään heikkoudessa, ja nousee ylös väkevyydessä". Hän odottaa sen kunnian, jonka Kristuksen ylösnouseminen meissä vaikuttaa, kylvämisen vertauksella. Koska peltomies kylvää siemenen, taikka puutarhuri istuttaa papuja ja herneitä, niin hän ei huoli siitä, jos siemen taikka papu mätänee, vaan hän pitää huolta varresta ja vesasta, joka siihen tulee. Hän tietää siemenen ja pavun myös olleen vartena ja vesana; panee sentähden maahan, että jälleen uusi varsi vesoinensa siitä syntyisi. Näin tulee myös meidän tehdä, eikä ensinkään siitä huolia, että kuollut ruumiimme maassa mätänee; vaan meidän pitää tarkoin siitä vaarin ottaman, että se jällensä on nouseva ylös ja tuleva eläväksi. Koska kuollut ruumis haudataan, niin kylvetään se turmeluksessa, ei sentähden, että se ijankaikkisiin aikoihin jääpi maahan mätänemään; vaan sen syyn tähden, että se on jällensä nouseva ylös turmelematoinna. Se kylvetään huonona; sillä kuollut ruumis on aivan huono olento, mutta nousee ylös kunniassa, ja tulee ihanaisemmaksi kaikkia muita luontokappaleita.


<<<0021>>>


28 §. Sentähden siis, koska oleskelemme yrttitarhoissa, pelloilla taikka niityillä, niin tulee meidän harjoittaa ja vahvistaa uskoamme kuolleitten ylösnousemisesta. Puutarhuri istuttaa kirsimarjan sydämiä taikka jotain muuta sellaista; Peltomies kylvää siemenen, ja kätkee sen maahan; ei edellinen katsele sydämiä, joita hän istuttaa, eikä jälkimmäinen siemeniä, joita hän kylvää; sillä tätä tehdessä kyllä molemmat mieluisemmin siemenensä pitäisivät; vaan he muistavat kasvun ja jyvät, joita he tästä kasvavan odottavat. He sanovat ajatuksiansa: nyt minä istutan marjan; tästä on ajallansa kaunis puu kasvavana, joka ihanaisia kirsimarjoja kantaa; minä kylvän siemenen, mutta vähän ajan perästä on tämä pelto täyttettynä mehuisilla ja pulskeilla tähkäpäillä. Juuri samalla tavalla tulee myös meidän kristittyjen, ei niin paljon pitää huolta ruumiista, joka hautaan lasketaan; vaan paljoa enemmän siitä, millisenä hän jällensä on nouseva ylös. Aivan niinkuin kasvannoista ajattelemme, koska vakuutuksella odotamme kauniin hedelmän tulevan maahan kylvetystä siemenestä, ja puun kasvavan istutetusta; niin tulee meidän myös omasta ruumiistamme ajatella, täydellisesti ja epäilemättä uskoen, sen jälleen kuolleista nousevan ylös. Peltomies kääntää silmänsä ja sydämensä pois siitä siemenestä, joka hänen kädessänsä on, siihen, kuin siitä on syntyvä. Näin tulee myös kristityn enemmin katsella tulevaista elämää, ja paljoa lujemmin odottaa tätä, kuin läsnäolevaista, jossa elämme. Kasteen kautta tulemme me kylvetyiksi, ja meidän täytyy kuoleman kautta mädäntyä. Kuolemamme hetken lähestyessä, tulee meidän ajatella: No, hyvin! anna vain kuolla ja mädäntyä: sillä näin täytyy ja pitääkin käymän inhimilliselle ruumiille, aivan kuin kylvetylle ja mädänneelle siemenelle. Ja niinkuin peltomies odottaa uutta siementä kylvetyn siemenen sijaan, vaikka hän tätä ei kohta näe silmäinsä edessä; aivan niin lujasti ja vielä paljoa lujemmin tahdon minä odottaa toista tulevaista elämää, vaikka minä sitä nyt en näe.


<<<0022>>>


29 §. Näin pitää meidän kristittyin oleman mieltyneet. Mutta kussa ne lienevät, jotka tälläisessä lujassa toivossa odottavat ijankaikkista elämää? Suurin joukko maailmassa käyttää itsensä juuri kuin eivät paljoa ikävöitsisikään ijankaikkisen elämän perään. Peltomiehellä on se viisas ja se ylistettävä omaisuus, että hän odottaa papujansa yrttitarhasta ja siementänsä pellossa, jota hän ei kuitenkaan vielä näe; mutta me kristityt vielä paljon tässä taidossa puutumme. Näin suuressa mitassa järki meissä hallitsee, koska vain on kysymystä uskosta ja kristillisyydestämme. Peltomies voi sanoa: minä odotan varmasti uutta siementä kylvetyn sijaan; mutta kristitty ei taidakaan sanoa: minä nyt kyllä elän, niin kauvan kuin Jumala suopi; mutta vaikka kuolenkin, niin odotan kuitenkin toista elämää josta olen paljoa varmempi, kuin nykyisestä elämästä, jonka nyt näen. Vaikka ruumiini nyt kärsii, kuolee ja mätänee, niin kuitenkin juuri tämä ruumis nousee jälleen ylös, eikä taidakaan sitte enään kärsiä, kuolla ja mädäntyä. Tästä olen minä vakuutettuna; sillä olenhan kastettu ja ompa minulla Jumalan sana, olen sentähden Jumalan papu ja siemen, Hän itse on minun kasteella ja evankeliumilla istuttanut ja kylvänyt.


<<<0023>>>


30 §. Niin muodoin taitaa siis talonpoika taikka peltomies pellostansa tehdä kauniin Biblian ja siemenjyvästä oppia tämän uskonkappaleen: "Minä uskon ruumiin ylösnousemiseen", ja sanoa: tämä siemen, jonka minä nyt kylvän, kadottaa olentonsa,mutta siitä kasvaapi edespäin olki, mehuisilla tähkäpäillä, joista yksi sisältää kolme-, kuusikymmentä, vieläpä satakin jyvää; ja tästä pavusta, jonka nyt maahan istutan, kasvaa varsi, täynnä nuoria papuja. Tämä onkin rakas kirjaíseni, josta opin, että ruumiini, vaikka se maahan haudataan, on tuleva ihanaksi ja eläväksi ruumiiksi. Sillä tällä pellonviljelyksellä, joka nyt käsissäni on, tahtoo Jumala opettaa minulle työnsä, jonka Hän kerran on täyttävä. Aivan niinkuin minä nyt kylvän siemeniä ja istutan papuja, juuri niin kylvää ja istuttaa Jumala minunkin kasteella ja sanallansa; olenkin sentähden Hänen papunsa ja siemenensä. Koska minä nyt kuolen ja mätänen, niin nousee tästä katoovaisesta elämästä katoomatoin.

31 §. Mutta tätä tekemästä meitä estävät saatana ja oma paha lihamme; me pyrimme vain maallisten tavarain perään, juurikuin toista elämää tämän jälkeen ei olisikaan. Tälläinen käytös todistaa, ettemme ole oikeita kristittyjä, jotka toista elämää odotamme. Ei yksikään peltomies tee sitä siemenellä, kuin me teemme omalla ruumiillamme. Hän ei suinkaan siementänsä siinä tarkoituksessa kylvä, että se alati jäisi makaamaan. Mutta meillä on kaste ja Jumalan sana, joiden kautta me tulemme Jumalalta toiseen elämään kylvetyiksi, ja yhtä hyvin ajattelemme kasteen ja evankeliumin olevan meille sentähden annettu, että tässä maailmassa ijankaikkisiin aikoihin pysyisimme.


<<<0024>>>


32 §. Paavali varoittaa meitä sentähden tässä seuraavalla tavalla: Ei, rakkaat ystävät, ei tarkoitus ole tämä; Jumalan terveellinen armo ei ole sen vuoksi ilmoitettu, että tässä maailmassa alati pysyisimme; se koskee peräti toiseen kuin tähän maalliseen elämään; ojentakaat teitänne sen jälkeen. Tehkäät vain työtä, elättäkäät teitänne, syökäät, juokaat, niin kauvan kuin täällä olette; mutta tietäkäät tämän ei olevan oikian tarkoituksen, eikä teidän ijankaikkisen tavaranne; vaan kuuluu ainoasti tämän ajallisen elämän ylläpitämiseksi ja on kerran sen kanssa loppuva. Jumalan armo on sitä varten ilmoitettu, että toivoisitte ja odottaisitte toista elämää, johon kastetutkin olette, ja josta evankeliumi teitä neuvoo. Sillä sentähden tulee myös Herramme Jeesus Kristus ilmoitetuksi suurena Kuninkaana ja oikeana Vapahtajana, että hän on vapahtava meitä tästä viheliäisyydestä ja ottava meidät valtakuntaansa.


<<<0025>>>


33 §. Silloin vasta kristityn tilaisuus sangen ihanaksi tulee. Nyt se peräti viheliäistä ja huonoa on. Kristitty mätänee kuoleman jälkeen juuri samalla tavalla, kuin jumalatoinkin ihminen; kristityn ja pakanan välillä ei havaita yhtään eroitusta kuolemassa. Päälliseksi ovat kristityt täällä maan päällä ristin alle annetut, tulevat taukoamatta vainotuiksi ja vaivatuiksi perkeleeltä ja pahoilta ihmisiltä; heidän täytyy olla koko maailman astinlautana; tulevat usein pois ajetuiksi omansa nautinnosta, vieläpä parjatuiksi, vihatuiksi ja pilkatuiksi. Niin muodoin ei ole kristittyin tilaisuus ensinkään kunniallista ja loistavaa tässä maailmassa. Sitä vastoin tulee maailma kumarretuksi ja ylistetyksi. Kristityt tulevat, niin sanoakseni jalvoilla tallatuksi, maailma käsillä kannetuksi. Olla ylönkatsottuna ja hyljättynä, on Jesuksen Kristuksen kirkkaus ja kunnia täällä maan päällä. Mutta Hän on kerran tuleva ja näyttävä itsensä kunniassa kirkkaudessa. Hänellä on silloin sellainen kirkkaus myötänsä, joka tekee kaikki luodut kappaleet ihanaisemmaksei, kuin ne ovat. Auringon valkeus tulee seitsemän kertaa kirkaammaksi kuin nyt. Kuun valkeus tulee auringon valkeuden kaltaiseksi. Puut, lehdet, ruohot, hedelmät ja kaikki tulevat seitsemän kertaa kauniimmiksi kuin nyt. Silloin kristityt, kirkkaana kuin tähdet, käyvät ylös haudoistansa. Marttyyri, joka nyt Kristuksen ja Hänen evankeliuminsa tähden on tullut vainotuksi ja tuhaksi poltetuksi, pahantekijäin tavalla, on silloin lentävä ilmassa, ja korotettava Herraa vastaan tuulessa, ja kulkeva taivaaseen niinkuin loistava tähti, aivan silloin tulevat kaikki Jumalan lapset saatetuiksi saatetuiksi suurimpaan kunniankirkkauteen. Hän itse, Herra Jesus, on istuva pilvissä kunniansa istuimella ja Hänen eteensä kootaan kaikki kansat. Koko maailma kirkastetaan, ja tulee satatuhatta kertaa kunniallisemmaksi, kuin se nyt on. Lyhyesti: hän ilmoitetaan kaikkein kirkkaimmassa Majesteettiudessa ja kunniassa.


<<<0026>>>


34 §. Mutta minkätähden sanoo apostoli: "sen suuren Jumalan ilmestys?" Kaikki kolme persoonaa tässä ijankaikkisessa Jumalallisessa Majesteetissa ovat yhtä ijankaikkiset ja juuri yhdenkaltaiset? Tähän vastataan: hän ei puhu tästä Jumalan olennosta eli ijankaikkisesta persoonasta Jumaluudesta; vaan ilmestyksestä. Hän ei sano, Herramme Jesuksen Kristuksen luontonsa ja Jumalallisen olentonsa puolesta olevan nyt vähäisen, nyt suuren; vaan että Hän tulemisensa päivän ilmoittaa ja näyttää itsensä suurena Jumalana. Jumalallisen olentonsa puolesta on Hän aina yhtä suuri; mutta ilmestyksensä puolesta ei ole Hän aina yhtä suuri. Sillä ennen viimeistä päivää ei Hän vielä ole ilmoittanut ja näyttänyt korkeuttansa; mutta ilmestyksensä päivänä on Hän näyttävä ja antava nähdä, kuinka suuri ja kirkas Jumala Hän on. Nyt näyttää hän mitättömältä; Hän antaa keisarit, kuninkaat, paavit, ruhtinaat, herrat ja talonpojat tehdä evankeliumillensa ja kristityillensä mitä tahtovat, aivan niinkuin Hän ei tätä näkisikään, kuulisikaan, tietäisikään tahi ymmärtäisikään. Mutta silloin on hän juuri oleva ja ilmestyvä Majesteettiudessa, niin että näkevät, ketä pistäneet ovat. Lihansa päivinä oli Hän alhainen, Hän oli omain sanainsa mukaan Matt. 11:11 "Vähin taivaan valtakunnassa". Sillä "vaikka Hän on Jumalan muodossa", sanoo Paavali Fil. 2:6 - 8 , niin ei lukenut Hän saalihiksi Jumalan kaltainen olla; vaan alensi itsensä, otti orjan muodon päällensä, ja tuli muiden ihmisten vertaiseksi, ja löyttiin menoissa niinkuin ihminen, nöyryytti itsensä, ja oli kuolemaan saakka kuuliainen, ja ristinkuolemaan asti"; antoi itsensä vangita, sitoa, pilkata, ruoskita, ristiinnaulita ja tapettaa, ja oli juuri niinkuin Hänestä ei ensinkään olisi löytynyt yhtään korkeutta, voimaa ja Majesteettiutta. Silloin tapahtui myös niinkuin evankeliumi todistaa, että Hänen vihollisensa ja ristiinripustajansa "pilkkasivat Häntä ja vääntelivät päätänsä, sanoen: Voi sinuaki, joka temppelin maahan jaotat, ja kolmena päivänä rakennat ylös! Vapahda itses, ja astu alas rististä. Muita Hän autti, eikä voi itsiänsä auttaa. Kristus, se Israelin Kuningas, astukoon nyt alas rististä, että me näkisimme ja uskoisimme". Mark. 15:29 - 32 .


<<<0027>>>


35 §. Juuri samalla tavalla asettaa Hän itsensä vielä tänäkin päivänä uskon valtakunnassa. Vaikka Hän jo on kuolleista ylös noussut, astunut taivaaseen, ja istuu Jumalan oikialla puolella, Jumalallisessa Majesteettiudessa ja kunniassa; kuitenkin salaa Hän Korkeutensa. Kirkkautensa, Majesteettiutensa ja voimansa; antaa profeettainsa ja apostoliensa tulla vainotuiksi ja tapetuiksi, Paavalin mestatuksi, Pietarin ristiinnaulituksi; antaa marttyyreinsä ja tunnustajainsa tulla vangituiksi, lyödyiksi, kivitetyiksi ja surkiasti murhatuiksi; antaa kristittyinsä kärsiä köyhyyttä, surua ja murhetta tässä maailmassa; Hän asettaa itsensä peräti niin kuin lihansa päivinäkin. Koska Johannes Kastajan täytyi antaa porton tähden kaulansa leikata, vaikeni Hän, Vapahtaja ja Auttaja, tähän työhön; "meni korpeen haahdella erinänsä", Mark. 6:27 - 32 . Eikö tämä mitätöin Jumala ole, joka ei itseänsä auta, vaan antaa lapsensa kärsiä, juuri kuin Hän ei näkisikään kuinka pahoin heille käypi; tässä tapahtuu todella niinkuin profeettain kirjoitukset ja psalmit ilmoittavat, nimittäin: jumalattomat ylpeilevät, ylenkatsovat kristityitä ja heidän Jumalaansa, sanoen: Missä nyt on teidän Jumalanne? Jos Hän Jumala on, niin totta Hän myös itseänsä kansaansa auttaa, ettei Hänen nimensä tule poisjuuritetuksi, ja Hänen kansansa niin paljon kärsimään. Jos Hän ei tätä näe, eikä tiedä, niin Hänellä ei ole silmiä näkemään, eikä ymmärrystä huomaamaan. Mutta jos Hän tämän näkee ja tietää ja kuitenkin antaa sen tapahtua, niin Hän ei olekaan hyvä ja uskollinen Jumala, eikä rakastakaan kansaansa. Jos hän tämän näkee ja tietää, mutta ei taidakaan auttaa, niin Hänellä ei semmoisia käsiäkään ole, jotka vähäisenkään voisivat; eikä Hänellä ole voimiakaan auttamaan.


<<<0028>>>


36 §. Sentähden sanoo profeetta Jesaias oikein Hänestä, luvussaan, Jes. 45:15 , "Totisesti, Sinä olet salattu Jumala, Sinä Jumala Israelin Vapahtaja". Sillä hän salaa kaikkivaltiaisuutensa, viisautensa, voimansa ja väkevyytensä, asettaen itsensä niin lapsellisesti kuin Hän ei voisi mitään, ei mitään tietäisi eikä ymmärtäisi, eikä tahtoisikaan mitään tehdä. Hän sallii vastaanseisojamme käyttää itsensä sanansa ja sakramentteinsa kanssa kuinka tahtovat; antaa meidän valittaa ja voivottaa, muuta sitte vaikenee, ikäänkuin Hän jotain ajattelisi, tahi Hänellä olis jotain toimittamista, tahi olisi matkalla taikka makaisi eikä kuulisi, niinkuin Elia sanoo Baalista 1. Kun. 18:27 . Mutta kerran on Hän näyttävä kaikkivaltiaisuutensa, korkeutensa ja voimansa, todistaa David. Ps. 78:65 - 66 : "Herra heräsi niinkuin joku makaavainen; niinkuin joku väkevä luihkaaja viinan juomisesta. Ja löi vihollistansa perävieriin ja pani ijankaikkisen häpeän heidän päällensä".


<<<0029>>>


37 §. Tässä pitää kristityillä, jotka ovat kastetut Hänen nimeensä, oleman kärsivällisyyttä, ylönkatsetta ja vainoa vastaan. Sillä uskon valtakunnassa tahtoo Hän olla vähäinen, mutta katsomisen valtakunnassa Hän ei enää ole vähäinen, vaan suuri. Silloin Hän kyllä näyttää nähneensä kansansa viheliäisyyden ja kuulleensa heidän valituksensa ja olevansa halullinen heitä auttamaan, näyttäen Hänellä olleen tähän kyllin voimia. Nyt salaa Hän hyvän tahtonsa, voimansa ja väkevyytensä, mutta ilmestyessänsä Hän kyllä osoittaa voimansa. Hän kyllä voi nytkin auttaa, Hänellä on kyllin voimia tähän ja hyvää tahtoa Häneltä myös ei puutu; mutta kaikki tämä on sanassa salattu, ettemme tätä nähdä taida, vaan meidän täytyy se uskolla käsittää. Mutta tulemisensa päivänä on Hän ottava pois peitteen ja osoittava itsensä suurena Jumalana, joka kaikesta syystä Herraksi ja Vapahtajaksi kutsutaan.

38 §. Tälläistä suuren Jumalan kunniailmestystä tulee meidän odottaa. Sillä ennen tätä ilmestystä Hän ei osoita koko kaikkivaltiaisuuttansa, voimaansa, väkevyyttänsä, tahtoansa ja apuansa; vaan ohjaa ja hallitsee kristikuntansa heikkoudessa ja ristin alla; sallii Nimensä ja evankeliuminsa häväistää, kristittyjänsä vainota, pilkata ja tappaa, ja vaikenee tämän ohessa. Hän sallii itsensä kutsua Vapahtajaksi ja Auttajaksi, mutta työssä ei näytäkään itseänsä niin täydelliseksi ja julkiseksi Vapahtajaksi ja Auttajaksi. Mutta koska Hän tulee ja ilmestyy, silloin on Hän aloittava kaikkivaltiaisuutensa, viisautensa, voimansa ja apunsa täydellisesti, ja julkisesti, niin että perkele joukkoinensa on vaadittu tunnustamaan ja sanomaan: Tämä on suuri Jumala; tähän asti emme ole tietäneet, minkätähden kristityt ovat uskoneet, tunnustaneet, rukoilleet, kunnioittaneet ja palvelleet Kristusta Jumalana ja Vapahtajana; mutta nyt huomaamme sen itse työssä; sillä Hän osoittaa itse totuudessa kunnialla kantanensa tätä nimeä.


<<<0030>>>


39 §. Tämä onkin syynä, minkätähden Paavali tässä kutsuu Kristusta suureksi Jumalaksi. Sillä Hän tahtoo tällä ilmoittaa, Kristuksen ilmestyksenpäivänä osoittavan kaikille luoduille suuren Majesteettiutensa. Silloin Hän ei makaa seimessä, eikä ratsasta aasilla, niinkuin Hän ensimmäisessä tulemisessansa teki, vaan tulee taivaan pilvissä suurella voimalla ja kunnialla. Silloin ei Hän salli Kristittyinsä kärsiä perikatoa, vaan on tekevä heidät rikkaiksi, kaikelle maailmalle paistaviksi ja loistaviksi auringoiksi ja tähdeiksi. 2. Tess. 1:7 - 10 , sanoo hän myös: "Koska Herra Jesus taivaasta ilmaantuu, hänen voimansa enkelin kanssa, ja tulen leimauksella, joka niille kostaa, jotka eivät Jumalaa tunteneet, ja niille, jotka eivät meidän Herran Jesuksen Kristuksen evankeliumia tottele: joiden vaivaa kärsimän pitää, ijankaikkisen kadotuksen, Herran kasvoista, ja Hänen kunniansa väkevyydestä: Koska Hän tuleva on, kirkastettaa Hänen pyhäinsä kanssa, ja ihmeelliseksi tuleman kaikkein uskovaisten kanssa". Lyhyesti: Hän on näyttävä ja ilmoittava itsensä niin, että koko maailma ymmärtää Hänen olleen vihollisiansa voimallisemman, niin myös tahtoneen ja taitaneen auttaa kansaansa. Vaikka ei Häneltä ennen autuaallista tulemistansakaan puuttunut voimaa, viisautta, väkevyyttä tahtoa, niin on Hän kuitenkin tahtonut salata ne, itsensä ajallansa ilmoittaaksensa.


<<<0031>>>


40 §. Ja juuri tämä se autuaallinen toivo onkin, jota Hän on käskenyt meidän odottaa, nimittäin toivomaan ja odottamaan Hänen kaikkivaltiaisuuttansa, viisautensa, kunniansa, voimansa ja valtansa ilmoitusta. Nyt ei tästä mitään huomaita. Sentähden on vain tarpeellinen, että sanassa lujina pysyisimme,vahvistain itseämme uskossa, toivossa ja kärsivällisyydessä siksi, että Hänen kunniansa ja voimansa, niin myös meidän pelastuksen hetki lähestyy; aivan peltomiehen tavalla, joka yli talven toivoo ja odottaa siementänsä siksi, että se kesällä virkoo, kasvaa ja viheriöitsee.

41 §. Mutta siksi kuin se ikävöitty hetki lähestyy, tulee meidän kuluttaa aikamme hyvissä töissä, eläen Jumalisesti Jumalan edessä, hurskaasti lähimmäistä ja nuhteettomasti itsiämme kohtaan. Sillä sentähden on, sanoo hän: "Kristus itsensä antanut meidän edestämme,että Hän meitä kaikesta vääryydestä lunastais, ja itsellensä erinomaiseksi Kansaksi puhdistais, ahkeraksi hyviin töihin". Mitkä hyvät avut ja työt ovat, olemme usein kuulleet, sillä me olemme kasteen ja evankeliumin kautta siihen tuntoon tulleet, että sen tiedämme,josta kuitenkaan paavikunnasta ei mitään tiedetty. Ennen evankeliumin tultua saarnattiiin hyvien töiden olevan ne, joita itse omassa hartaudessamme valitsimme ja ajattelimme; niinkuin yksi matkusti Roomaan, toinen johonkin toiseen paikkaan, yksi maksoi munkeille luostarissa sielunmessujen pitämisestä, toinen viritti monia vahakynttilöitä, paastosi ja rukoili niin ja niin monta helmikertaa j.n.e. Mutta nyt evankeliumin tultua saarnaamme näin: Hyvät työt eivät ole ne, mitkä itse eteemme otamme ja valitsemme, vaan joita Jumala on käskenyt ja määrännyt jokaiselle säädyssänsä toimitettaviksi täällä maan päällä.


<<<0032>>>


42 §. Palkollinen tekee hyviä töitä, kun hän pelkää Jumalaa, uskoo Kristuksen päälle, ja on isännällensä uskollinen ja kuuliainen. Ensinnä on hän vanhurskas Jumalan edessä, uskon kautta Kristuksen päälle; sitten viettää hän jumalista vaellusta, on säädyllinen ja siviä, palvelee lähimmäistänsä ja toimittelee kaikkinaisia talous-askareita. Näin tekee hän monasti jalompia töitä, kuin joku munkki. Sillä koska hän on kastettu ja uskoo Kristuksen päälle, ja varmassa toivossa odottaa ijankaikkista elämää; niin on hän tällä välillä isännällensä tottelevainen, tietäen sen, mitä hän kutsumisessansa tekee, olevan Jumalalle otollista. Nämä ei suinkaan näytä olevan jaloja töitä, joita hän toimittelee, mutta koska Jumala on käskenyt hänen palvelemaan isäntäänsä, niin eivät tälläiset työt, vaikka kuinka halvoilta näyttäisivätkin ole muuta, kuin totisia hyviä töitä ja Jumalisuuden harjoituksia.

43 §. Palkkapiika tekee myös hyviä töitä, toimittaen uskossa kutsumisensa työt ja tehden kaikkia mitä emäntänsä käskee. Vaikka kuinka halvoilta hänen työnsä näyttävät, niin ovat ne kuitenkin Jumalalle suotuisempia ja otollisempia töitä, kuin jonkun munkin, joka kantaa jouhipaitaa, pitää aamu-valvomus vuoronsa ja rukouksensa, nousee ylös sydänyöllä, on lihaa syömättä j.n.e. Sillä vaikka nämä ovat maailman silmissä loistavia töitä, niin eivät ne kuitenkaan ole Jumalalta käskettyjä, kuinka siis ne taitaisivat olla hyviä ja Jumalalle otollisia töitä?


<<<0033>>>


44 §. Samaten kun kauppias tahi talonpoika on lähimmäisellensä avullinen, palvelee häntä sillä, että varoittaa häntä, huomatessaan jonkun onnettomuuden häntä kohtaavan henkensä, vaimonsa, lastensa, palkollistensa, karjansa ja omaisuutensa puolesta, auttaa häntä, koska hän apua tarvitsee j.n.e. Tälläiset työt eivät myöskään suuresti loistavia ole, mutta ovat kuitenkin sangen hyviä töitä. Koska maallinen esivalta rankaisee pahoja ja suojelee hyviä ja hurskaita, koska alamaiset ovat esivallallensa alamaisia ja tämä tapahtuu uskossa Kristuksen päälle, niin myös ijankaikkisen elämän toivossa; niin ne totisesti ovat hyviä töitä, vaikka järki niitä ei minään pidä. Sillä mitä Jumala maan päällä tekee kristittyinsä ja pyhäinsä kautta, se ei loista maailman silmissä; vaan on oleva musta, ylönkatsottu, ja tuleekin perkeleeltä ja maailmalta kokonansa tuomituksi ja kirotuksi. Mitä taas perkele ulkokullattuinsa ja vääräin pyhäinsä kautta tekee, on loistava ja paistava niin, että koko maailma tätä ihmettelee, juuri kuin tämä olisi sangen jaloa; vaikka se ei kuitenkaan muuta ole kuin sulaa perkeleen petosta ja valhetta. Jos nyt järjeltä kysytään, niin ovat isännän, emännän ja palkollisen työt sangen halvat, verrattaissa munkin palvomiseen, paastoomiseen j.n.e. Mutta jos Jumalan sanaa kysytään, niin eivät kaikkein munkkein työt yhteensä ole niinkään hyviä kuin yhden ainoan huonon palkkapiian, joka kasteen kautta on asetettu Jumalan valtakuntaan, uskoo Kristuksen päälle ja tässä uskossa odottaa autuaallista toivoa.


<<<0034>>>


45 §. Paavali tahtoo tällä saada Kristikunnassa juurtumaan kaksi tarpeellista kappaletta: Vapahtajamme Jesuksen Kristuksen ja meidän käsketyn kutsumisemme tuntemista. nimittäin, että ennen kaikkea kasteen ja evankeliumin kautta olemme kutsutut ijankaikkisen elämän perillisiksi, jonka tähden meidän tulee odottaa sitä autuaallista toivoa ja meidän Herran Jesuksen Kristuksen ilmestystä. Sitte toiseksi, että kaikki mitä me, jotka kristityiksi ja taivaanvaltakunnan perillisiksi tulleet olemme, kutsumisessamme ja säädyssämme uskossa teemme, ovat totisia hyviä tekoja ja töitä. Näistä kahdesta kappaleesta tulee meidän visusti vaarinottaa. Ensiksi autuaallisesta toivosta, joka pitää meillä oleman tulevaisen elämän tähden, tietääksemme kuhunka joudumme tämän elämän loputtua. Toiseksi hyvistä töistä, joka on tämän elämän tähden meille hyödyllinen; tietääksemme, kuinka kutsumisessamme itsemme käyttäisimme.


<<<0035>>>


46 §. Koska olemme kuulleet, mitä autuaallinen toivomme on, jota meidän odottaa tulee, niin pitää meidän myös hyväin töiden olevan ne, jotka tehdään uskossa Jumalan käskyin ja sanain mukaan. Vaikka tälläiset työt eivät järjelle loista, niin ovat ne kuitenkin Jumalalle otolliset. Esimerkiksi: minä olen saarnaaja, se on minun virkani. Jos uskon Kristuksen päälle ja odotan autuaallista toivoa, jos toimitan kutsumiseni parhaan voimani mukaan, niin, vaikka virkani on halvankin näköinen, en kuitenkaan tahtoisi vaihettaa kaikkein munkkein ja nunnain, eikä heidän tekojensa ja töidensä kanssa, joita he luostareissa toimittelevat. Minulla on siis kasteessani ja uskossani Kristuksen päälle, tieto ijankaikkisesta elämästä ja Jumalan sanasta minä neuvotaaan, kuinka täällä ajassa itseni täyttää tulee. Avio-vaimo on myöskin elävä pyhä, jos hän uskoo Kristuksen päälle, odottaen autuaallista toivoa ja meidän Herramme Jesuksen Kristuksen ilmestystä ja sitten tekee, mitä hänelle tulee. Sillä meidän työmme, joita käsketystä kutsumuksestamme teemme, vaikka ne maailmassa huonoina ja halpoina pidetään, ovat suuressa arvossa Jumalan tykönä, koska ne tapahtuvat uskossa Kristuksen päälle ja ijankaikkisen elämän toivossa.

47 §. Mutta, niinkuin jo sanottu on, maailma ei ole mahdollinen tuntemaan eikä näkemään yhtään hyvää työtä. Sillä, aivan niinkuin järki ei tiedä mitään ijankaikkisen elämän autuaallisesta toivosta, niin ei myöskään ymmärrä, mitkä hyvät työt ovat. Se ajattelee: Kaikki talonpojan ja palkkapiian työt ovat huonot ja halvat, joita pakanatkin tekevät: kuinka taitaisivat ne siis hyviä töitä olla? Mutta munkin ja nunnan työt ovat aivan toista laatua ja sellaisia, joita ei toiset ihmiset tehekään, sen vuoksi täytyy niiden välttämättömästi olla hyviä. Näin järkiraukka ajattelee, ja juuri näin me peräti ohjataan sekä autuaallisen toivon että hyvien töiden tuntemisesta pois. Sentähden ei kenkään tunne tulevaista eikä läsnäolevaista elämää, eikä taidakaan siinä itseänsä oikein käyttää, jos hän ei kristitty ole. Ainoastansa tämä näin puhuu: Jumala on minulle Pojassansa lahjoittanut ijankaikkisen elämän, sen päälle olen minä kastettu ja evankeliumin kautta siihen kutsuttu, jonka tähden myös tahdon turvallisesti tätä odottaa. Mutta sen ohessa on hän minun luonut ja asettanut siihen tilaan, että minun pitää oleman isännän, emännän, palkollisen, piian, opettajan, saarnaajan j.n.e., palvellen Häntä kutsumisessani, sentähden tahdon myös hyvissä töissä ahkeroida, olla hurskas ja kuuliainen palvelija, siveä piika, urhoollinen opettaja, uskollinen saarnaaja, ja tehdä mitä Jumalalle otollista on.


<<<0036>>>


48 §. Joka tämän tietää ja sen jälkeen itsensä käyttää, hänelle ei ole elämänsä raskas ja vaivalloinen, hän ei myöskään Jumalaa vastaan nurise, kärsiessänsä vastoinkäymistä. Sillä niinkuin hän on vakuutettu ijankaikkisesta elämästä, odottaessansa autuaallista toivoa Ja Vapahtajan Jesuksen Kristuksen ilmestystä, niin tekee ja kärsii hän mielellänsä kaikkia kuin on tehtävä ja kärsittävä. Sen ohessa tunteissansa kutsumisensa ja tietäissänsä Jumalaa siinä palvelevansa, on hän suuttumatoin toimittamaan päällepantuja askareitansa. Vaikka maailma on paha, elämä tässä maailmassa vaarallinen ja vaivalloinen ja töillä, joita hän tekee, on halpa muoto, niin tietää hän kuitenkin säätynsä ja virkansa olevan Jumalallisen ja työnsä, joita hän tässä kutsumisessansa tekee, Jumalalle otolliset ja hyvät. Hän elää niin muodoin hyvällä omallatunnolla ja tyytyväisellä sydämellä, sanoen: Täällä palvelen minä Jumalaa niin kauvan kuin <<<0037>>> elän, odottain sitä autuaallista toivoa ja Vapahtajani Jesuksen Kristuksen ilmestystä, jonka lähestyessä minä saan ijankaikkisen elämän periä.

49 §. Mutta joka ei tätä tiedä, eikä tämän jälkeen itseänsä käytä, hänelle on elämä raskas ja vaivalloinen. Sillä hän ei ole varma ijankaikkisesta elämästä, eikä odota autuaallista toivoa, hän ei myös voi olla tyytyväinen ja kärsivällinen. Sillä vähemminkin vastoin tahtoansa käydessä, tulee hän tyytymättömäksi ja nurisee Jumalaa vastaan. Sitte kun ei varmaan tiedä, jos tekemisensä ja jättämisensä ovat Jumalalle otolliset, niin ei taida hänelle työssänsä olla sydämen iloa eikä hyvää omaatuntoa. Hän viettää niin muodoin tuskallista, surkeaa ja raskasmielistä elämää, kadottaa vielä päälliseksi ijankaikkisen elämän. Niin kauvan kuin hän maan päällä elää, niin elää hän juuri kuin luontokappale; kun hän kuolee, niin hänellä ei yhtään toivoa ole, vaan itkee, valittaa ja sanoo: Elämäni aika on ollut vaivalloinen, nyt täytyy minun täältä eritä ja kuolla, mutt`en tiedä kuhunka joutunen.