Ahti-saarnoja.

Ahti-saarnoja.

KAHTISAAR Ahti-saarnoja. Hki 1845, 3.p. [Suom. ei minittu]. Tampere 1900. (SLEY). Sivut Sivut 242-249 Huonep. s. 312-317. Sivut 250-263 ja 263-277 teoksessa Kuolleitten ylösnouseminen. Apostoli Paavalin 1 Korinttolaiskirjeen 15 luvun selitys, s. 63-86, 256-282.


<<<0006>>>


Ensimmäinen saarna.

KRISTUKSEN KÄRSIMISEN HYÖDYSTÄ

kirjoittaa apostoli Paavali Room. 5 :ssä luvussa näin:

Mutta Jumala ylistää rakkauttansa meidän kohtaamme, että koska me vielä syntiset olimme, on Kristus meidän edestämme kuollut. Niin me siis paljon enemmin varjellaan hänen kauttansa vihan edestä, että me nyt hänen verensä kautta vanhurskaaksi tulleet olemme. Sillä jos me Jumalan kanssa olimme sovitetut Hänen Poikansa kuoleman kautta, koska me vielä hänen vihollisensa olimme, paljon enämmin me autuaaksi tulemme Hänen elämänsä kautta, että me sovitetut olemme. Mutta ei ainoasti siitä, vaan me kerskaamme myös meitämme Jumalasta, meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta, jonka kautta me nyt olemme sovinnon saaneet.


<<<0007>>>


Kun tahdotaan saarnata Herramme Jesuksen Kristuksen kärsimisestä, niin älköön kansalle ainoastaan historiaa sanasta sanaan luettako, vaan myöskin kehoitettakoon ja opetettakoon heitä ajattelemaan, minkätähden Kristus näin on kärsinyt, ja kuinka he oikein käyttäisivät tämän hänen kärsimisensä hyödyksensä. Sille semmoinen saarnatapa, jota paavikunnassa käytettiin, ei ollenkaan kelpaa, kun saarnaajat, varsinkin munkit, katsoivat vain sitä, miten tekisivät sen surkeaksi tai miten hellyttäisivät kansan kyyneleihin ja surkuttelemiseen. Ken tämän keinon hyvin osasi, häntä pidettiin parhaimpana ahtisaarnaajana. Siis ei semmoisessa saarnassa kuultukaan mitään muuta, kuin juutalaisia parjattavan, ja miten neitsyt Maria katkerasti itkein ja poikaansa siunaten erkani hänestä, ja muuta senkaltaista. Mutta se, niinkuin kaikki muukin jumalanpalvelus paavikunnassa, ei ole mitään muuta, kuin kiiltävää tekopyhyyttä, ilman henkeä, josta ei mitään hedelmää eikä parannusta voi seurata.

Mutta jos tahdomme katsella apostolein ja profeettojen saarnoja, niin huomaamme niissä peräti toisenlaisen saarnatavan Herramme Kristuksen kärsimisestä; sillä niissä nähdään etteivät he pidä pitkiä puheita historiasta, he puhuvat vallan yksinkertaisesti ja lyhykäisesti siitä. Mutta miten semmoista kärsimistä tulee ajatella, sitä hyödykseen käyttää ja viljellä, siitä eivät he voi kylliksi puhua.

Itse sanojen suhteen on se tosin aivan lyhyt saarna, jonka Johannes pitää Kristuksesta, kun hän sanoo: Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit. Mutta jos tarkastetaan sen sisällystä, niin huomataan sen sisältävän sangen paljon, äärettömän paljon, varsinkin mikä koskee sitä hyötyä ja hedelmää, joka meillä siitä on, jos sen uskolla omistamme.


<<<0008>>>


Hän kutsuu Herraa Kristusta karitsaksi, sentähden, että hänen piti tulla teurastetuksi ja uhriksi, sillä uhrit vanhassa testamentissa, jolloin uhrattiin lehmiä, härkiä ja vasikoita, olivat kaikki kuvauksia Herran Kristuksen ainoasta oikeasta ja ijankaikkisesta uhrista, jonka piti uhrata henkensä ja ruumiinsa maailman syntein tähden ja verellänsä täydellisesti puhdistaa meitä. Tällä sanalla tyytyy Johannes ilmoittamaan historian siitä, miten Kristuksen piti kärsiä.

Mutta ettei hän ainoastaan kutsu häntä karitsaksi, vaan Jumalan karitsaksi, sillä tarkoittaa hän, että Kristus on semmoinen uhri, jonka Jumala itse on määrännyt, ja johon ainoaan Jumala mielistyy. Tällä lisäyksellä (Jumalan Karitsa) tahtoo hän siis herättää uskoamme, että me ottaisimme vastaan tämän uhrin sellaisena, jolla Jumala pohjattomasta armostansa ja rakkaudestansa on päättänyt auttaa meitä, ettemme mekään, koska Jumala itse on määrännyt tämän uhrin, ollenkaan epäilisi sen, mikä auttaa meitä syntein anteeksi saamiseen ja ijankaikkiseen elämään, olevan tämän kautta täydellisesti toimitetun. Sillä näin lausuu Johannes: Hän pois ottaa maailman synnin.

Mitä nyt maailman synneillä tarkoitetaan? Ei mitään muuta, kuin kaikkea jumalatonta menoa ja vääryyttä, johon maailma on vajonnut, jota Jumala ijankaikkisesti paheksii, ja joka Hänessä sytyttää oikeudellisen ja vanhurskaan vihan. Tämän kaiken on Jumala armosta ottanut pois maailmalta, ja pannut Poikansa päälle, jonka on täytynyt maksaa, että meidät vapautettaisiin kaikesta velasta ja rangaistuksesta.


<<<0009>>>


Ken nyt tämän lauseen johdosta oikein tahtoo saarnata ja ajatella Herramme Jesuksen kärsimisestä, hän älköön saarnatko ainoastaan, miten Kristus hyljättiin pakanoille, ruoskittiin, pilkattiin ja ristiin naulittiin. Semmoinen on ainoastaan paljas historia, joka kyllä sekin aina on saarnattava ja jonka jokaisen tulee tietää, mutta siinä ei ole kyllä. Sinun tulee myöskin tietää ja uskoa, niinkuin Johannes tästä saarnaa, Kristuksen kärsineen semmoisen kuoleman sinun synteisi tähden, Jumalan panneen ne hänen päällensä, ja Hänen ne kantaneen kaikessa kuuliaisuudessa, ja maksaneen niiden edestä, ettei sinun, tunteissasi itsesi syntiseksi ja Jumalan ijankaikkisen vihan ja kadotuksen ansainneeksi, semmoisessa kauhistuksessa kuitenkaan tarvitsisi epäillä, vaan lohduttaa itseäsi tällä meidän Herramme Kristuksen kärsimisellä ja täydeksi tekemisellä.

Silloin saat sydämessäsi maistaa tämän kärsimisen voimaa, etteivät ainoastaan kyyneleet (niinkuin paavilaisten saarnatessa tapahtuu) vuoda silmistäsi, mutta sydän jää kuitenkin kuivaksi ja kylmäksi, vaan juuri sydämesi kyyneltyy, ensiksi surusta, täytyessäsi tunnustaa, kuinka hirveä ja kauhea kuorma synti on, kun se ei yhdenkään luontokappaleen, vaan ainoastaan semmoisen suuren uhrin ja Jumalan Pojan kuoleman kautta on voinut tulla pois-pyyhityksi. Sitten kyyneltyy se myöskin ilosta, koska tämä uhri on annettu sinun tähtesi, että olisit vakuutettu siitä, ettei Jumala synteisi tähden tahdo hyljätä eikä kadottaa sinua (niinkuin hyvin olet ansainnut) vaan tämän, ainoan Poikansa kalliin uhrin ja makson tähden, antaa sovittaa itsensä, antaa sinulle syntisi anteeksi, sekä ottaa sinut armoihinsa ja ijankaikkisen elämän perilliseksi.


<<<0010>>>


Näin ei ole paavikunnassa saarnattu Kristuksen kärsimisestä; he käyttivät tosin sanaa: Kristus on Jumalan Karitsa, joka kantaa ja ottaa pois maailman synnit; mutta sen ohessa tarkoittaa koko heidän jumalanpalveluksensa sitä, että muka jokainen kristitty saa itse kantaa syntinsä eikä Kristus, ikäänkuin hän ei olisi maksanutkaan niitä, vaan jokaisen täytyisi itse niiden edestä täysiksi tehdä. Minkätähden he muutoin, erittäinkin tällä ajalla, ovat niin ankarasti paastonneet ja verille ruumistansa ruoskineet, niinkuin muutamat tekivät? Minkätähden ovat ripillä itseänsä vaivanneet? Minkätähden on yötä ja päivää kirkossa oltu, veisattu ja rukoiltu, jollei sentähden, että on sen kautta toivottu ja etsitty syntein anteeksi saamista? Mutta siinä juuri piilee se ajatus, ettei muka Kristuksen uhri muuten voi ollakaan riittävä eikä hedelmällinen, jollet sinä omilla töilläsi sitä avustaisi ja itse kärsisi synteisi tähden, samoin kuin Kristus kärsinyt on.

Kuinka pitää tämä nyt yhtä Johannes Kastajan saarnan kanssa, sekä sen saarnan kanssa, jonka Kristus, Joh. 12 luk., pitää kärsimisestänsä, jossa hän sanoo näin: Aika on tullut, että ihmisen Poika pitää kirkastettaman. Totisesti totisesti sanon minä teille: ellei maahan pudonnut nisun jyvä kuole, niin se jää yksinänsä, mutta jos se kuolee, niin se tuo paljon hedelmätä. Tahtoohan Hän näillä sanoilla sanoa, että Hänen kärsimisensä on kantava paljon hedelmätä.

Mutta tämä hedelmä ei ole ainoastaan se, että kristitty Jumalan Hengen vaikutuksesta uskossa kantaa hyviä töitä, kuten oksa, kun se viinipuussa pysyy, kantaa hedelmiä, vaan korkein, jaloin ja paras hedelmä on se, josta Herramme kohta alempana näin puhuu: Koska minä maasta nostetaan ylös, niin minä vedän kaikki minun tyköni. Se on: minun kauttani, minun uhrini kautta, minun ylentämiseni kautta ristin päälle ja kuolemani kautta, tulevat ihmiset minun tyköni, ja siten Isän tykö ja ijankaikkiseen elämään.

Jotka omilla töillänsä tahtovat tulla taivaaseen, ne vetävät Kristuksen tänne alas tykönsä; jonka kuitenkin pitää olla päin vastoin. Kristuksen pitää vetämän meitä, muutoin olemme hukassa; sillä Hän yksinänsä on se, joka on hävittänyt perkeleen valtakunnan, maksanut syntimme ja vetänyt meitä maailmasta ja kuolemasta luoksensa ja elämään, ei meidän kärsimisemme eikä töittemme kautta, vaan oman kärsimisensä kautta.


<<<0011>>>


Näin myös saarnaa Kristus kärsimisestänsä Joh. 3 :ssa luvussa: Niinkuin Moses ylensi kärmeen korvessa, niin myös Ihmisen Poika pitää ylettämän; että jokainen, kuin uskoo Hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman. Onhan se vallan selvä asia, että ken tahtoo saada ijankaikkisen elämän, hänen täytyy se saada tämän uskon kautta Kristuksen päälle, että Hän ylettiin ja kuoli ristin päällä hänen synteinsä tähden ja niin pelasti hänet ijankaikkisesta kuolemasta ja kadotuksesta. Sillä tässä ei Kristus puhu yhdestäkään työstä; Hän ei sano: joka tekee sitä eli sitä, paastoo, antaa almuja, häntä ei tuomita jne. Sillä siitä on Jumalan sana ja käsky ennen ilmestynyt Moseksen kautta kymmenissä käskyissä, että ne ovat pidettävät eikä rikottavat. Joka nyt rikkoo niitä vastaan, hänellä on sentähden odotettavana Jumalan viha ja hyvin ansaittu rangaistuksensa; mutta joka ei riko niitä vastaan, vaan pitää ne, niin paljon kuin hänelle on mahdollista, niin ei hän vielä sen nojalla pääse taivaaseen.

Sillä niin on päätetty, kuin Kristus itse tässä paikassa opettaa: Kuten juutalaisia, joita tuliset kärmeet korvessa pistivät ja purivat, eivät mitkään lääkkeet voineet parantaa, vaan se ainoastaan auttoi heitä, että he katsoivat sitä vaskikäärmettä, jonka Jumala oli käskenyt ylentämään. Niin on myös Herran Kristuksen katsominen ainoa autuuden tie, se on, itsensä lohduttaminen Hänen uhrillansa ja uskominen, että Jumala tahtoo Hänen kuolemansa tähden antaa syntimme anteeksi ja tehdä meitä autuaiksi. Tämä hedelmä kasvaa ja seuraa ainoastaan Kristuksen kuolemasta, eikä meidän töistämme, niinkuin paavilaiset väärin opettavat.

Profeettain kirjoissa löytyy myös sangen monta semmoista saarnaa. Jesaia, Jes. 53:4 :ssä sanoo näin: Totisesti Hän kantoi meidän sairautemme, ja meidän kipumme Hän sälytti päällensä; mutta me pidimme Hänen Jumalalta rangaistuna, piestynä ja vaivattuna. Vaan Hän on haavoitettu meidän pahain tekoimme tähden, ja meidän synteimme tähden on Hän hosuttu. Rangaistus oli Hänen päällänsä, että meillä rauha olis, ja Hänen haavainsa kautta olemme me paratut.


<<<0012>>>


Tämä on ihana ja vallan lohdullinen ahti-saarna, joka uudessakin testamentissa olisi ollut ihana apostolillinen saarna, joka on niin selkeästi esitelty ja puhuttu, ettei apostolikaan olisi voinut paremmin puhua. Sillä että Kristus tuli vaivatuksi, runnelluksi ja hosutuksi, se tapahtui (sanoo hän) sentähden, että hän oli antanut itsensä meidän edestämme ja sälyttänyt päällensä meidän sairautemme, että meillä rauha olisi ja paratuiksi tulisimme. Rakas profeetta tekee Herrasta Kristuksesta lääkärin ja opettaa meitä, että jos tahdomme rauhaa ja tulla parannetuiksi, niin ei meidän pidä sitä mistään muualta etsiä, kuin Herramme Kristuksen tyköä, jolla on lääke, jota ei kutsuta meidän hyviksi töiksemme, almuin antamiseksi, paastoamiseksi, rukoilemiseksi, vaan että Hän on kärsinyt meidän edestämme, on haavoitettu ja runneltu meidän tähtemme ja hänen on täytynyt kantaa rangaistus meidän puolestamme.

Sentähden kun kuulet historiassa, kuinka surkeasti juutalaiset ja pakanat ovat kohdelleet rakasta Herraasi Kristusta, niin pane muistiin joka kappaleessa: katso, tämä on tapahtunut minun tähteni, että minulla olisi lääke, jonka kautta voisin pelastua ja parantua, ei ruumiillisesta sairaudesta, vaan synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta. Niin täytät sinä historian ja Kristuksen kärsimisen oikein autuudeksesi.


<<<0013>>>


Mutta Kristuksen kärsiminen on kahdella tavalla kallis ja terveellinen lääke. Ensiksi niin, että tästä kärsimisestä paremmin kuin mistään muusta rangaistuksesta voimme oppia, mikä kauhea asia synti on. Sillä koskei yksikään ihminen, ei yksikään enkeli, tai muu luontokappale ole voinut maksaa synnin edestä, vaan Jumalan Pojan yksinänsä on täytynyt se tehdä; niin täytyyhän meidän tunnustaa synnin olevan hirmuisen kuorman. Sentähden tulee meidän siitä oppia sitä ahkerammin harjottamaan jumalisuutta, ja varomaan itsemme semmoisesta kurjuudesta. Sillä helposti voi tapahtua, että langetaan syntiin, mutta sangen työlästä on siitä jälleen nousta.

Sentähden on Kristuksen kärsimisen tutkimisesta ensiksi ja ennen kaikkea se hyöty, että se on kallis lääke syntiä vastaan, että oppisimme pelkäämään Jumalaa ja varomaan itseämme synnistä, koska se on niin hirmuinen ja inhottava kuorma, jota ei mikään luontokappale ole voinut kantaa, vaan Jumalan Pojan itse on täytynyt se kantaa ja niin kovalla kuolemalla maksaa.

Toiseksi on se myöskin lääke kuolemaa vastaan; sillä joka uskoo Jumalan Pojan kuolleen hänen synteinsä tähden ja ne kuolemallansa maksaneen, hän voi rohkeasti turvautua Jumalan hyvyyteen, ja lohduttaa itseänsä syntiä ja ijankaikkista kuolemaa vastaan. Tämän lohdutuksen profeetta tässä jalosti kuvaa ja Kristus itse viittaa siihen, niinkuin jo olemme kuulleet.

Näin saarnaa myös profeetta Sakarias, Sak. 9:11 :ssä. Sinä lasket myös ulos sinun liittos veren kautta sinun vankis siitä vedettömästä kuopasta. Niin palaitkaat siis linnaan, te jotka toivossa vangitut olette. Se kuoppa, jossa ihminen vangittuna makaa, on synti ja synnin rangaistus, nimittäin perkeleen hirmuvalta ja ijankaikkinen kuolema.

Tästä kuopasta, sanoo Sakarias, emme olisi voineet päästä ulos, jollei Jumala olisi tehnyt liittoa meidän kanssamme, ei lehmäin eikä härkäin veren, vaan vanhurskaan ja autuaaksi tekevän kuninkaan veren kautta. Jolla nyt ei ole tätä veren liittoa, hänen täytyy jäädä kuoppaan synnin ja ijankaikkisen kuoleman alaiseksi. Mutta jolla tämä on, hän on tuleva ulos tuosta Jumalan vihan kuopasta, armoon ja ijankaikkiseen elämään.


<<<0014>>>


Samoin saarnaa myöskin profeetta Daniel, Dan. 9:24 :ssä: Seitsemänkymmentä viikkoa on määrätty sinun kansalles ja pyhälle kaupungilles, niin ylitsekäyminen lopetetaan, ja synnit peitetään, ja pahat teot sovitetaan, ja ijankaikkinen vanhurskaus tuodaan edes jne. Mutta miten se oli tapahtuva, ilmoittaa hän alempana, nimittäin, että Kristuksen piti tuleman surmatuksi.

Onhan tässä paikassa vallan selvästi sanottu, ettei muutoin voida saada syntein anteeksi saamista ja vanhurskautta, kuin Jesuksen Kristuksen kuoleman kautta; sepä se on, joka tämän tavaran meille tuottaa. Ilman Häntä emme koskaan voi tätä saada. Niin siis kaikki Johanneksen, Herran Kristuksen omat ja pyhäin profeettain saarnat, kyllin todistavat, miten Kristuksen kärsimisestä oikein on saarnattava, nimittäin niin, että ihmisten sydämet siitä oppisivat itseänsä lohduttamaan Jumalan hyvyydestä ja armosta; sillä tämä kärsiminen on tapahtunut maksoksi synteimme edestä, että voisimme tulla sovitetuiksi Jumalan kanssa, ja vihdoin tästä uskosta Herramme ja Lunastajamme Kristuksen päälle autuaiksi tulisimme.

Näin ovat myöskin pyhät apostolit saarnanneet Herramme Jesuksen Kristuksen kärsimisestä, niinkuin nähdään heidän kirjoituksistansa ja historiastansa. Ja koska me niissä jokapaikassa löydämme monta semmoista paikkaa, niin tahdomme nyt lopuksi tarkastaa, mitä, rakkahani, roomalais-epistolan 5:nnestä luvusta ( Room. 5 ) alussa olette kuulleet. Ja vaikka se itsestänsä on selvä paikka, jonka jokainen hyvin ymmärtää, niin tahdomme kuitenkin sitä vähän selittää, että se vielä kirkkaammaksi, selvemmäksi ja lohdullisemmaksi meille tulisi.


<<<0015>>>


Me tunnemme kukin, kuinka kiinteästi epäusko on sydämiimme juurtunut, ettemme synteimme tähden koskaan voi olla oikein tyytyväisiä ja levollisia, vaan alati ajattelemme: voi! jospa olisit hurskaampi, niin olisi paremmin laitasi, ja voisit odottaa itsellesi armoa Jumalalta. Kun sydän on näin epäileväinen, niin täytyyhän siinä silloin tuskan ja murheen vallita. Mutta jos meillä sitä vastaan olisi vakaa usko, ja oikein turvaisimme Jumalan armoon, jonka hän Kristuksen tähden on meille luvannut, niin silloin myöskin sydämemme kaikkinaisissa vastuksissakin pitäytyisivät tähän lohdutukseen, olisivat rohkeamieliset ja iloiset. Mutta tämä ei suinkaan näin tahdo menestyä. Paavikin sääsi kaikenkaltaista jumalanpalvelusta juuri siinä tarkoituksessa (niinkuin oppinsa näyttää), että ihminen saisi uskallusta Jumalaan, eikä kokonaan epäilisi Hänen avustansa. Siitä ovat pyhäin avuksi huutaminen, toivioretket, ane-kauppa, messut ja valvominen, luostarielämä ja kaikkinainen epäjumalisuus alkunsa saaneet. Jolla oli näitä paljon, hän mieli saada ne muka taivaissa hyväksensä nautita ja siten tulla autuaaksi.

Ja niin on todellakin, ettei oikean saarnaajan tule mistään enempää huolta pitää eikä mistään enemmin ahkeroida, kuin miten hän voisi johdattaa ihmisiä oikeaan luottamukseen Jumalaan ja repiä tuon uskottomuuden heidän sydämistänsä. Mutta kuinka hän tätä oikein ja mallikelpoisesti voi toimittaa, sen näemme apostoli Paavalin sanoista jolla on varma todistus Herraltamme Kristukselta, että hän on oikea saarnaaja ja Kristuksen valittu ase Jumalan valtakuntaa istuttamaan. Meidän tulee sentähden erittäin tarkastaa hänen sanojansa.

Ensin sanoo hän: Jumala ylistää rakkauttansa meidän kohtaamme. Tämä näyttää määrättömän ihmeelliseltä ja epäiltävältä sanalta; mutta on kuitenkin (niinkuin saamme kuulla) kallis, totinen ja arvokas sana. Tosi kyllä on, että Jumala vihaa syntiä ja tahtoo rangaista sitä, niinkuin laki todistaa, ja jokapäiväinen kokemus osottaa. Mutta nyt täytyy meidän tunnustaa, että kaikki olemme syntisiä. Siitä kasvaa epäusko, ettemme voi uskoa Jumalan rakastavan meitä. Kun me kuulemme (niinkuin tässä tapahtuu) Jumalan rakastavan ihmistä, silloin ajattelemme heti Johannes Kastajaa, Pietaria, Paavalia ja muita, jotka ovat olleet meitä hurskaammat. Mutta itseämme emme voi pitää semmoisina ihmisinä, joita Jumala rakastaa, vaan pelkäämme Hänen vihaansa.


<<<0016>>>


Tätä epäuskoa vastustavat nyt nämä apostoli Paavalin sanat, sillä hän ei ainoastaan sano: Jumala rakastaa meitä, vaan Jumala ylistää rakkauttansa, se on, Hän tekee sen niin suureksi, niin varmaksi ja julkiseksi, ettei ole mahdollista, että ihminen voisi epäillä sitä. Sillä eiköhän sitä (sanoo hän) kutsuta rakkauden osotukseksi, kun Hän antaa Poikansa Kristuksen kuolla meidän edestämme, kun me vielä syntiset olimme? Kuule, huomaa ja pidä hyvin tämä sana muistissasi! Koko murheesi ja kiusauksesi on se, että olet syntinen; muutoin voisit sinä paremmin lohduttaa itseäsi Jumalan armolla ja ystävyydellä. Mutta, rakas ihminen, salli itsellesi tässä sanottavan ja ota tarkka vaari Paavalin sanoista, joka sanoo: Kristus on kuollut meidän synteimme tähden.

Mitä on nyt Kristus? Hän on Jumalan Poika. Mitä tekee Hän? Hän tulee ihmiseksi ja kuolee. Minkätähden kuolee hän? Syntisen tähden. Täytyyhän siis seurata, että Jumala on syntisille armollinen, ettei Hän tahdo heitä synteinsä tähden hukuttaa, vaan rakastaa heitä, vieläpä niin paljon, että Hän tahtoo auttaa heitä synnistä ja kuolemasta: sillä heidän tähtensä antaa Hän ainoan Poikansa kuolla. Kuinka taitaisikaan Hän varmemmin meille rakkauttansa ilmoittaa? Siis onhan Paavalilla hyvä syy sanoa: Jumala ylistää rakkauttansa meidän kohtaamme, että pitäisimme sitä suurena, korkeana ja jalona rakkautena, vieläpä ettei yksikään ihminen voisi epäillä Jumalan tahtovan olla meille armollisen, ja tahtovan antaa vihansa meitä kohtaan tauvota. Sillä kuka tahtonee odottaa vihaa itsellensä, kun Jumala meidän tähtemme ei ole armahtanut ainoaa Poikaansa, vaan on antanut Hänen niin häpiälliseen kuolemaan, jumalattomain syntisten tähden.


<<<0017>>>


Nämä Paavalin sanat sopivat vallan hyvin yhteen Kristuksen saarnan kanssa, Johanneksen 3:ssa luvussa, kun hän sanoo: Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että Hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, kuin uskoo Hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman. Joka nyt tämän tietää ja uskoo, että Jumala rakastaa häntä, kuinka voi hän kauhistua Jumalaa? Sillä kuka ei tiedä, mikä rakkauden luonto ja vaikutus on? Missä rakkaus on, siellä ei suinkaan voi vihaa tai riitaa olla, ei siellä myöskään olla peloissaan, vaan siellä on vahva ja luja luottamus, että kun hätä tulee, on apu ja turvakin lähellä, ja on mahdotonta, ettei niin tapahtuisi.

Sentähden riippuu kaikki siitä, että me vakaasti painamme semmoisen rakkauden mieleemme, emmekä anna vetää eli vietellä itseämme siitä pois. Sillä se on pääasia, josta perkele enimmän huolta pitää, että hän saisi sen rakkauden, joka Jumalalla on meitä kohtaan, sydämistämme poistetuksi ja saatetuksi meidät siihen, ettemme mitään hyvää odottaisi Jumalalta, vaan pitäisimme Hänet vihollisenamme; jos hän sen voi toimittaa, niin on hän voittanut. Sillä mikä voi varjella ja puolustaa meitä, kun olemme kadottaneet Jumalan? Tätä vastaan pitää meidän varjella itseämme, että, koska omatuntomme ja synti tahtovat ottaa meiltä pois sen lohdutuksen, joka meillä on Jumalan rakkaudesta meitä kohtaan, me silloin pitäisimme tästä kiinni ja sulkisimme tämän jalon rakkauden pantin sydämeemme, että Jumala on antanut Poikansa kuolla meidän edestämme, kun me vielä olimme syntiset. Täytyyhän siitä seurata, ettei Jumala tahdo syntisten kadotusta, vaan rakastaa ja tahtoo auttaa heitä?


<<<0018>>>


Tämä on nyt lohdutus, joka meillä niinkuin apostoli Paavali tässä opettaa, on Kristuksen kuolemasta ja kärsimisestä, ja jolla meidän tulee lohduttaa itseämme. Kun syntimme saattavat meidät murheellisiksi, ja sydämemme tahtoo epäillä, lieneekö Jumala meillekin on armollinen ja rakastaneeko Hän meitä, silloin meidän pitää päättää ja tietää, ettei Jumala ole vihollisemme, vaan rakastaa meitä, ettemme tarvitse peljätä Häntä, sillä Hän on antanut ainoan Poikansa kuolemaan meidän edestämme; sentähden voimme me varmuudella lohduttaa itseämme Hänen armostansa ja avustansa.

Niin, sanot sinä, se on kyllä tosi, että Jumala on antanut Poikansa kuolemaan minun edestäni; mutta enkö minä niin usein ole synneilläni tehnyt itseäni mahdottomaksi semmoiseen armoon? Sentähden, joskin Jumala ennen on rakastanut minua, Poikansa kuoleman tähden, niin on Hän kuitenkin nyt synteini tähden jälleen vihastunut minuun, ja vihamiehekseni tullut. Ei, hyvät ihmiset, sanoo Paavali, älä anna semmoisten ajatusten vietellä itseäsi, vaan pidä kiinni tästä lohdutuksesta, että Kristus on kuollut sinun edestäsi, koska sinä vielä syntinen olit; tätä on sinun hyvin muistaminen.


<<<0019>>>


Sillä nämät sanat antavat meille aina sen lohdutuksen, kauhistuessamme syntiä, Jumalan vihaa ja rangaistusta synnin tähden, ettei Kristus minkään muun vuoksi, eikä kenenkään muun edestä ole kuollut kuin syntisten; sentähden vaikka sinä olisit uudestaankin langennut synteihin ja niillä haavoittanut omantuntosi, ja uudestaan herättänyt Jumalan vihan itseäsi vastaan, niin vaikkapa et tahallisiin synteihin olisi langennutkaan etkä tehnyt omaatuntoasi vastaan, niin pitää sinun kuitenkin aina antaman olla totena, että Kristus on kuollut sinun edestäsi, niinkuin syntisen edestä, ja pitämän se lohdutus, että Hän myöskin sinussa löytää syntisen (vaikka sinun aina tuleekin vaeltaa parannuksessa ja uskossa, parantaa elämääsi, ja pysyä hyvässä omantunnon kuuliaisuudessa), vaikkapa pyhästikin eläisit ja saattaisit sanoa Paavalin tavoin: "en minä tiedä mitään kanssani, mutta en minä sentähden vanhurskautettu ole." Niin myös Psalmista 143, ( Ps. 143 ): Älä käy tuomiolle palvelias kanssa; sillä ei yksikään elävä ole vahva sinun edessäs. Siis pysyy se aina lujana ja varmana, että Kristuksen kärsiminen ja kuolema tapahtui meidän synteimme edestä (olkootpa ne sitte tehdyt sitä ennen tai sen jälkeen) ja kaikkien syntisten edestä, että me ainoastaan Hänen kuolemansa tähden olemme päästetyt Jumalan ijankaikkisesta vihasta, ja vielä tulemme pelastetuiksi, saamme syntein anteeksi saamisen, tulemme sovitetuiksi Jumalan kanssa ja saamme ijankaikkisen elämän. Tämän jälkeen lohduttaa nyt apostoli Paavali ja tahtoo sanotuksi: Koska Jumala on sinua rakastanut kun sinä vielä syntinen olit ja uskaltanut niin paljon sinun hyväksesi, niin kuinka paljon mieluummin ja pikemmin Hän tahtookaan varjella sinua vihan edestä, sitte kun Jesuksen Kristuksen veren kautta olet vanhurskaaksi tullut, sinun tulee lohdullisesti ja rohkiasti toivoa Hänen edeskinpäin tahtovan varjella sinua ijankaikkisesta vihasta ja kuolemasta ja tehdä sinut autuaaksi; sillä hän ei ole ainoastaan antanut itseänsä kuolemaan sinun edestäsi vaan tahtoo myöskin palvella sinua Hengellänsä ja voitollansa.


<<<0020>>>


Näillä sanoilla apostoli Paavali selvästi osottaa sen olevan Jumalaa pelkääväisten suurimman kiusauksen, että pelkäämme Jumalan olevan meihin vihastuneen. Lohduttaaksensa meitä sellaisesta sanoo hän: Jos Jumala on kääntänyt sinusta vihansa pois ja ottanut sinut armoihinsa Poikansa tähden, kun sinä syntinen olit, paljoa vähemmin Hän voipi sinuun vihastua, kun sinä Hänen Poikansa verellä olet puhdistettu synnistä. Tämä on jalo saarna tuota häpeällistä epäuskoa vastaan, joka synnin tähden tunkee sydämiimme. Mutta ei tässä kuitenkaan vielä kyllä ole. Paavali tuo esiin vielä suuremman ja korkeamman lohdutuksen Kristuksen kuolemasta ja sanoo: Jos me Jumalan kanssa olemme sovitetut Hänen Poikansa kuoleman kautta, koska me vielä Hänen vihollisensa olimme, paljon enemmin me autuaaksi tulemme Hänen elämänsä kautta, että me sovitetut olemme. Ah suokoon Jumala! että me toki oikein voisimme sulkea tämän lohdutuksen sydämiimme. Se on jalo suuri asia, että Kristus on kuollut syntisten edestä, sillä sen kuoleman kautta olemme me vapautetut synnistä. Jos meillä nyt on niin suuri hyöty Herramme Jesuksen Kristuksen kuolemasta, eikö silloin myöskin Hänen elämänsä tulisi meille hyväksi? Jos Hän on meidän tähtemme kuollut, ja Hänen kuolemansa on täytynyt parhaaksemme kääntyä, niin on myöskin totisesti rakas Herramme Kristus käyttävä elämänsä, jossa Hän nyt on, niin, että se tulee hyväksemme, että me sen kautta armossa varjellaan, suojellaan perkelettä ja maailmaa vastaan, sekä päivä päivältä uskomme lisääntyy, niinkuin myöskin näemmekin rakkaitten apostolein aina näyttävän meitä Herramme Jesuksen Kristuksen riemulliseen ylösnousemiseen, että sillä lohduttaisimme itseämme ja pitäisimme sen toivon, että Hän ei tahdo hyljätä meitä, vaan on sentähden astunutkin taivaaseen, että antaisi meille lahjoja, ja että Hän tahtoo kaikessa armossa hallita ja varjella kristityitänsä kaikkea kiusausta vastaan.

Semmoista lohdutusta tarkoittaa Paavali tässäkin, ja tahtoo ensin, ettemme antaisi tehdä itseämme pelkureiksi ja Jumalan vihan ja kuoleman kauhistuksen meitä epäilykseen saattaa, koska Hän, Jumala, on ylistänyt rakkauttansa meitä kohtaan, koska me vielä syntiset olimme ja on antanut Poikansa kuolla meidän edestämme. Jos Hän nyt on käyttänyt tämän parhaimman tavaransa meidän hyväksemme, koska vielä syntiset olimme, niin eikö Hän paljon enemmin nyt tahdo käyttää sitä hyväksemme, nyt, kun olemme tulleet armoon ja Kristuksen kuoleman kautta synnistä vanhurskaiksi.


<<<0021>>>


Toiseksi on Herramme Kristuksen elämä tuottava meille sen hyödyn, että tulemme täydellisesti autuaiksi, koska meillä Hänen elämänsä kautta jo on voitto ijankaikkisen kuoleman ja helvetin ylitse. Sentähden tulee sinun alkaa ajatella hyvää Jumalasta, joka niin äärettömästi on rakastanut sinua, koska sinä vielä syntinen olit, ja luottaa Häneen, että Hän nyt paljon enemmän Kristuksen, Poikansa tähden on varjeleva sinua kaikissa, eikä anna sinun joutua kadotukseen, vaan antaa sinulle ijankaikkisen elämän. Semmoinen usko on korkein jumalanpalvelus, sentähden tulee meidän ahkerasti sitä rukoilla, vahvasti, lujasti ja vakaasti pitää siitä kiinni. Paavali päättää nyt tämän lohdutus-saarnan ja sanoo: Me kerskaamme myös meitämme Jumalasta, meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta, jonka kautta me nyt olemme sovinnon saaneet.

Me olemme (sanoo hän) saaneet sovinnon Jesuksen Kristuksen kautta, sillä synteimme tähden emme ole voineet toivoa itsellemme mitään hyvää Jumalalta. Mutta nyt synnit ovat Kristuksen kuoleman kautta pois otetut, sentähden tiedämme ettei Jumalamme enään ole vihastunut meihin; Hän on nyt ystävämme, jopa rakas Isämme. Mitä nyt on seuraava semmoisesta sovinnosta? Ei mitään muuta kuin että meidän tässä armollisessa ja ystävällisessä Jumalassa, joka on itse rakkaus, pitää iloita ja Häntä ylistää, ja kaikesta sydämestämme uskaltaa ja luottaa Häneen kaikenkaltaisessa hädässä ja kiusauksessa.

Jos meillä on Jumala ystävänä, niin mikä voi vahingoittaa meitä? Mikä voi surettaa eli murhetuttaa meitä? Synti on pois pyyhitty, Jumala tyytyy meihin, Kristus Isänsä oikealla kädellä suojelee meitä. Ja vaikka kuolema tulee, ja ruumiillisesti kuolettaa meidät, niin tiedämme kuitenkin Kristuksen kautta meidät jälleen ylösherätettävän ijankaikkiseen elämään. Käyköön siis kristityille täällä maan päällä vaikka kuinka pahoin, niin ovat he kuitenkin iloiset hengessä, eivätkä muuta voi kun ylistää heidän Isäänsä taivaassa, luottaa Hänen rakkauteensa ja armoonsa, sekä antautua Hänen turviinsa. Tämä on meillä ainoastaan sen sovinnon kautta, joka Kristuksessa Jesuksessa tapahtunut on.


<<<0022>>>


Mutta eikö se ole hirmuinen surkeus, että paavi ja hänen joukkonsa laiminlyövät tämän sovinnon, ja neuvovat ihmisiä siitä omiin työhinsä ja ihmisten ansioon, ikäänkuin sen kautta tultaisiin armoon ja saataisiin armollinen Jumala.

Kiittäkäämme sentähden Jumalaa sydämestämme, että olemme pelastetut semmoisesta erhetyksestä, ja että niin monien jalojen vanhan ja uuden testamentin todistuksien kautta, saamme nähdä kuinka meidän tulee tutkia Kristuksen kärsimistä ja lohduttaa itseämme sillä ja että me synnin kiusatessa tähän turvaisimme ja sanoisimme: jos en olisi syntinen niin ei Kristuksen olisi tarvinnut kärsiä edestäni, mutta koska Hän on kärsinyt, niin lohdutan itseäni Hänen kärsimisellänsä. Sillä kunnioitetaan Jumalaa ja kiitetään Herraamme Kristusta, sillä emme voi mitään muuta tehdä, kuin kiitollisuudella ottaa vastaan ne lahjat, jotka Hän on meille kuolemansa kautta ansainnut. Silloin on myöskin tämä seuraava, että me kavahdamme syntiä, lakkaamme synnistä, ja kaikenkaltaisissa kiusauksissa harjotamme itseämme, ja päivä päivältä kasvamme uskossa, rakkaudessa, toivossa ja kärsivällisyydessä. Tämäkin on hedelmä, joka kasvaa Kristuksen kärsimisestä, sillä meidän ei tule pitää Häntä ainoastaan lahjana, vaan myös esikuvana ja esimerkkinä, jota meidän tulee seurata lähimmäisrakkaudessa ja kuuliaisuudessa Jumalaa kohtaan. Mutta tästä enempi toisella kerralla. Nyt tahdomme avuksi huutaa Jumalaa, että Hän Pyhän Henkensä kautta sytyttäisi ja säilyttäisi uskon meissä ja tekisi meidät ijankaikkisesti autuaiksi. Sen suokoon meille rakas Herra Jumalamme, Jesuksen Kristuksen meidän Vapahtajamme kautta. Amen.


<<<0023>>>


Toinen saarna.

JALKAIN PESEMISESTÄ.

Teksti Joh. 13 .

Mutta ennen pääsiäisjuhlaa, kun Jesus tiesi hetkensä tulleeksi, että Hänen piti tästä maailmasta Isän tykö menemän, niinkuin Hän oli rakastanut omiansa, jotka olivat maailmassa, niin Hän loppuun asti rakasti heitä. Ja ehtoollisen jälkeen (koska perkele oli jo Juudaan Simonin Iskariotin sydämehen lykännyt, että hänen piti hänet pettämän), tiesi Jesus Isän kaikki Hänen käsiinsä antaneen, ja että Hän oli Jumalasta lähtenyt ulos ja oli Jumalan tykö menevä; nousi Hän ehtoolliselta ja riisui vaatteensa, ja otti liinaisen, ja vyötti itsensä. Pani sitte vettä maljaan ja rupesi pesemään opetuslasten jalkoja, ja kuivasi ne sillä liinaisella, jolla Hän vyötetty oli. Niin Hän tuli Simon Pietarin tykö, joka sanoi Hänelle: Herra, sinäkö minun jalkani peset? Jesus vastasi ja sanoi hänelle: mitä minä teen, et sinä sitä nyt tiedä mutta tästedes saat sinä sen tietää. Pietari sanoi Hänelle, ei sinun pidä ikänä pesemän minun jalkojani. Vastasi häntä Jesus: ellen minä sinua pese, niin ei sinulla ole osaa minun kanssani. Simon Pietari sanoi Hänelle: Herra, ei ainoastaan minun jalkojani, mutta myös kädet ja pää. Sanoi Jesus hänelle: joka pesty on, ei se muuta tarvitse, vaan että jalat pestään, ja niin hän on kokonansa puhdas; ja te olette puhtaat, ette kuitenkaan kaikki. Sillä Hän tiesi pettäjänsä; sentähden Hän sanoi: ette kaikki ole puhtaat. Sittenkuin Hän oli pessyt heidän jalkansa, ja vaatteensa ottanut, istui Hän taas ja sanoi heille: tiedättekö, mitä minä teille tehnyt olen? Te kutsutte minun Mestariksi ja Herraksi ja te sanotte oikein; sillä minä myös olen. Sentähden jos minä, joka olen Herra ja Mestari, olen teidän jalkanne pessyt, niin pitää myös teidänkin toinen toisenne jalat pesemän. Sillä minä annoin teille esikuvan, että te niin tekisitte, kuin minä tein teille. Totisesti totisesti sanon minä teille: ei ole palvelia suurempi herraansa, eikä sanansaattaja suurempi kuin se joka hänen lähetti, jos te nämät tiedätte, te olette autuaat jos te niitä teette.


<<<0024>>>


Tämä kertomus jalkain pesemisestä on ainoastaan Johanneksen kirjassa ja näyttää olevan melkein yhden tekevää, jos Johannes olisi kirjoittanut siitä tai ei, koska muut evankelistat eivät siitä mitään puhu. Mutta Johannes pitää tästä niin jalon esipuheen, että varmaan tietäisimme Herramme Kristuksen tämän tehneen ei ainoastaan senvuoksi että apostoleilla olisi puhtaat jalat; vaan se tapahtui erään toisen vielä painavamman asian tähden, niinkuin Herramme Kristus saarnassansa ilmoittaakin, jonka Hän piti pestyänsä heidän jalkansa, nimittäin, että Hän tahtoo, että Hänen opetuslastensa tulee seurata Hänen esimerkkiänsä eikä keskenänsä unhottaa tätä jalkain pesemistä.

Siitä kristittyinkin keskuudessa on tämä jalkain-peseminen tällä päivällä tavaksi tullut. Mutta koska sanan saarna jäi pois, on sille niinkuin monelle muullekin asialle paavikunnassa käynyt, että ainoastaan ulkonaista työtä harjotettiin, mutta semmoisen jalkain pesemisen oikea käsitys, hyöty ja käyttäminen peräti kadotettiin. Sentähden on tarpeellista, että oikea oppi ja käsitys jälleen ilmi saatetaan.

Esipuhe, jolla Johannes nyt alkaa tämän kertomuksen näyttää jotenkin oudolta. Sillä mitä se (saattaa joku ajatella) jalkain pesemiseen kuuluu, että hän sanoo: Kun Jesus tiesi hetkensä tulleeksi että Hänen piti tästä maailmasta Isän tykö menemän, niinkuin Hän oli rakastanut omiansa, jotka olivat maailmassa, niin Hän loppuun asti rakasti heitä. Mutta kuinka sopivat nämä sanat tämän kertomuksen kanssa yhteen? Sopivat niinkin aivan hyvin, jos sinä vaan tahdot ottaa oikein vaaria siitä. Sillä, että hän sanoo: Jesus tiesi hetkensä tulleeksi, että Hänen piti tästä maailmasta Isän tykö menemän, sillä tahtoo Hän herättää meissä erityistä tarkkaavaisuutta, että me täydellä todella ottaisimme vaaria tästä teosta ja saarnasta, jonka Hän siitä pitää, koska Herra viimeisellä hetkellä, jona Hänen piti erota maailmasta, erittäin on tahtonut sitä meille ilmoittaa.


<<<0025>>>


Se on vallan tosi, että mitä rakkahimmat ystävämme vähää ennen täältä eroansa puhuvat tai tekevät, liikuttaa meitä enemmän ja tunkeutuu syvemmin sydämehemme, kuin mitä he muutoin eläissänsä ovat puhuneet eli tehneet; sillä kun siihen asti joudutaan, silloin on kaikki nauru ja leikki loppunut heiltä, jotka ovat kuolemallansa, ja mitä he silloin puhuvat eli määräävät, se tulee heidän sydämestänsä ja on heidän täysi totensa.

Niin tahtoo nyt apostoli Johannes sanoa näin: minä tahdon nyt sinulle jutella semmoisen kertomuksen ja saarnan, jota sinun tulee senkin vuoksi sitä mieluisemmin kuulla ja huolellisemmin tarkata, koska se on ollut Herran Jesuksen viimeinen työ, lisäksi myöskin Hänen viimeinen saarnansa, jonka Hän alotti tästä jalkain pesemisestä ja sitte öljymäelle mennessänsä päätti. Saatammehan siitä huomata erinomaisen vakavuuden, että jos se ei olisi ollut niin tärkeä toimitus, niin olisi Hän muiden suurten surujen ja murheiden tähden, kyllä unhottanut tuon (niinkuin meistä näyttää) halvan työn.

Siihen kuuluu myös, että Johannes myös puhuu siitä rakkaudesta, joka Herralla Kristuksella oli opetuslapsiansa kohtaan, että oppisimme tietämään tämän jalkain pesemisen olevan semmoisen työn ja asettavan eteemme semmoisen opetuksen, jossa meidän on huomattava jälkiä Herran Kristuksen erityisestä rakkaudesta meitä kohtaan. Tässä on siis kaksi tärkeätä syytä yhdistettynä, joiden tähden meidän tulee tämä historia sydämiimme painaa. Ensiksi, että Hän on tehnyt sen viimeisellä hetkellänsä. Toiseksi, että Hän tekee sen osottaaksensa rakkauttansa. Täytyyhän siitä seurata, että tämä työ ja saarna ovat meille sangen tarpeelliset. Sillä koska Kristuksen rakkaus ja Hänen ystävällinen sydämensä vaativat Häntä johonkin työhön, silloin ei voi se vähäinen eli halpa olla.


<<<0026>>>


Mutta mitä tämä tarkoittaa sen osottaa Johannes näillä sanoilla, kun hän sanoo: Jesus on rakastanut omiansa, jotka olivat maailmassa. Niinkuin olisi hän tahtonut sanoa: Nyt oli se aika, jona Hänen piti lähteä maailmasta, mutta Hänen opetuslastensa piti vielä viipymän siellä, he tarvitsivat tämän esimerkin ja opetuksen, jos he muutoin pysyisivät Hänen oikeina opetuslapsinansa eivätkä antaisi maailman esimerkin vietellä itseänsä. Sillä mitä maailma etsii, on selkeästi nähtävänä; siellä ajattelee jokainen, kuinka hän voisi kiivetä kunnian kukkuloille; jääkööt muut ja kärsikööt mitä hyvänsä, siitä maailma vähän lukua pitää.

Joka nyt tahtoo elää maailmassa eikä tahdo antaa semmoisen pahennuksen vietellä itseänsä, katsokoon tänne, sanoo Kristus, ja seuratkoon tätä esimerkkiä, jonka minä nyt näytän teille, että minä olen Herra. Mutta minä en ylpeile tästä herraudestani, minä palvelen teitä, ettekä te minua. Tätä tulee teidän oppia ja tehdä, niin tulette autuaiksi, ja pysytte vapaina tämän maailman kiusauksista.

Tähän kuuluu myös, että Johannes erityisellä painolla mainitsee, miten perkele jo oli lykännyt Juudaan sydämeen, että hän pettäisi Jesuksen, jolla Hän tahtoo ilmoittaa, ettei ainoastaan maailman esimerkki, vaan myöskin perkele on kiusaava Hänen apostolejansa ja kristityitänsä ja yllyttävä heitä kunnian pyyntöön, vallanhimoon ja ylpeyteen. Tätä vastaan ei ole muuta neuvoa, apua ja keinoa, kuin se, että seuraamme tätä Kristuksen esimerkkiä ja pidämme sen silmäimme edessä, sillä tätä Herramme Kristus erityisestä rakkaudesta ei tahtonut laiminlyödä, vaan silmäimme eteen asettaa, nyt, kun Hänen oma kansansa oli Hänet hylkäävä pakanain käsiin.


<<<0027>>>


Olemista maailmassa voipi oikeastaan kutsua olemiseksi perkeleitten keskellä; kussa on mahdotonta, että me voisimme oikein hallita itseämme, jos emme pidä kiinni Jumalan sanasta ja ennen kaikkea tästä esimerkistä. Sillä liha ei anna mielellänsä masentaa itseänsä, vaan tahtoo aina hyllyä päälläpäin eikä pysyä alla. Semmoista kiusausta ohjataksensa asettaa Herra tämän esimerkin eteemme, että ajattelisimme ja seuraisimme sitä; sillä Hänen ajatuksensa on vallan hyvä, niin Hän on sula rakkaus ja palava rakkauden tuli meitä kohtaan, että Hän mielellänsä tahtoo varjella meitä synnistä ja vahingosta.

Siis pitää Johannes jalon esipuheen, ennenkuin hän puhuu jalkainpesemisestä, että me oppisimme tietämään, mitä Kristus sillä on tahtonut opettaa, ja kuinka uskollisesti Hän on tahtonut edistää meidän parastamme. Mutta tuhansia ja taas tuhansia kertoja veisataan ja luetaan vielä tänä päivänä kirkoissa ja luostareissa tästä jalkainpesemisestä, ja kuitenkaan ei sitä kukaan ymmärrä.

Mutta mitä se tarkoittaa, että Johannes vielä edelleen sanoo: Tiesi Jesus Isän kaikki Hänen käsiinsä antaneen, ja että Hän oli Jumalasta lähtenyt ulos ja oli Jumalan tykö menevä? Nämä ovat jalot, ylevät sanat, joilla Johannes tahtoo ilmoittaa, mitä ajatuksia Herrallamme Jesuksella oli, ennenkuin hän tahto pestä opetuslasten jalkoja, nimittäin, ettei Hän nyt ajatellut kärsimistänsä, eli ollut murheellinen hengessänsä, kuten tapahtui heti jalkainpesemisen jälkeen, vaan Hän ajatteli kunniaansa, jossa Hän ijankaikkisuudessa oli ollut Isän tykönä, ja johon Hänen nyt ihmisluontonsa puolesta jälleen piti tuleman ja siinä ijankaikkisesti pysymän. Nämä ovat olleet korkeita ajatuksia, joiden olisi pitänyt vetää Häntä sillä tavalla maailmasta ulos, ettei Hän olisi yhtäkään ihmistä ajatellut.

Mutta juuri sillä hetkellä, jolloin Hän on näissä ajatuksissa ijankaikkisesta kunniastaan, nousee Hän heti ja äkisti pöydästä, riisuu vaatteensa, ottaa liinaisen, vyöttää itsensä, panee vettä maljaan ja rupee pesemään opetuslastensa jalkoja, ja kuivaamaan niitä sillä liinaisella jolla Hän vyötetty oli.


<<<0028>>>


Tässä ovat nyt Hänen ajatuksensa ja työnsä oikein yhtäpitävät. Hänen ajatuksensa olivat: Minä olen Jumala ja kaikkein kappalten Herra, ei ole enään täyttä päivääkään minulla tekemistä, niin jo on perkele saanut toimeen, mitä hän voi. Sitte on hän kaikkein vihollisteni kanssa makaava jalkaini alla ja laskeva kaikki kristittyni rauhaan. Mutta mikä työ se on? Hän, suurin Herra, tekee sen, minkä muutoin rengit ja piiat talossa tavallisesti tekevät, pesee opetuslastensa jalat.

Hän tahtoo siis omalla esimerkillänsä johdattaa mieleemme ja näyttää meille, että niinkuin Hän on tehnyt itsensä vapaaksi ja tyhjäksi kunniastansa, ja ikäänkuin unhottanut sen, ei ole sitä väärinkäyttänyt omaksi ylpeydeksi, vallaksi ja koreudeksi, vaan on sillä palvellut palvelijoitansa, niin mekin samoin tehkäämme, älkäämme ylpeilkö lahjoistamme, ja väärin-käyttäkö niitä ylpeydeksi; vaan kaikessa hyvätahtoisuudessa niillä palvelkaamme lähimäistämme, ja käyttäkäämme ne hänen hyväksensä.

Sillä näin selittää Herra Jesus itse tämän jalkainpesemisen tässä alempana, kun hän sanoo: Tiedättekö mitä minä teille tehnyt olen? Te kutsutte minun Mestariksi ja Herraksi, ja te sanotte oikein; sillä minä myös olen. Sentähden jos minä, joka olen Herra ja Mestari, olen teidän jalkanne pessyt, niin pitää myös teidänkin toinen toisenne jalat pesemän, Sillä minä annoin teille esikuvan, että te niin tekisitte, kuin minä tein teille. Totisesti, totisesti sanon minä teille: ei ole palvelija suurempi herraansa, eikä sanansaattaja suurempi kuin se, joka hänen lähetti. Jos te nämät tiedätte, te olette autuaat, jos te niitä teette. Tässä näet, mitä oikea jalkain-peseminen on, ja olet tietävä tämän kertomuksen olevan kirjoitetun sentähden, että sinun tulee ahkerasti oppia sitä ja elää sen jälkeen.


<<<0029>>>


Paavi munkkeinensa ja pappeinensa, kuninkaat ja ruhtinaat harjottavat myöskin vielä tänäpäivänä jalkain-pesua. Mutta koko heidän nöyryytensä on vallan huono nöyryys, tokko se edes on nöyryydeksi kutsuttava. Sillä heidän seassansa on monta, jotka pesevät virkaveljeinsä ja alamaistensa jalkoja semmoisella nöyryydellä, että heidän sitte ripissä täytyy tunnustaa ylpeytensä, jolla jalkain-pesemistä ovat toimittaneet. Sillä, rakkahani, sano minulle, mikä nöyryys se on, eli mitä se auttaa toista, että sinä ainoastaan ulkomuodon eli näön vuoksi peset hänen jalkojansa, ja tahdot siitäkin saada suuren pyhyyden ylistyksen.

Se olisi oikeaa jalkain pesemistä, jos piispamme antaisivat sen suuren surkeuden käydä sydämillensä, että heidän kurja kansansa makaa niin syvällä epäjumalisuudessa, ja ettei heillä ole yhtään oikeaa saarnaa syntein anteeksi saamisesta ja ijankaikkisesta elämästä, ja jos he ahkeroivat sitä, että Jumalan sana tulisi ihmisille oikein saarnatuksi, sakramentit oikein jaetuiksi, epäjumaliset juhlamenot ja jumalanpalvelus messuineen, sielu-uhreineen ja pyhäinkumarruksineen poistetuiksi, ja kansa oikeaan jumalanpalvelukseen neuvotuksi, että Jumalaa pelkäisivät ja Hänen sanansa silmäinsä edessä pitäisivät ja lohduttaisivat itseänsä rakkaan Herramme Kristuksen uhrilla.

Mutta me näemme etteivät he ainoastaan unhota semmoista jalkain-pesemistä; vaan lisäksi pyrkivät vielä pahemmin saastuttamaan köyhäin alamaistensa jalkoja ja pitämään heitä epäjumalisuudessa ja väärässä opissa. Onhan tämä rakkaan Herramme Kristuksen käskyn huonoa noudattamista. Jumala armahtakoon sitä ja poistakoon ilkeän perkeleen, joka niin riivaa tuota sokeaa kansaa!

Itse he paavikunnassa kutsuvat tätä juhlamenoa Jumalan käskyksi ja säännöksi (mandatum = käsky). Mutta ei Kristus tarkoita juuri pesemisen toimitusta. Sillä vaikka Hän sanoo: teidän pitää toinen toisenne jalat pesemän, niin Hän kuitenkin selittää asian aivan selvästi ja sanoo: Minä annoin teille esikuvan että te niin tekisitte, kuin minä tein teille. Totisesti totisesti sanon minä teille: ei ole palvelija suurempi herraansa.


<<<0030>>>


Ovathan nämät selviä sanoja, että asia juuri sitä tarkoittaa, että sinä, jos virkasi puolesta olet suuressa arvossa (niinkuin alempana saamme kuulla), niin ällös siitä ylpeile, vaan palvele sillä muita, jotka ovat alhaisempia ja joilla ei semmoisia lahjoja ole. Siis tarkoittaa tämä käsky selvästi rakkautta, jota Herramme Kristus alempana saarnaa sanoen: Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte teitänne keskenänne. Mutta mikä on rakkauden luonto? Tietysti palvella kaikella, millä voi, osottaa kaikkea ystävyyttä ja hyväntahtoisuutta, ei ylönkatsoa, ei ylpeillä, eikä tehdä, mikä pahaa on. Tämä on oikea jalkain-peseminen, jota Kristus käskee.

Ei siis tässä ole kysymys siitä jalkain-pesemisestä, joka tapahtuu vedellä, muutoin pitäisi pestä ei ainoastaan kahdentoista, vaan joka miehen jalat. Jos olisi ainoastaan vedestä ja pesemisestä kysymys, niin olisi ihmisille paljon parempi että toimitettaisiin heille tavallinen sauna ja pestäisiin ei ainoastaan heidän jalkansa, vaan myöskin koko ruumis. Mutta ei tässä sitä tarkoiteta. Jos tahdot seurata Kristuksen esimerkkiä ja pestä lähimmäises jalkoja, niin katso, että nöyryytät itsesi sydämestä, et käytä niitä lahjoja ja sitä armoa, kuin sinulla on, omaksi hyödyksesi ja kunniaksesi; vaan lähimäisesi hyödyksi ja hyväksi, et ylönkatso ketään, vaan peitätkin mielelläsi jokaisen heikkoutta ja olet avullinen, että hän parantaisi itsensä.

Mutta semmoista jalkain-pesemistä tulee harjottaa ei ainoastaan tänä päivänä, vaan niinkauan kuin elämme, kaikella kuin voimme ja meillä on ja kaikkia kohtaan, joita vaan sillä palvella voimme. Näin tahtoo Kristus meidän Hänen esimerkkinsä mukaan pesemään toistemme jalkoja: tässä eikä missään muussa tarkoituksessa on Hän sen käskenyt.


<<<0031>>>


Mutta erittäin tulee niiden ajatella tätä jalkain pesemistä, ja sitä ahkerasti käyttää, jotka Jumala erinomaisella ymmärryksellä ja muilla lahjoilla lahjoittanut ja seurakunnan virkaan kutsunut on, etteivät he semmoisia lahjoja väärinkäyttäisi omaksi kunniaksensa, hyödyksensä tai niillä mahtaillaksensa, vaan niillä uskollisesti palvelisivat seurakuntiansa.

Sillä koska meidän rakas Herramme Jesus Kristus, joka hyvin tiesi sen hetken tulleeksi, jolloin Hänen piti Isän tykö menemän astuakseen ijankaikkiseen armovaltakuntaansa, on niin nöyryyttänyt itsensä, että Hän meidän tähtemme oli Isällensä kuuliainen kuolemaan, aina ristin kuolemaan asti, niin eikö tämä ole paljon tarpeellisempaa meille ihmisraukoille, joita perkele yöt ja päivät väijyy ja joka paikassa panee pauloja eteemme, tehdäksensä meitä ylpeiksi ja taivuttaaksensa meitä enemmän katsomaan omaa kunniaamme ja hyötyämme, kuin virkaamme. Jos nyt tapahtuu Hänen tahtonsa jälkeen, niin että seurakunnan palvelijat unhottavat tämän Kristuksen käskyn ja pyrkivät kunniaan ja valtaan, silloin tietää hän hyvin saarnalla ei enään voitavan häntä vahingoittaa. Tämä nähdään paavin esimerkistä, sillä niin pian kun hän muutti saarnaviran maalliseksi vallaksi, alkoi himoita maita ja kansoja, kunniaa ja herrautta, halventui sana, ja oikeaa jumalanpalvelusta ei voitu voimassa pitää. Sillä hän sai edellisissä niin paljon tekemistä, ettei hän enään voinut seurakunnasta vaaria pitää. Niin pitkälle on perkele paavikunnassa ajanut asian, etteivät ainoastaan sana ja oikea jumalanpalvelus ole hävinneet, vaan valhetta ja epäjumalan palvelusta on tukuttain tuotu seurakuntaan, koska se on tuottanut rahoja ja edistänyt paavillisen komeuden säilymistä.


<<<0032>>>


Minä en ollenkaan epäile Herran juuri nyt, kun Hän jalkainpesemisellä osotti tätä nöyryyttä, nähneen, miten varsinkin viimeisinä aikoina kävisi kirkollisen hallinnon alalla, että nimittäin palvelus unhotettaisiin ja vain ajateltaisiin kunniaa ja loistoa. Sillä se onnettomuus seurasi kohta, että piispoilla oli riita ja eripuraisuus keskenänsä: jokainen tahtoi päästä toisten eteen, kunnes tuli vihdoin antikristus Roomaan ja saatti asiat sille kannalle, että anasti ensimmäisen paikan itsellensä, tuli keisareita ja kuninkaita mahtavammaksi, vieläpä korotti itsensä Pietarin istuimen ainoaksi perilliseksi ja Kristuksen sijaiseksi. Mutta onko tämä jalkain pesemistä, jota Herramme Kristus tässä käskee ja opettaa? Ei ollenkaan.

Mutta tässä käy kuin Juudaallekin. Herra pesi hänenkin jalkansa ja piti hänelle semmoisen jalon saarnan, mutta ei se ollenkaan liikuttanut hänen sydäntänsä; sillä hän ajatteli vain sitä, miten hän olisi voinut voittaa nuo kolmekymmentä hopea-penninkiä ja pettää Kristuksen, jopa myydäkin hänet; mutta se tuli hänelle onnettomuudeksi. Sen näkee Herra, tulee siitä sydämessänsä murheelliseksi, niinkuin evankelista kohta jalkain-pesemisen jälkeen ilmoittaa. Mutta ei Hän ole murheellinen ainoastaan Juudaan tähden, vaan Hän näki myös tuon konnan Juudaan jättävän jälkeensä monta opetuslasta, jotka kaikki kernaammin myisivät ja pettäisivät Kristuksen, kuin tahtoisivat menettää nuo kolme-kymmentä hopea-penninkiä. Tämä tekee Herran Kristuksen mielen pahaksi ja sydämen surulliseksi, sillä Hän viimeiseen hetkeen asti niin uskollisesti varoittaa ja niin paljon vaivaa itseänsä, että ihmisparkain sielut vaan tulisivat autetuiksi.


<<<0033>>>


Mutta Juudaan ja hänen henkiheimolaistensa suhteen on kaikki turhaa, mitä ikinä Herra Kristus puhuu ja tekee; sillä vaikka he ovat nähneet ja huomanneet sen suuren nöyryyden ja rakkauden, jonka Kristus jalkain-pesemisellänsä on osottanut, niin eivät he kuitenkaan tahdo pestä muiden jalkoja, paitsi kirkollisen virkansa tähden, että heitä kutsutaan paaveiksi, kardinaaleiksi, piispoiksi ja kirkkoruhtinaiksi ja tahtovat olla semmoisia herroja, joiden jalkoja keisarein ja kuninkaitten täytyy suudella ja heitä kumartaa. Kernaammin kuin luopuisivat sellaisesta vallasta he satakin kertaa kieltäisivät vieläpä myisivät ja pettäisivät Kristuksen, jopa mieluummin näkisivät, että Jumalan sana jalkojen alle tallattaisiin, kuin että yksikään ihminen tulisi autuaaksi. Niinpä nähdään paavin ja koko hänen joukkonsa alati pyrkivän siihen, että oikea oppi hyljättäisiin ja vanha epäjumalisuus jälleen kuntoon pantaisiin ja he kunniassansa, rikkaudessansa ja herraudessansa pysytettäisiin.

Semmoisten Juudaan henkiheimolaisten tulee meidän antaa mennä menojansa ja ajatella, ettemme senvuoksi ole saarnaajia ja kirkonpalvelijoita, että olisimme suuria herroja, vaan että hiljaisina ja nöyrinä uskollisesti hoitaisimme seurakuntiamme, palvelisimme lähimmäisiämme kaikilla lahjoilla, kuin meillä on, ja siten aina pesisimme toistemme jalkoja. Sen kautta tapahtuu Herrallemme Kristukselle erinomainen kunnia ja mielisuosio. Näin voimme myöskin parhaimmin varjella itsemme perkeleen paulasta.

Sillä perkele tällä kiusauksella kääntyy erittäin saarnamiehiä vastaan, että hän koettaa, jos hän ehkä voisi vietellä heitä oman kunnian- ja voitonpyyntöön. Jos se onnistuu, niin on hän voittanut. Sillä silloin saavat he, niinkuin ylempänä sanottu on, niin paljon askaroitsemista maallisissa toimissa, etteivät enään pidä lukua, vaan peräti unhottavat Herran Kristuksen, Hänen sanansa, seurakunnan ja oikean jumalanpalveluksen. Esimerkki on silminnähtävä ja on nyt kovin päivänselvä.


<<<0034>>>


Semmoista kiusausta vastaan älköön kukaan kirkonpalvelija luulko itseänsä varmaksi ja senvuoksi sitä enemmän ja ahkerammin ajatelkoon semmoista jalkainpesemistä, kuin puhuttu on, ja käyttäköön sitä. Sillä jos apostoli Paavali sanoo 2. Kor. 12 : että pistin oli annettu hänen lihaansa, nimittäin saatanan enkeli, rusikoitsemaan häntä, ettei hän itseänsä ylön paljon korottaisi ilmoitusten ylönpalttisuudesta: paljo helpommin voi se meille kurjille ihmisille tapahtua, jotka Jumala totisesti suureen, korkeaan virkaan kristikunnassansa on asettanut. Ei se tule kenellekään viaksi, että yhdellä on yksi lahja, toisella toinen. Mutta autuas se, joka ei ylpeile siitä, vaan Herran Kristuksen kanssa nousee pöydästä, vyöttää itsensä liinaisella ja pesee muiden jalkoja, se on: palvelee lähimäistänsä eikä itseänsä semmoisilla lahjoilla.

Niin koskee tämä esimerkki jalkain pesemisestä erittäin niitä, jotka ovat kirkollisessa virassa, että he ahkeraa huolta pitäisivät palveluksestansa, eivätkä ylpeilisi vaan palvelisivat muita kaikessa nöyryydessä. Sillä Jumala ei ole pannut heitä siihen heidän itse tähtensä, vaan kristittyin tähden, joita heidän tulee uskollisesti palvella eikä antaa minkään vaaran eli vaivan vetää itseänsä siitä.

Tätä nöyryyden esimerkkiä tulee kaikkein kristittyin seurata, olkoot he missä säädyssä tahansa. Kuninkaat ja ruhtinaat ovat tosin maallisessa säädyssä, niinkuin sanotaan, mutta jos tahtovat olla kristityitä, niin tulee heidänkin pestä alamaistensa jalkoja. Sillä Jumala ei ole pannut heitä semmoiseen korkeaan säätyyn loistavaa elämää varten eikä että noudattaisivat omaa mieltänsä tai tekisivät, mikä heitä haluttaa, vaan palvelemaan alammaisiansa kaikilla lahjoilla, kuin heillä on.


<<<0035>>>


Ensiksi ovat ruhtinaat asemassaan sentähden, että heidän tulee hankkia alammaisillensa oikeita kirkon-palvelioita, jotka Jumalan sanaa uskollisesti ja oikein julistavat, että kaikki epäjumalisuus tulee poistetuksi ja oikea jumalanpalvelus edistetyksi. Tähän he ovat Jumalan edessä velvolliset ja jos eivät pidä uskollisesti vaaria tästä, niin eivät he koskaan voi odottaa siunausta ja onnea Jumalalta itsellensä ja jälkeläisillensä. Sillä kuinka Jumala voi olla niiden luona siunauksellansa, jotka eivät tahdo ottaa vastaan Hänen sanaansa, vaan pakottavat alammaisiansa julkiseen epäjumalisuuteen ja väärään jumalanpalvelukseen. Onpa vielä sekin jonkunlaista jalkainpesemistä, kun maallinen esivalta hallituksessansa on ahkera, vakaa ja uskollinen, eikä öitä ja päiviä herkuttele, ei pelaa, metsästä, ei verota eikä liikoja rasita alammaisiansa, vaan aina kokee pitää ja edistää yksimielisyyttä, suojella maata ja kansaa, poistaa pois turkkilaisia ja muita vihollisia, ja toimittaa jokaiselle yhtäläisen oikeuden. Jos nyt kuninkaat ja ruhtinaat todella tahtoisivat ruveta semmoiseen jalkain-pesemiseen, niin heillä olisi siinä kyllin tekemistä ei ainoastaan tänä kiristuorstaina, vaan koko vuotena, jopa koko elinkautenansakin, yöt päivät, vieläpä usein yhtäpaljon öillä muiden maatessa kuin päivilläkin; sillä kun kirkon sekä maallisen hallituksen toimi on heidän kuormanansa, niin ei heillä voi olla paljon levon aikaa, jos he vaan tahtovat tarkasti, vakaasti, ahkerasti ja varovasti molemmat toimet hallita ja toimittaa.

Mutta niinkuin ylempänä Juudaasta ja paavista sanottu on, nähdään myöskin tässä, että tämä jalkain-peseminen tavallisesti laiminlyödään ja aika vietetään turhilla leikeillä ja näyttelyillä, joilla kansa ei ole autettu. Sillä jokainen voi tarpeensa mukaan itse pestä jalkansa tai löytää toisen, jota hänen ei tarvitse hävetä; mutta toimittaa rauhaa ja yhtäläistä oikeutta, ja siitä huolta pitää, että kirkossa opetus ja jumalanpalvelus oikein ja taitavasti tapahtuisi, sitä ei kykene joka mies tekemään, vaan ainoastaan ne, jotka siihen korkeaan virkaan kutsutut ovat.


<<<0036>>>


Alhaisemmissa ja halvemmissa säädyissä pitäisi myöskin niin tapahtua, että miehen ja vaimon perheessä tulisi pestä lastensa ja palkollisten jalkoja, eikä kohdella heitä hirmuvaltiaan tavalla; vaan olla heille uskollisesti esikuvana, taivuttaa ja ohjata heitä Jumalan sanaan, sekä johdattaa heitä Jumalan pelkoon, että he tulisivat hurskaiksi ja tekisivät, mitä heidän on käsketty tekemään. Näin voi myöskin kristillinen avioväki joka päivä toinen toisensa jalkoja pestä, koska jokainen kärsii toisensa vajavaisuutta ja heikkoutta, kun eivät aina riitele ja toru, eivät kaikesta punnitse toisiansa tarkimmalla vaalla. Palkolliset voivat pestä isäntiensä ja emäntiensä jalkoja, kun he ovat siviät, uskolliset, kuuliaiset ja ahkerat työssänsä, eivät nurise eli morise, kun heitä omaksi parhaaksensa kuritetaan ja nuhdellaan.

Sanalla sanottu, jos sinulla on joku armo eli lahja, jota kanssa-kristityilläsi ei ole, joko olet hallitsija tai yksityinen henkilö, niin tulee sinun käyttää sitä lähimmäisesi palvelukseksi. Älä ylpeile siitä, älä myöskään ylönkatso toista, jolla ei ole semmoisia lahjoja! Niin peset sinä hänen jalkojansa oikein, niinkuin Kristus on käskenyt.

Mutta silloin oletkin huomaava tämän jalkain-pesemisen olevan paljoa vaikeamman toimittaa, kuin tuon ulkokullatun jalkain-pesemisen, kun joku abbotti eli luostarin päällikkö pesee munkkeinsa ja piispa kapituli-miestensä jalkoja. Siinä tosin selkää taivutetaan, mutta niiden, joiden jalkoja pestään, täytyy vielä syvempään kumartaa, sillä maallinen komeus ei tahdo toisin olemaan, ja tämä jalkain-peseminen ei kuitenkaan tule lähimmäiselle hyväksi. Mutta silloin palvelet sinä ihmisiä, kun sydämestäsi olet nöyrä jokaista kohtaan, ja käytät sitä, mitä sinulla enemmin ja parempaa on kuin muilla ihmisillä, heidän hyödykseen ja tarpeekseen, vaikka kyllä Aatamisi paljoa kernaammin tahtoisi etsiä omaa kunniaansa ja etuansa, kernaammin kostaa muita, kernaammin sortaa ja vahingoittaa muita.

Sitte kutsutaan sitäkin yleisesti jalkain-pesemiseksi, ettemme ainoastaan lahjoillamme palvele muita ja ole ylpeilemättä, vaan että kukin antaa toiselle hänen rikoksensa anteeksi, ja, niinkuin apostoli Paavali sen kutsuu, "toisen kuormaa kantaa". Sillä se ei muuksi muutu; koko maailmassa et löydä yhtään niin puhdasta kristittyä, jolla ei jotain erinäistä vikaa ja heikkoutta olisi: yksi on kiukkuinen, toinen on tyytymätön ja kummallinen luonteensa puolesta; kolmas kevytmielisyyteen asti iloinen; neljäs itara ja saita; viides liian runsas ja antelias. Sanalla sanottu, se on, niinkuin pakanatkin ovat sanoneet: jokaisella on oma vikansa ja virheensä, jota hänen täytyy kantaa.


<<<0037>>>


Silloin ehkä ajattelet, että jos sitä ja sitä virhettä hänellä ei olisi, niin sinä muka mielelläsi pitäisit häntä seurassasi, mutta nyt semmoinen virhe muka on sinusta liian suuri ja inhottava. Mutta kuule nyt: kun näet semmoisen virheen isännässäsi, vaimossasi, lapsissasi, palkollisissasi, naapureissasi ja muissa, niin pese heidän jalkansa; se on, pidä hyvänäsi tämä heidän heikkoutensa, ja katso, kuinka voisit johdattaa heitä oikealle tielle, ja ajattele, niinkuin totisesti onkin, maailman ei olevan muuta, kuin saastaisen tallin, jossa emme millän muotoa voi kävellä jalkojamme likaamatta. Sellaista tapahtuu minulle, tapahtuu sinulle, ja - lyhyesti sanottuna - kaikille ihmisille. Mitä tässä siis on tehtävä? Tahdommeko senvuoksi juosta erämaihin eli metsiin, emmekä kenenkään kanssa seurustella, niinkuin munkit muinoin tehneet ovat? Ei, jos sinun on pestävä muiden jalkoja, niin ethän saa yksinäsi olla, vaan ihmisten keskellä, ja on sinun asuttava semmoisten ihmisten seassa, jotka maailmassa rämpivät likaisen ja saastutetun paikan lävitse. Siellä pitää sinun selkäsi taivuttaa, vaikka sinulla itselläsi ovat kauniit ja puhtaat jalat, sekä kantaa heille vettä, vanhoja riepuja, olkia ja heiniä, pestäksesi ja pyyhkiäksesi heitä, että heidänkin jalkansa puhtaiksi tulisivat.

Se tapahtuu, niinkuin apostoli Paavali sanoo, siten, että, toinen kantaa toisen kuormaa, se on, että toinen pitää sydämellisesti huolta toisesta, surkuttelee häntä, ei ylönkatso häntä, ojentaa hänelle kätensä, opettaa häntä ystävällisesti, neuvoo ja auttaa häntä, että hänkin paratuksi tulisi. Jos olet ymmärtäväinen, viisas ja oppinut, niin älä sentähden älyttömiä ja yksinkertaisia katso ylön; älä pidä itseäsi heitä parempana, vaan käytä viisauttasi siten, että hekin viisaiksi ja taitaviksi tulisivat.


<<<0038>>>


Niin myös, jos olet hiljainen, puhdas, siveä, kohtuullinen, et ole pikainen; mutta toisella ei ole semmoista lahjaa, niin älä häntä sentähden ylönkatso, pidä hänestä huolta ja paranna häntä, millä voit ja ajattele näin: minulla ei ole, Jumalan kiitos, semmoista vikaa, mutta minulla on kuitenkin toinen, jonka tähden minäkin tarvitsen, että minuakin kärsittäisiin ja autettaisiin kantamaan sitä. Sitä vastaan on lähimmäiselläni joku hyvä avu, jolla hän voi palvella minua jälleen; ja vaikkei joskus hänestä mitään hyötyäkään minulle olisi, niin on hän kuitenkin lähimmäiseni, jota minun Jumalan tähden tulee palvella. Jos näin teet, niin olet sinä myöskin vihdoin semmoisella esimerkillä hänet niin taivuttava, että hänkin sitä vastaan osottaa sinulle rakkauttaan. Näin yksimielisyys ja ystävyys jokapaikassa, niin paljon kuin mahdollista on, tulee harjotetuksi ja pysytetyksi.

Jos me alati keskenämme harjottaisimme tätä jalkain-pesemistä, niin ajatteleppa, kuinka sangen kristillinen, levollinen ja yksimielinen elämä seassamme olisikaan, kun toinen alati tahtoisi toista auttaa kantamalla toisen kuormaa, eikä kukaan tahtoisi tehdä toiselle vahinkoa; vaan puhua kaikkea hyvää kaikille ja alati kokea auttaa ja parantaa muita. Silloin voisi meillä myöskin olla se lohdutus, ettemme peräti ole unhottaneet tätä Kristuksen käskyä, vaan jotenkin seuranneet sitä; voisimme myöskin sovittaa itseemme tämän sanan, jonka Kristus tässä sanoo: te olette autuaat, jos te niitä teette. Sitävastoin, jos emme seuraa tätä käskyä, täytyy omassatunnossamme aina olla se piikki, että olemme kadotettuja ihmisiä, joilla ei mitään onnea ja siunausta ole.


<<<0039>>>


Mutta tämä jalkainpeseminen tulee vanhalle Aatammille sangen työlääksi, sillä hän tahtoo aina kernaammin että häntä palveltaisiin kuin että hänen pitäisi muita palvella. Ja varsinkin on se hänestä pahaa, kun ei hänelle osoteta kiitollisuutta hänen hyvistä töistänsä. Kuitenkin on tätä jalkainpesemistä aina harjotettava, vaikkapa vähän tai ei yhtään kiitosta siitä seuraisi. Sentähden vaaditaan tähän ei ainoastaan ahkeraa harjotusta, vaan myöskin ahkeraa rukousta, että Jumala tahtoisi antaa meille armoa kärsivällisyyteen ja nöyryyteen.

Siis tarkoittaa nyt tämä jalkainpeseminen erittäin oppia nöyrästä kristillisestä ja ystävällisestä elämästä, jota kristittyin keskenänsä tulee viettää ja harjottaa, jos tahtovat Kristuksen opetuslapsia ja Jumalan lapsia olla. Semmoiseen nöyryyteen ja palvelevaisuuteen tahtoi Herra, vähän ennen kuolemaansa ja kärsimistänsä, jalkainpesemisellänsä kehottaa meitä, että me vaikka kuinkakin suuria lahjoja meillä olisi, emme kuitenkaan niistä ylpeilisi, vaan ajattelisimme näin: jos Jumala on tämän minulle antanut ennen muita, niin on se totisesti tapahtunut senvuoksi, että Hän tahtoo minun sitä enemmän palvelemaan muita, sitä enemmän nöyryyttämään ja hyvin varomaan, ettei perkele viettelisi minua ylpeyteen ja röyhkeyteen. Sillä jos niin kauas joudumme, niin olemme hukassa; me emme silloin ole Kristuksen, vaan Juudaan opetuslapsia, niinkuin paavi ja koko hänen joukkonsa ovat.

Paitsi tätä opetusta tahtoo Herra myöskin oman persoonansa suhteen antaa meille toisen ja korkeamman opetuksen. Sillä kun Pietari vastustaa eikä tahdo antaa pestä itseänsä, sanoo Kristus hänelle: ellen minä sinua pese, niin ei sinulla ole osaa minun kanssani. Tässä ei Kristus puhu mitään siitä, että ruumiillinen jalkainpeseminen olisi niin suuresti tarpeellinen, vaan hän puhuu siitä pesemisestä, jonka Hän verellänsä pyhän ristin puulla on toimittanut ja joka autuaallisen kasteen kautta kaikille uskovaisille ihmisille on jaettava. Tämä peseminen ei ole meille miksikään esimerkiksi, sillä me emme voi pestä itseämme emmekä muita synnistä, sen voi ainoastaan Jumalan Poika tehdä. Hän on Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnit.


<<<0040>>>


Joita nyt Kristus näin on pesnyt, ne menevät eteenpäin. Niinkuin he tunnustavat, että Jumala Kristuksen tähden armosta on antanut heidän syntinsä anteeksi, niin antavat he myös sydämestä anteeksi, niinkuin Herramme opettaa Matt. 18 :sta luvussa ja me Isämeidässämme rukoilemme: Anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme. Tässä nähdään selvästi, kuinka tämä jalkainpeseminen on alati harjotettava, niin kauan kun elämme, jonka rakas Herramme Kristus erinomaisesta rakkaudesta omalla esimerkillänsä on eteemme asettanut, koska meidän kuitenkin pitää vaeltaa ja oleskella tässä saastaisessa maailmassa, viimeisellä hetkellänsä meitä siihen kehoittanut. Jumala antakoon meille Pyhän Henkensä, Poikansa Kristuksen tähden, ettemme koskaan unhottaisi tätä kehoitusta, vaan elämämme senjälkeen ojentaisimme. Amen!

Kolmas saarna.

TAPAUKSISTA ÖLJYMÄELLÄ

Matt. 26 .


<<<0041>>>


Silloin tuli Jesus heidän kanssansa kylään, joka kutsutaan Getsemaneksi, jossa oli yrttitarha, johon Hän meni ja Hänen opetuslapsensa. Mutta Juudas, joka Hänen petti, tiesi myös sen paikan; sillä Jesus tuli sinne usein opetuslastensa kanssa. Ja Jesus sanoi opetuslapsillensa: istukaat tässä niin kauan, kuin minä menen ja rukoilen tuolla. Ja Hän otti Pietarin kanssansa, Jaakopin ja Johanneksen, ne kaksi Sebedeuksen poikaa, ja rupesi vapisemaan ja kauhistumaan. Ja sanoi heille: minun sieluni on suuresti murheissansa kuolemaan asti: olkaat tässä ja valvokaat minun kanssani ja rukoilkaat, ettette tulisi kiusaukseen. Ja Hän erkani heistä, lähes kivellä heittää, laski polvillensa, ja lankesi kasvoillensa ja rukoili: jos mahdollinen olisi, että se aika Hänen ohitsensa kävis, ja sanoi: Abba! minun Isäni, kaikki ovat sinulle mahdolliset, jos mahdollinen on, niin menköön pois minulta tämä kalkki, ei kuitenkaan niinkuin minä tahdon, mutta niinkuin sinä. Ja Hän tuli opetuslasten tykö ja löysi heidät makaamasta ja sanoi Pietarille: Simon, makaatkos? Niin ette voineet yhtä hetkeä valvoa minun kanssani! Valvokaat ja rukoilkaat, ettette tulisi kiusaukseen. Henki tosin on altis, mutta liha on heikko.

Taas meni Hän toisen kerran ja rukoili, sanoen: minun Isäni! ellei tämä kalkki taida mennä pois minulta, jos en minä sitä juo, niin tapahtukoon sinun tahtos. Ja Hän tuli ja löysi taas heidät makaamasta; sillä heidän silmänsä olivat raskaat, eivätkä he tietäneet, mitä heidän piti hänelle vastaaman. Ja Hän jätti heidät, meni taas ja rukoili kolmannen kerran, sanoen: Isä! jos Sinä tahdot, niin ota pois minulta tämä kalkki; kuitenkaan ei minun tahtoni, vaan sinun olkoon. Niin enkeli taivaasta ilmestyi Hänelle ja vahvisti Häntä. Ja kun Hän sangen suuressa ahdistuksessa oli, rukoili Hän hartaammin, ja Hänen hikensä oli veren pisarain kaltainen, jotka maahan putoovat. Ja kun Hän nousi rukoilemasta ja tuli opetuslastensa tykö, löysi hän ne murheen tähden makaamasta ja sanoi heille: Makaatteko te vielä ja lepäätte? Jo nyt kyllä on, se hetki on tullut: katso! Ihmisen Poika annetaan syntisten käsiin: Nouskaat ja käykäämme Katso! se lähestyy, joka minun pettää.

Tämä on sangen kaunis kertomus ja Herramme Kristuksen kärsimisen oikea alku. Se ei ansaitse ainoastaan oppimista, niin että voimme nähdä Herraamme Kristusta, miten Hän käytti itseänsä tuskassa ja hädässä, vaan se kelpaa myöskin lohdutukseksi syntiä ja pahaa omaatuntoa vastaan.

Kouluissa on paljon ja laveasti tästä tapahtumasta väitelty ja oppineilla on siitä ollut paljon tekemistä. Ja merkillistä kyllä onkin, että henkilö, joka samalla on ijankaikkinen Jumala ja totinen ihminen, joutuu niin syvään tuskaan, vavistukseen ja murheesen. Mutta väiteltäköön tästä miten kauan tahansa ja tehtäköön sitä niin innollisesti ja teräväjärkisesti, kuin suinkin mahdollista, niin ei kuitenkaan sitä kukaan voi käsittää; vieläpä se on aivan mahdotonta, että voisimme ymmärtää ja ajatuksillamme käsittää tätä Kristuksen vavistusta ja murhetta; se on kaikki liian korkeaa; sillä henkilö, joka semmoista kärsii, on liian korkea ja yli kaiken korotettu.


<<<0042>>>


Sentähden tulee meidän tyytyä niihin vähäisempiin esimerkkeihin, joita silmäimme edessä näemme, koska hätä ja tuska ovat oikein sydäntä ahdistaneet. Niin nähdään niistä ihmisraukoista, jotka pahain tekoinsa tähden ovat kuolemaan tuomitut. Heidän sydämensä on niin säikähdyksen, pelon, tuskan ja ahdistuksen vallassa, etteivät he näe eivätkä kuule, eivät ymmärrä, mitä muut puhuvat heidän tai toisten kanssa; he ovat niin poissa suunniltaan, kuin unen raskauttama ihminen, joka ei tiedä itsestänsä, eikä tiedä missä hän on, eli kuinka hänen laitansa lienee.

Kuvitelkaamme, että sellainen suuri tuska ja hätä, pelko ja vavistus on tässä saavuttanut Herramme Kristuksen, että Hän seisoi siinä opetuslastensa edessä ja vapisi niin, että opetuslapsia hirvitti Häntä katsella, eivätkä tietäneet, mitä Hänelle oli tapahtunut, niinkuin Luukas selvästi ilmoittaa ja sanoo Herran tavanneen opetuslapsensa murheen tähden makaamasta. Niin myös Herra itse sen näillä sanoilla ilmaisee: Minun sieluni on suuresti murheissansa aina kuolemaan asti. Se on, minä olen niin surullinen ja peljästynyt, että tuskasta kuolen.

Semmoisiin kuvituksiin täytyy meidän seisahtua, sillä emme tiedä mitään suurempaa ja korkeampaa tuskaa, kuin kova kuoleman tuska on; mutta kuitenkaan ei semmoista kuoleman tuskaa voi oikein tähän verrata; sillä se oli Herralla Kristuksella paljoa kovempi ja suurempi, kuin ihmissydämelle olisi voinut olla mahdollista kärsiä. Sentähden, niinkuin tämä tuska ja pelko on todistus siitä, että Kristus on totinen ihminen, sillä muutoin ei semmoinen tuska Häneen olisi voinut pystyä, niin todistaa toiselta puolelta se Hänen myöskin olevan totisen Jumalan, että Hän on voinut semmoisen tuskaa kestää ja voittaa. Sillä lihallemme ja verellemme ei se ole mahdollista; ihmisluonto, jopa enkelinkin luonto itsekseen on liian heikko semmoista tuskaa kestämään.


<<<0043>>>


Sillä Herralla Kristuksella ei ollut ainoastaan se kysymyksessä, että hetki nyt oli tullut, jona Juudaas oli Hänet pettävä, jolloin juutalaiset Hänet kiinni ottavat ja pakanat Hänet ristille naulitsevat ja Hänen siis piti kuolla, vaan se oli pääasia, että koko maailman synnit makasivat Hänen hartioillansa, niin että se kuolema, jonka Hän oli kärsivä, oli synnin kuolema ja Jumalan vihan kuolema. Sillä koska Hän oli astunut meidän kaikkein sijaamme, ottanut syntimme meidän päältämme ja sälyttänyt ne itsensä päälle täydeksi tehdäksensä niiden suhteen, niin yhtyvät tässä molemmat osat; Hän koko maailman syntein kanssa, myöskin tunsi kaiken Jumalan vihan sekä myös sen kuoleman, jonka Hänen näittein syntein tähden täytyi kärsiä.

Tässä syy, miksi emme ainoastaan ole kykenemättömät tästä kärsimisestä ja tuskasta oikein puhumaan, vaan myös olemme kykenemättömät semmoista kuvittelemaankin. Sen suhteen on kaikkein muiden ihmisten tuska ja pelko liian pieni, koska kaikki maailman synnit olivat yksin Hänen päällänsä, ja Hänen piti ne maksaman kuolemallansa, kun taas jokaisella meistä saattaa olla vain omat synnit kannettavina (nekin, vaikka pienet, ihmiselle liian raskaat). Onhan se liian pientä tähän verrata sitä, kun koko maailman synnit, joita on harjotettu ensimmäisestä Adamista aina maailman viimeiseen päivään asti, makaavat tämän ainoan miehen hartioilla, joka neitseestä Mariasta syntynyt on?


<<<0044>>>


Mitä tulee meidän siis oppia tästä Herramme Kristuksen tuskasta, murheesta ja vavistuksesta? Kuinka on meidän tätä hyväksemme käytettävä, että Hän esiintyy näin surkuteltavana ja lohduttamattomana, tunnustaa avonaisesti tuskan ja hädän olevan niin suuren sydämessänsä, että Hän senvuoksi kernaammin soisi olevansa kuollut ("kuolemaan asti", Matt. 26:38 )? Ennen olen sanonut tämän olevan meille tarpeellisen siksi, että siitä ymmärtäisimme Hänen olevan oikean luonnollisen ihmisen, Hänellä olevan lihan ja veren niinkuin meillä, ja Hänen olevan kaikissa meidän kaltaisemme, paitsi synnissä, koska kuolema Häntä näin hirvittää; sillä se on perityn luontomme ja lihamme oikea laatu, että pelkäämme kuolemaa, emmekä tahdo mielellämme kuolla.

Mutta koska tämä kauhistus ja tuska Herrassa Jesuksessa Kristuksessa oli suurempi, kuin se yhdessäkään ihmissydämessä olisi voinut olla, siitä syystä, että kaikkein ihmisten synnit olivat Hänen päällänsä ja Hänen niiden tähden täytyi kärsiä sen kuoleman, jonka kaikki ihmiset kaikilla synneillänsä olivat ansainneet: niin on tässä voimakas todistus, että Hän myöskin on Jumala ja enempi kuin tavallinen ihminen, koska Hän niin suuren ja raskaan kuorman on kantanut ja kärsinyt eikä ole sen alle vaipunut.

Sentähden tämä kuoleman kamppaus auttaa ja hyödyttää meitä hyvin vääräuskoisia vastaan, jotka opettavat Kristuksen ei olleen totisen ihmisen ja totisen Jumalan. Meidän täytyy tunnustaa molempien puolien tässä voimallisesti osottaneen itsensä, koska Hän näin murehtii, tuskailee ja kuoleman kanssa kamppailee, niin on Hän totinen luonnollinen ihminen. Mutta koska Hän antautuu Jumalan valtaan ja semmoisessa hädässä, joka kaikille ihmisille ja luontokappaleille on mahdoton kärsiä, pitää voiton, niin se on todistus Hänen jumalallisesta voimastansa.


<<<0045>>>


Paitsi tätä hyötyä, joka on tarpeellinen opiksi ja uskomme vahvistukseksi, voimme vielä kahdella tavalla käyttää tätä kuoleman-kamppausta hyvin ja autuaallisesti. Me ihmisraukat olemme synnin kautta siihen määrään pimitettyjä ja turmeltuja, ettemme voi kylliksi tuntea omaa kurjuuttamme ja puutteitamme, muutoin me paljon ahkerammin syntiä karttaisimme ja siitä itseämme kavahtaisimme. Sillä sen huomaamme itsestämme ja muista ihmisistä, että pidämme synnin aivan vähäisenä vahinkona, ja, mikä vielä enempi on, meillä on halu ja rakkaus syntiin.

Ken joutuu ilkeään ahneuteen, hän arvelee kyllä saattavansa menetellä, että sata tuottaa hänelle 10 tai 12 voittoa, että hänen asiansa ovat hyvällä kannalla, jos hän vaan voi monistaa voittoansa. Sama laita on myös, kun saatana on saattanut jonkun epäsiveellisyyteen, hän luulee silloin itsellensä parhain käyvän, kun hän vaan voi täyttää tahtonsa ja halunsa; hän pyrkii yöt päivät siihen, kuinka hän vaan voisi tarkoituksensa perille päästä. Näin on muidenkin syntein laita, me olemme iloiset, että voimme niitä täyttää, ja pidämme sen onnena.

Mutta semmoinen pahuus kasvaa siitä, ettemme tiedä, mikä hirmuinen surkeus synti on; sillä jos oikein Jumalan vihan ja tuomion tuntisimme, joka synnille aiottu on, niin ei meillä suinkaan olisi yhtään halua eikä rakkautta siihen, vaan pelkäisimme ja kavahtaisimme itseämme siitä, niinkuin äkillisestä kuolemasta.

Siihen on nyt tämä kuva rakkaan Herramme Jesuksen Kristuksen tuskasta, kauhistuksesta ja vavistuksesta Öljymäellä meille tarpeellinen. Sillä jos kykenet oikein katsomaan tähän peiliin ja oikein käsität kuvan, niin olet huomaava synnin siinä niin kuvattuna, että sinun täytyy sydämestäsi sitä kauhistua. Sillä katso ensin persoonaa, Hän on Jumalan Poika, Hän on ijankaikkinen vanhurskaus; ja vaikka Hän on pukenut päällensä meidän lihamme ja veremme, niin on kuitenkin Hänen lihansa ja verensä ilman kaikkea syntiä. Mutta kun Hän on ottanut päällensä muiden, se on, koko maailman synnit, niin että Hän tahtoi niiden edestä maksaa, niin käyvät nämä vieraat synnit niin tuimasti Hänen kimppuunsa, tekevät Hänen niin surulliseksi ja murheelliseksi ja peljättävät Häntä niin kovin, että Hän siitä rupee vapisemaan ja värisemään ja tunnustaa suoraan sielunsa olevan murheellisen kuolemaan asti.


<<<0046>>>


Jos nyt nämät vieraat synnit saattavat tuon nuhteettoman ja viattoman sydämen semmoiseen kauhistukseen, tuskaan ja vavistukseen, mitä luulet sitten, omain synteimme, niiden käydessä kimppuumme, saavan aikaan meissä, meidän kimppuumme, joilla kuitenkin on syntiset ja turmeltuneet sydämet, jotka ovat taipuvat epäilykseen? Niin Jumala joskus antaakin sellaisia esimerkkejä tapahtua, että synti toisten kauhuksi ja peloksi niin kovin pauhaa ja raivoaa sydämessä, että nuo onnettomat ihmiskurjat sentähden lopettavat itsensä, muka tullaksensa pian pelastetuiksi semmoisesta omantunnon vaivasta. Ja tämä on varma todistus siitä, että vaikka ajallinen kuolema on kaikkein enimmän vasten luontoamme, niin on kuitenkin semmoinen vaiva omassatunnossa paljoa kovempi ja vaikeampi kärsiä, koska nuo ihmisraukat pitävät kuoleman välikappaleena, jonka kautta he semmoisesta tuskasta voivat muka pelastetuiksi tulla.

Mutta tämä on huono keino; sillä se on Jumalan käskyä vastaan, joka sanoo: ei sinun pidä tappaman. Sentähden saattavat semmoiset ihmiset itsensä vielä syvemmältä Jumalan vihaan ja kadotukseen. Mutta mitkä ne oikeat välikappaleet ovat, joiden kautta varmasti voidaan tulla pelastetuiksi semmoisesta tuskasta, siitä tulee kohta tämän jälkeen puhuttavaksi.


<<<0047>>>


Opi siis tästä kuvauksesta hyvin, äläkä unhota Öljymäkeä, miten Herramme Kristus siellä on tuskaillut ja vavissut, ja ajattele sitä varsinkin häijyn vihollisen tai oman lihasi ja veresi tai kiukkuisen maailman käydessä kimppuusi ja huomatessasi, kuinka taipuva ja halukas olet syntiin. Tee silloin tämä päätelmä: jos synti on niin voimallinen, että se taitaa Jumalani ja Herrani Jesuksen Kristuksen niin kovin murheelliseksi saattaa, vaikka se vaan oli vieras synti, johon Hän ei syyllinen ollut, niin eikö se minua ole paljon enemmin kiusaava, murheelliseksi saattava, kauhistava ja painava, joka itse olen syypää semmoiseen syntiin, koska suostun siihen, koska sydämeni ilman sitä on siihen taipuvainen, etten voi varjella itseäni kuoleman, Jumalan vihan ja tuomion pelvosta ja kauhistuksesta? Mene siis pois, saatana, en tahdo sinua seurata. Nyt teet sinä minulle synnin aivan keveäksi, niinkuin olisi se mitätön asia, mutta Herrastani Kristuksesta näen minä sen olevan kaikkein raskaimman ja suurimman kuorman, koska se Hänen viatonta sydäntänsä niin kauheasti rasittaa.

Näin voit sinä tätä historiaa autuaasti ja hyvin käyttää, että pitäydyt jumalanpelvossa etkä tee syntiä? Ja on tosi, jos asetat tämän kuvan eteesi, ja rukouksella seisot kaikkea kiusausta vastaan, niin on Jumala Pyhän Henkensä kautta auttava sinua, että saatanan täytyy paeta ja sinun lihasi täytyy antaa masentaa ja hallita itsensä, kun toiset, joilla ei ole tätä kuvaa silmäin edessä, antavat, niinkuin lehmää nuorasta, perkeleen kuljettaa ja vetää itseänsä, mihin hän vaan tahtoo.

Tähän kuuluu myös se yksivakainen rukous, jonka Kristus tässä pitää. Sillä näin kuuluvat Hänen sanansa: Minun Isäni, jos mahdollinen on, niin menköön pois minulta tämä kalkki. Nyt on selvästi ymmärrettävä, ettei se ollut mahdollista; Hänen täytyi uhrata henkensä koko maailman syntein tähden ja kuolla ristissä. Mitä voit tästä muuta päättää, kuin että synti on niin suuri hirmuinen rikos, että kaikkien luotujen kappalten oli mahdoton tehdä vähintäkään sitä vastaan? Mutta jos meidän piti tulla siitä pelastetuiksi, niin piti Jumalan ijankaikkisen Pojan tulla ihmiseksi ja ristin päällä kärsiä kuoleman ja niinmuodoin pelastaa meitä synnistä.


<<<0048>>>


Sentähden opi nyt taas tästä oikein tuntemaan ja arvostelemaan syntiä! Jos tahdot seurata omaa sydäntäsi sekä perkeleen ja maailman esimerkkiä, niin on se muka vallan mitätön asia ja ilman mitään merkitystä, että rikot avioliittosi, harjotat huoruutta, seuraat voitonhimoasi, liian koron ja tavattoman voiton kiskomisella. Niinpä nähdään, että ken joutuu sellaiseen kiusaukseen, hän ei saa tehdyksi niin paljon syntiä, ettei hän enempää haluaisi. Mutta älä seuraa sydäntäsi, saatanaa ja maailmaa; älä anna tämän liukkauden itseäsi pettää; sillä sinä olet sitte totisesti huomaava kuinka myrkylliset, raatelevaiset ja terävät kynnet sen alla piilevät, jos ne tarpasevat sinut kiinni, niin olet, (jos ei Jumala erinomaisella tavalla sinua auta) peräti hukassa.

Sillä jos vieras synti voi, niinkuin sanottu on, ahdistaa ja peljättää Kristusta, joka ei kuitenkaan yhteenkään syntiin syypää ollut, kuinka on silloin sinun ja minun laitamme, jotka muutoinkin olemme ennestään synnin turmelemia, ettemme muuta voi, kuin peljätä, vavista ja paeta Jumalaa ja juosta pois, niinkuin Aatami ja Eeva tekivät paratiisissa. Sentähden ole varoillasi, eläkä vapaaehtoisesti antaudu semmoiseen vaaraan: rukoile Jumalalta Pyhää Henkeä avuksesi, että sinä Hänen apunsa kautta varjelisit itsesi synnistä, niin olet sinä Öljymäestä suuren hyödyn itsellesi saavuttanut.

Mennään sitte eteenpäin. Niinkuin olet käyttänyt Öljymäkeä varoitukseksi, että nyt pelkäät Jumalaa ja kavahdat syntiä, niin käytä sitä vielä myöskin lohdutukseksi. Sillä niin ahkerasti ei yksikään ihminen voi itseänsä kurissa pitää, etteivät hänen oma lihansa ja saatana välistä kuitenkin viettelisi häntä erehtymään ja syntiin lankeemaan. Saatana käy lakkaamatta varsinkin kristittyin ympäri ja etsii kuinka voisi syöstä heitä julkiseen pahennukseen, niinkuin niin monen jalon, suuren ja pyhän ihmisen esimerkistä nähdään Taavetti joutui kovin hirveään lankeemukseen; Pietari samoin.


<<<0049>>>


Koska nyt jotain semmoista sinuakin kohtaa, ja saatana tulee perässä, maalaa synnin eteesi, ja sillä kiusaa ja ahdistaa sydäntäsi, silloin ota taas tämä kuva Öljymäestä eteesi, puhu sydämellesi ja sano: Ah Jumala! minkätähden vapisee kuitenkin Herrani Jesus Kristus Jumalan Poika? Mitä on Hänellä tehtävänä? Hän rukoilee, että tuo kalkki menisi pois Häneltä. Mikä kalkki se on? Eihän se ole mikään muu, kuin tuo katkera ristin kuolema. Mutta minkä tähden Hän sen kärsi. Onhan Hän varsin synnitön, pyhä ja vanhurskas? Ah! tämä on kaikki maailman syntein tähden tehtävänä; ne on Jumala laskenut Hänen hartioilleen, ne painavat ja surettavat Häntä. Mutta mitä tulee minun tästä hyödykseni omistaa? Mitä tulee minun sen johdosta ajatella? Ihan varmaan näin: koska Jumala on pannut minun syntini Hänen päällensä, niinkuin Johannes Kastaja sentähden kutsuukin Hänet Jumalan Karitsaksi, joka kantaa ja ottaa pois maailman synnit, niin olenhan minä totisesti vapaa ja irti kaikista synneistäni. Mitä ajattelisin silloin itsestäni ja Herrastani Jesuksesta Kristuksesta? Minä olen syntinen, se on, valitettavasti kyllä, tosi. Synti peljättää minua, sen havaitsen minä raukka hyvin, ja sydämeni tahtoo aina epäuskoon ja epätoivoon langeta; minä pelkään Jumalaa ja Hänen ankaraa tuomiotansa. Mutta, niinkuin sanottu on, mitä olen ajatteleva Herrastani Kristuksesta Jesuksesta? Hän vapisee Öljymäellä, ja Hänet on semmoinen tuska ja murhe saavuttanut, että Hän hikoilee vertaa; siihen pakottavat Häntä minun syntini, jotka Hän oli ottanut päällensä ja joita Hän niin raskaasti kantaa. Sentähden tahdon minä niiden antaa sinne jäädä ja tahdon lujasti toivoa, tullessani milloin hyvänsä Jumalan ja Hänen tuomionsa eteen, Jumalan ei kuitenkaan yhtään syntiä minussa löytävän. Ei kuitenkaan niin ymmärtäen kuin olisin minä sellainen pyhä, joka ei olisi yhtään syntiä tehnyt, vaan että Jumala itse on ottanut syntini minulta pois ja pannut ne Poikansa päälle. Jes. 53 .


<<<0050>>>


Katso, näin tulee Öljymäki sinulle myös lohdutukseksi, että voit olla vakuutettu Kristuksen ottaneen syntisi päällensä ja maksaneen niiden edestä; sillä mistä muutoin semmoinen vavistus ja tuska tulisi? Jos nyt syntisi ovat Kristuksen päällä, niin ole iloinen sydämessäsi; ne ovat oikealla paikalla, missä niiden olla pitää. Sinun päälläsi ne eivät soveliaasti makaa; sillä sinä ja kaikki ihmiset, niin, kaikki luontokappaleetkin ovat liian heikkoja voidaksensa yhtäkään ainoaa syntiä kantaa; sinun täytyisi sen alla peräti vaipua. Anna niiden siis aina olla Kristuksen päällä ja katso, mihin Hän niiden kanssa menee! Hän kantaa ne mukanansa ristin päälle, niin, Hän kuolee niiden tähden, mutta kolmantena päivänä näyttää Hän olevansa synnin, kuoleman ja perkeleen Herrana; sillä ne ovat koettaneet kaiken voimansa Häntä vastaan, mutta eivät ole mitään aikaan saaneet. Tällä tulee sinun nyt lohduttaa itseäsi ja kiittää Jumalaa semmoisesta sanomattomasta armosta, että Hän on ottanut tämän raskaan kuorman, joka olisi vajottanut sinut helvetin syvyyteen, sinulta pois ja pannut sen Poikansa Herramme Kristuksen Jesuksen päälle, joka, vaikka Hän on synnitön, ijankaikkinen Jumala, kuitenkin niin työläästi ja raskaasti kantaa tätä kuormaa Öljymäelle, että Hänen sentähden täytyi hikoilla runsaasti verta.

Pidä kiinni tästä lohdutuksesta, äläkä anna murheen voittaa sydäntäsi vaan sano: siinä on kyllä, että Herrani Kristus Jesus on näin murehtinut ja tuskaillut, minä en murheellani voi mitään toimittaa; vaan Hän on murheellansa ja tuskallansa sen toimittanut, että minä tästä lähin olisin hyvällä mielellä, en pelkäisi kuolemaa, vaan lohduttaisin itseäni Hänen kuolemastaan sekä toivoisin Jumalan armoa ja ijankaikkista elämää.

Jos näin teet, miellyttää se Jumalaa, se on ainoa keino, johon kurjain, murheellisten omaintuntoin tulee pitäytyä, kun oma sydän vaivaa ja surettaa heitä heidän synteinsä tähden. Muutoin ei ole mahdollista voida löytää mitään oikein vahvaa lohdutusta semmoista hätää vastaan.


<<<0051>>>


Tämä kertomus Öljymäestä on myös sen puolesta aivan hyödyllinen, että Herramme Kristuksen esimerkistä opimme, kuinka meidän tulee itseämme käyttää, kun tuska, kiusaus ja hätä saavuttavat meidät. Nyt oli se aika käsissä, jona Juudas oli pettävä Hänet, juutalaiset ottaisivat Hänet kiinni ja pakanat ristiinnaulitsisivat Hänet. Mitä tekee Hän? Hän on murheellinen ja surullinen; mutta Hän ei siihen seisahdu; Hän menee pois, lankee kasvoillensa ja rukoilee.

Tätä tulee sinunkin oppia eikä antaa hätäsi niin kovin rasittaa sydäntäsi, että senvuoksi unhotat rukoilla. Sillä tämä Jumalalle hyvin kelpaa, kun emme tuskassa ja hädässä ollessamme epäile, vaan ylönnämme sydämemme Hänen tykönsä ja etsimme apua Hänen tykönänsä. Tästä Ps. 91:15 todistaa, jossa Jumala näin sanoo: Hän avuksensa huutaa minua, sentähden minä kuulen häntä; hänen tykönänsä olen minä tuskassa, siitä minä hänen tempaan pois ja saatan hänet kunniaan. Mutta tämä tulee meille hyvin vaikeaksi, sillä me ajattelemme Jumalan olevan meihin vihastuneen ja vihamiehemme, kun Hän antaa meidät tuskaan ja hätään joutua; sentähden luulemme, vaikka rukoilemmekin, semmoisen rukouksen kuitenkin turhan olevan eikä mitään toimittavan.


<<<0052>>>


Mutta sitäkin vastaan voit sinä lohduttaa itseäsi Öljymäellä (Getsemanella) ja puolustaa itseäsi semmoisia ajatuksia vastaan. Sillä jos Jumala aina ajattelisi pahaa meistä, kun Hän antaa meidät tuskaan ja hätään joutua, niin täytyisi siitä seurata että Hänelle myöskin oman rakkaan Poikansa suhteen oli paha aikomus. Mutta se onkin päinvastoin, niinkuin Salomonikin sanoo: jota Herra rakastaa, sitä Hän rankaisee, ja on Hänelle otollinen, niinkuin poika isällensä. Älä siis anna semmoisten ajatusten itseäsi vietellä, että Jumala olisi sinun vihamiehesi, muka senvuoksi, kun Hän antaa sinun hätää kärsiä. Sillä eihän Hän, niinkuin tässä näet, säästänyt ainoaa Poikaansakaan kärsimisestä, vaan Hänen täytyi synnin ja kuoleman tuskaa kärsiä, siinä vavista ja väristä. Niin ajattele sinäkin olevasi Jumalan lapsi ja että Hän tahtoo olla Isänäsi, vaikka Hän antaakin sinun vähän kärsiä. Sillä minkätähden tahdot sinä olla peräti vapaa siitä, josta Hän ei säästänyt ainoaa Poikaansa, vaan antoi Hänen kärsiä semmoisen tuskan ja hädän sinun tähtesi, jota sinä muutoin helvetissä ijankaikkisesti olisit saanut kärsiä? Sentähden seuraa myös Kristusta tässä toisessa kappaleessa! Ja niinkuin sinä Hänen kanssansa kärsit tuskaa ja hätää: niin opi myös Hänen kanssansa rukoilemaan, äläkä suinkaan epäile Jumalan kyllä armollisesti kuulevan rukoustasi.

Kuinka rukoilee siis Kristus? Tämä on myös sangen hyödyllinen ja tarpeellinen opetus, jota meidän tulee seurata eikä unhottaa. Hän sanoo: Minun Isäni, jos mahdollinen on, niin menköön pois minulta tämä kalkki, ei kuitenkaan niinkuin minä tahdon, vaan niinkuin sinä. Näin rukoilee Hän nyt kolme kertaa, siksi että enkeli tulee alas taivaasta ja, Luukkaan kertomuksen mukaan, vahvistaa Häntä.

Tämä on nyt oikea rukouksen muoto, jota meidänkin kaikessa hädässä ja kiusauksessa tulee käyttää. Minun Isäni! (sanoo Hän) ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: vaikka minä tuskasta ja kauhistuksesta nyt olen niin vaivuksissa, että senvuoksi olen murheellinen kuolemaan asti, enkä näe muuta mitään edessäni kuin Sinun julman vihasi ja kuoleman; niin en kuitenkaan epäile Sinun toki olevan Isäni, rakastavan minua, katsahtavan minun puoleeni ja varjelevan minua. Sentähden toivon minä tästä hädästä pelastusta, jos mahdollinen on, niin menköön pois minulta tämä kalkki, se on, auta minua ja ota tämä tuska minulta pois.


<<<0053>>>


Niinkuin nyt Kristus huutaa Jumalaa, Isäänsä avukseen, niin tulee meidänkin tehdä. Sillä vaikka Hän yksinänsä on Jumalan ijankaikkinen Poika, niinkuin 2:ssa psalmissa ( Ps. 2 ) sanotaan: sinä olet minun Poikani, tänäpänä minä sinun synnytin, niin olemme kuitenkin uskon kautta Kristukseen myös mekin Jumalan lapsia ja perillisiä; sentähden tulee meidän ei ainoastaan käyttää näitä sanoja rukouksessamme, vaan omatkaamme myös samallainen sydän ja luottamus, että Hänellä niinkuin Isänämme on hyvää mielessä meitä kohtaan, ja ettei Hän meitä lapsinansa hylkää. Sillä missä semmoista luottamusta ei ole, siellä ei voi yhtään oikea rukousta olla; ja siellä on myös varmaan sellainen ajatus sydämessä, että Jumala ei ole Isämme, ettei Hän tahdo parastamme, eikä ollenkaan pidä lukua meistä. Mutta semmoinen on Jumalan häpäisemistä ja Hänen oikean nimensä, olla meidän Isämme, ryöstämistä.

Opi nyt edespäin. Rakas Herramme Kristus rukoilee, että Hänen Isänsä ottaisi pois Häneltä tämän kalkin, ja, niinkuin oikea ainoa Poika, odottaa kaikkea hyvää Isältänsä. Kuitenkin lisää Hän siihen nämät sanat: kuitenkaan ei minun tahtoni, mutta sinun olkoon. Tee sinäkin samoin: jos olet kiusauksessa ja vastoinkäymisessä, älä senvuoksi ajattele Jumalan olevan vihoissaan sinulle; vaan käänny Hänen puoleensa, niinkuin lapsi isänsä puoleen (sillä koska me uskomme Kristukseen, niin tahtoo Hän ottaa meitä vastaan lapsinansa ja Kristuksen kanssaperillisinä) huuda Häneltä apua ja sano: ah! rakas taivaallinen Isä! katso, kuinka tuolla ja täällä minun käypi, auta rakkaan Poikasi Jesuksen Kristuksen tähden, äläkä anna minun hukkua sellaiseen hätään!


<<<0054>>>


Tähän Jumala hyvin mielistyy, tahtoo myös, että sinulla ja kaikilla meillä Kristuksessa ja Kristuksen kautta, kaikessa hädässämme, olisi semmoinen luottamus Häneen, ja että Häntä niinkuin rakasta Isäämme vahvassa uskossa ja luottamuksessa avuksemme huutaisimme, emmekä millään muotoa epäilisi Hänen toki Kristuksen tähden ei ainoastaan olevan armollinen meille, niinkuin kaikille lapsillensa, vaan myöskin sydämessänsä säälivän ja sentähden mielellänsä auttavan meitä. Kuitenkin tulee sinun nöyryyttää itseäsi eikä niin kovin puolustaa omaa tahtoasi, vaan antaa Jumalan määrätä, josko Hän tahtoo kauemmin antaa sinun jäädä semmoiseen hätään, tässä tapauksessa kärsivällisesti kantaa ja kestää sitä; niinkuin näet Kristuksen tässä tekevän.

Tässä ehkä kysynet: minkätähden Kristus tässä rukoilee tällä tavalla? Sillä kun hän Johanneksen 17:ssa luvussa ( Joh. 17 ) rukoilee, niin ei Hän ollenkaan käytä semmoisia sanoja, jotka osottaisivat alistumista Jumalan tahtoon, josko muka Jumala tahtoo antaa sitä vai ei? Isä, sanoo Hän, hetki tuli, kirkasta sinun Poikas. Isä kirkasta sinä minua: kätke niitä, kuin sinä minulle annoit, nimes tähden. Minä rukoilen, ettäs heitä pahasta varjelisit. Pyhitä heitä totuudessasi. Niin myös: Isä minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisivat minun kanssani, kuin sinä minulle antanut olet jne. Koko tämä rukous tarkoittaa, että Hän tahtoo rukouksensa tulevan kuulluksi eikä kielletyksi, minkätähden Hän ei siis tässäkin rukoile samalla tavalla?

Vastaus: Se hätä, jonka poistamista Herra Kristus tässä rukoilee, on ajallinen ja ruumiillinen hätä. Nyt pitää meidän kaikessa, mikä tätä ruumiillista elämää koskee, asettaa tahtomme Jumalan tahdon alle, sillä, niinkuin apostoli Paavali sanoo: emmepä me tiedä mitään rukoilla niinkuin tulisi. Niin on myös usein sangen tarpeellinen meille, että Jumala antaa meidän jäädä ristiin ja hätään. Koska nyt Jumala yksinänsä tietää, mikä meille hyvää ja hyödyllistä on, niin tulee meidän asettaa Hänen tahtonsa ensimmäiseen sijaan ja omamme vasta toiseen ja kärsivällisyydessä osottaa kuuliaisuuttamme.


<<<0055>>>


Vaan kun ei ole kysymys ruumiillisista asioista, vaan ijankaikkisesta hyvästä, kuten esim. että Jumala antaisi meille syntimme anteeksi, varjelisi meitä sanassansa, pyhittäisi meitä ja antaisi meille Pyhän Hengen ja ijankaikkisen elämän (niinkuin Kristuskin Joh. 17 kristilliselle seurakunnallensa semmoisia asioita anoo), silloin on Jumalan tahto päivänselvä ja varma: Hän tahtoo kaikkia ihmisiä autuaiksi, Hän tahtoo, että kaikki ihmiset tunnustaisivat syntinsä ja Kristuksen kautta uskoisivat ne anteeksi saavansa.

Ei siis ole tarpeen tällaisia anottaessa epätietoisina asettaa niitä Jumalan tahdon ratkaistavaksi, tahtooko Hän sitä antaa vaiko ei. Ei, meidän tulee tietää ja uskoa Hänen mielellänsä ja epäilemättä tahtovan meille antaa sitä. Sillä Hänen sanansa on selvästi silmäimme edessä, joka semmoisessa tarpeessa ilmoittaa meille Hänen tahtonsa. Niin (sanoo Kristus) on Jumala maailmaa rakastanut, että Hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, kuin uskoo Hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman. Katso tässä on sinulla, mitä Jumala tahtoo autuutesi suhteen; sentähden tulee sinun, tähän tahtoon turvaten, rukoilla, niinkuin Kristus, Joh. 17 , rukoilee: Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisivat. Rukoile sinäkin näin: Isä, minä rukoilen ja tahdon, että annat minulle syntini anteeksi, Poikasi Jesuksen Kristuksen tähden, joka kuolemallansa on ne maksanut ja niiden edestä täyden tehnyt.

Mutta niin varmasti et voi tietää, mikä Jumalan tahto on ruumiillisen kiusauksen ja hädän suhteen. Sinä et tiedä, tahtooko Jumala vapauttaa sinut sairaudestasi, köyhyydestäsi ja muista vastuksistasi ja onko se autuudeksesi ja Jumalan kunniaksi hyödyllistä ja hyvää. Sentähden tulee sinun kyllä apua rukoilla, mutta kuitenkin jättää Jumalan haltuun, josko Hän heti tahtoo auttaa sinua, vaiko antaa sinun kauemmaksi jäädä semmoiseen hätään.


<<<0056>>>


Sillä ei rukous sentähden ole turha oleva, jos Hän ei heti tai sillä tavalla, kuin me tahdomme, autakaan meitä, vaan on meille hyödyllinen siinä että Jumala vahvistaa sydämemme, lahjoittaa meille armoa ja kärsivällisyyttä, jotta voimme kestää ja vihdoin voittaa, niinkuin tämä Kristuksen esimerkkikin osotta, että Jumala ei tahtonut antaa tätä kalkkia mennä pois Häneltä, mutta Hän lähetti kuitenkin enkelin, joka vahvisti Häntä. Näin on sinullekin tapahtuva, vaikka Jumala viipyy tai ei tulekaan apuusi; kuitenkin voit toiselta puolen olla vakuutettu siitä, että Jumala Kristuksen kautta tahtoo sinulle antaa synnit anteeksi ja tehdä sinut autuaaksi; sentähden voit sinä lujalla uskalluksella ja varmalla luottamuksella rukoilla niin, olisipa se synti, jos siitä epäilisit.

Tämä on kolmas opetus rukouksesta kiusauksessa. Mutta niinkuin opetuslasten esimerkistä tässä nähdään, niin olemme aivan hitaat tähän. Heillä oli myöskin kiusauksensa, jonka vuoksi Herra varoittaakin heitä rukoilemaan, etteivät he lankeisi kiusaukseen; sillä rukous on ainoa ja paras keino ja lääke sitä vastaan. Mutta liha on ylön heikko ja hidas: kun hätä on suurimmallaan ja rukoileminen meille tarpeellisin, silloin torkumme ja nukumme, se on, tuska saavuttaa ja rasittaa meitä niin kovin, että ajattelemme: kaikki on turhaa ja hukassa. Tässä täytyy silloin kiusauksen eli lankeemuksen seurata, niinkuin opetuslapsillekin tapahtui. Mutta armollinen ja laupias Jumala, joka Poikansa Kristuksen Jesuksen kautta on luvannut meille avun ja laupeuden, Hän tahtoo myöskin pitää semmoisen heikkouden meille hyväksi ja meitä kiusauksessa jälleen auttaa, jos muutoin taivumme ottamaan Häneltä lohdutusta ja apua.

Niin olette siis nyt, rakkaat ystävät, kuulleet kertomuksen Öljymäestä, jota meidän tulee visusti tarkastaa ja oikein käyttää, nimittäin, että ensin tästä kuvasta oppisimme kuinka raskas ja suuri kuorma synti on, koska se itseä Jumalan Poikaa näin painaa ja ahdistaa, että Hän vapisee ja hikoilee verta; sentähden tulee meidän visusti karttaa ja kavahtaa syntiä.


<<<0057>>>


Toiseksi, että mekin (niinkuin ei taida olla tapahtumatta) jouduttuamme semmoiseen hätään ja kiusaukseen, silloin oppisimme lohduttamaan itseämme tästä Öljymäestä, koska näemme, kuinka Jumalan Poika on kantanut syntejämme.

Kolmanneksi, että kaikissa kiusauksissa turvautuisimme rukoukseen, niinkuin Kristus tässä sanoo: Valvokaat ja rukoilkaat, ettette tulisi kiusaukseen.

Ken nyt tällä tavalla Öljymäkeä ajattelee, hän on pysyvä jumalanpelvossa ja totisessa uskossa sekä löytävä lohdutuksen ja turvan kaikkinaisessa hädässä ja kiusauksessa. Tämän suokoon meille kaikille rakas Herramme Kristus Jesus Pyhän Henkensä kautta! Amen.

Neljäs saarna.

MITEN KRISTUS YRTTITARHASSA OTETTIIN KIINNI.

Ja vielä Hänen puhuessansa, katso, Juudas, yksi kahdestatoistakymmenestä, joka myös tiesi sen paikan, tuli, ja paljon väkeä hänen kanssansa ja ylimmäisten pappein, fariseusten, kirjanoppineitten ja kansan vanhinten palveliat, lyhdyillä ja tulisoitoilla, miekoilla ja seipäillä. Mutta joka Hänen petti, oli antanut heille merkin, sanoen: Kellekä minä suuta annan, se on; ottakaat Hän kiinni ja viekäät pois visusti. Ja koska Jesus tiesi kaikki, mitä Hänelle tapahtuman piti, läksi Hän ulos ja sanoi heille: Ketä te etsitte? He vastasivat: Jesusta Natsarenusta. Sanoi Jesus heille: Minä olen. Ja seisoi myös heidän kanssansa Juudas, joka Hänen petti. Kun Hän nyt sanoi heille: Minä olen, astuivat he takaperin ja lankesivat maahan. Niin Hän taas kysyi heiltä: Ketä te etsitte? Mutta he sanoivat: Jesusta Natsarenusta. Jesus vastasi: Minä sanon teille, että minä olen. Jos te siis minua etsitte, niin antakaat näitten mennä; että se puhe täytettäisiin, jonka Hän oli sanonut: En minä niistä yhtään kadottanut, kuin Sinä minulle annoit.


<<<0058>>>


Mutta Juudas astui kohta Jesuksen tykö ja sanoi Hänelle: Terve Rabbi! ja suuta antoi Hänelle. Niin sanoi Jesus hänelle: Ystäväni, mitä varten sinä tulit? Juudas, suun antamisellako sinä ihmisen Pojan petät? Silloin ne astuivat edes ja laskivat kätensä Jesuksen päälle ja ottivat Hänen kiinni.

Tämä on kertomuksen toinen osa ja on tämäkin tapahtunut yrttitarhassa eli Öljymäen vierellä. Ensiksi kerrotaan, miten Juudas, yksi kahdestatoistakymmenestä, kaupoista sovittuansa juutalaisten kanssa ja myytyänsä Herran Jesuksen kolmesta kymmenestä hopeapenningistä (noin 102 mk) vihdoin todella petti Hänet yrttitarhassa.

Tämä on aivan pahentavainen ja häijy kauppa, ja saattaa vielä tänäpäivänä monta viisasta, järjellistä ihmistä pahoin puhumaan evankeliumista ja sitä vahingollisena oppina pitämään. Sillä koska saatana ei lepää, vaan alati ahkeroi kylvää ohdakkeita siihen, missä hän näkee hyvän siemenen kauniina oraalle puhkeevan, niin on aivan tavallista, että niiden seassa, joilla on Jumalan sana puhtaana ja selkeänä, myös on monta Juudaan henkiheimolaista, se on, monta konnaa ja väärää kristittyä.

Kun maailma näkee semmoista, on se heti valmis tuomitsemaan, niinkuin meidän vastustajoiltamme usein täytyy kuulla vielä tänäpäivänä, että syyttävät itse oppia semmoisesta pahennuksesta ja sanovat: jos oppi olisi oikea, niin seuraisi siitä myös hyviä hedelmiä. Mutta koska niin paljo pahennusta on tullut maailmaan, jonka vertaista edellisinä vuosina ei ole kuultu, niin täytyy muka seurata, ettei oppi ole oikea.

Nyt emme voi kieltää talonpoikain kapinan alkaneen vuotena 1525, eli senjälkeen kun puhdas evankeliumi tuli päivän valoon. Samoin ilmaantuivat senjälkeen sakramenttilaiset, kasteen-uudistajat ja muut eriseurat, jommoisia ei koskaan ennen oltu nähty eli kuultu, ennenkuin evankeliumi tuli meille. Mutta seuraako nyt sen vuoksi siitä, että tämä oppi on paha, ja että semmoinen pahuus on tämän opin vaikuttama ja sentähden puhjennut?


<<<0059>>>


Tässä voit ottaa katseltavaksesi tuon konnan Juudaan, joka ei ole mikään pakana tai turkkilainen, ei myöskään semmoinen juutalainen, joka olisi Herran Kristuksen vihollinen tai ei olisi koskaan kuullut Jumalan sanaa. Hän on yksi kahdestatoista, sanoo Mattheus, jotka Kristus oli kutsunut saarnaamaan ja Hänen nimeensä kastamaan, perkeleitä ajamaan ulos ja tekemään kaikenlaisia ihmetöitä.

Eikä ole yhtään epäilemistä, koska Herramme ennakolta tiesi tämän hänen syvän lankeemuksensa, että hän neuvoikin Juudasta enemmän kuin muita ja aina muistutti häntä, ettei hän antaisi synnille eikä kiusaukselle tilaa. Niinpä kertovatkin evankelistat, erittäinkin viimeisestä ehtoollisesta, miten Herra Kristus siinä yhä lausui varoitussanoja, siten estääksensä Juudasta tästä synnistä. Ja vihdoin antaa Hän hänelle kastetun leipäpalan, epäilemättä ystävällisellä katsannolla, ikäänkuin olisi Hän tahtonut sanoa: Ah! sinua viheliäistä ihmistä! kuinka taidat sinä olla minun viholliseni? Mikä siihen on syynä, että sinulla semmoista on mielessäsi minua kohtaan?

Mutta koska ei mikään tahtonut auttaa ja koska hän antautui kiusauksen valtaan ja suostui siihen, silloin sanoo Herra hänelle: mitäs teet, niin tee pian. Niinkuin olisi Hän tahtonut sanoa: minä näen hyvin, ettei mikään varoitus eikä mikään puhe enään auta, niin pyri pian etemmäksi, tässä ei ole neuvoa eikä apua enään.


<<<0060>>>


Mitä tahdomme tähän sanoa, että tuo raivokas konna tekee semmoisen hirmuisen synnin, ja sen Herraansa ja Mestariansa vastaan, jonka nimessä hänkin oli tehnyt ihmetöitä, antaa sydämensä tulla niin peräti kiukkuiseksi, että hän niin pienestä rahasummasta pettää ja myy viattoman, hurskaan, lempeän ja ystävällisen Herran ja Vapahtajan, koska hän kuitenkin tiesi sen maksavan Hänen henkensä? Ketä nyt tahdomme syyttää? Tässä seisoo, että hän on yksi kahdestatoistakymmenestä; tahdommeko siis sanoa syyn olevan Herrassamme Kristuksessa ja Hänen opissansa, jonka hän Kristukselta kuullut oli? Jos Kristus häntä paremmin olisi opettanut, niin olisiko hän silloin käyttäytynyt paremmin?

Mutta olkoon niinkin, että jos semmoiset ajatukset mieleesi juolahtaisivatkin, niin etkö sinä kuitenkin sydämessäsi pettäisi ja kauhistuisi tehdä sellaista syytöstä Herrasta Kristuksesta? Sillä sinähän tiedät Hänen olevan pyhän ja vanhurskaan ja vihaavan kaikkea pahuutta, niinpä koko Hänen saarnansa ja oppinsa tarkoittaa synnin poistamista ja estämistä sekä ihmisten elämässä pitämistä. Miksi sinä siis tahtoisit panna semmoisen syyn rakkaan Herran päälle? Pikemmin tulee sinun näin sanoa: Juudas oli niin pahanilkinen konna, että kaikki hyvä varoitus oli hänen suhteensa turha ja hänen pahuutensa tähden ei mikään hänessä voinut vaikuttaa, muutoin olisi hän kyllä toisin itsensä käyttänyt.

Sillä vaikka muutkin apostolit olivat niin peräti heikot, että he pahenivat Herraan Kristukseen, niin eivät he kuitenkaan langenneet niin hirveään syntiin, kuin Judas. Sentähden olikin hän erinomainen pääkonna, jota ei parantaa eikä auttaa voitu.

Minkätähden et tässä tuomitse samalla tavalla? Minkätähden syytät sinä pyhää evankeliumia siitä, josta pahat ihmiset ja saatana oikeastaan ovat syytettävät, ja sitä sentähden parjaat? Sillä jos se tapahtuu Kristukselle itselleen, ettei Hänkään voi niin hyvin, niin vakaasti ja niin nuhteettomasti saarnata, vaan Juudas kuitenkin konnana pysyy, niinkuin hän alussakin oli; mikä ihme se sitte on, jos niin meillekin tapahtuu, ettei jokainen sanaa seuraa?


<<<0061>>>


Kapina nousi, niinkuin sanottu on, sittekun Jumala oli ilmoittanut meille evankeliumin, emme sitä voi emmekä tahdo kieltää, mutta onko sentähden evankeliumia semmoisesta pahennuksesta ja turmeluksesta syytettävä? Ja eikö ennen (ennenkuin evankeliumia saarnattiin) ole ollutkaan kapinaa ja pahennusta maailmassa? Eikö pidä pikemmin sanoa näin: saatana on evankeliumin vihollinen, niin on ihminenkin luonnostansa turmeltu ja kaikkeen pahaan taipuva; sentähden ovat sekä perkele että paha maailma olleet apuna semmoiseen pahennukseen, että oikea, hyvä siemen, puhdas, terveellinen oppi ihmisten seassa tulisi vihatuksi.

Näin ovat sakramenttilaiset ja kasteen-uudistajatkin ilmaantuneet, joista ei kukaan ennen evankeliumin tuloa mitään tietänyt, mutta evankeliumi on siihen syytön. Mutta perkele ja myöskin niiden kykenemättömien ja irtaisten sydänten uteliaisuus, jotka antavat Sanan mennä matkaansa ja seuraavat omia ajatuksiansa ja oman älyänsä; ne ovat konsertillaan ja soitollaan tämän tanssin aikaan saaneet ja saattaneet semmoisen hirmuisen vahingon ja turmelevaisen pahennuksen.

Vielä tänä päivänä, niinkuin näemme, on tällä pahennuksella voimallinen menestys, että niiden seassa, jotka suuresti kerskaavat evankeliumista, on ahneus ja voitonpyyntö, haureus ja juoppous sekä muut pahennukset yleisemmät, kuin ennen paavikunnassa: Mistä tulee semmoinen onnettomuus? Oppivatko he sitä evankeliumista? Onko se saarnamiehen syy? Ei, varo itseäsi semmoisesta, sillä se olisi häväistä ja pilkata Jumalaa ja Hänen rakasta sanaansa ja koko saarnavirkaa, joka on jaloin ja korkein lahja. Syy on häijyn perkeleen, joka näkee pellon olevan hyvin valmistetun ja kylvetyn, joka harmittaa häntä, sillä sen kautta tulee hänen valtakuntansa melkoisesti heikonnetuksi. Senvuoksi kun perheen-isäntä makaa, tulee hän vahingollisen siemenensä kanssa ja kylvää pellon täyteen ohdakkeita.


<<<0062>>>


Mutta sillä hän ei kuitenkaan niin pitkälle pääse, että kasvaisi paljaita ohdakkeita, sillä niinkuin Juudas, yksi kahdestatoistakymmenestä, tulee konnaksi, mutta muut opetuslapset, vaikka ovatkin raadolliset ja heikot, niin he eivät kuitenkaan lankee niin hirmuiseen syntiin. Siis, vaikka pahennukset nytkin ovat monet ja ylimäärin yleiset, nähdään kuitenkin monta hyvää, hurskasta kristittyä, jotka täydellä todella pitäytyvät sanaan, elävät jumalanpelvossa ja varovat itseänsä pahennuksesta. Siis tulee meidän olla tyytyväiset ja kiittää Jumalaa siitä, etteivät kaikki ole Juudaan henkiheimolaisia, vaan muutamat opetuslapset käyttävät itsensä paremmin, jos kohta emme pääsekään siitä että Juudas on joukossa, vaan täytyy sellaista kärsiä.

Siis voimme käyttää tätä pahantapaisen Juudaslapsen esimerkkiä hyödyksemme: ensiksi siinä, ettemme häväise evankeliumia kuten paavilaiset, vaan opettelemme tuntemaan oikean pahennuksen syyn, että vika on perkeleen ja tottelemattoman sydämen, joka ei sanaa usko, eikä senjälkeen tahdo parantaa itseänsä.

Vielä on tämä siihenkin hyödyllinen, että tästä hirveästä lankeemuksesta oppisimme pelkäämään Jumalaa. Sillä Juudas, niinkuin ennen on mainittu, ei ollut mikään halpa mies, vaan apostoli; ja hänellä oli epäilemättä monta jaloa ja oivaa lahjaa, niinkuin hänellä myöskin muiden opetuslasten keskuudessa oli erityinen virka, sillä Herra oli määrännyt hänet huoneenhaltiaksi eli toimittajaksi.


<<<0063>>>


Koska nyt tämä, joka oli apostoli, joka Jesuksen nimessä saarnasi parannusta ja syntein anteeksi saamista, kastoi, ajoi ulos perkeleitä ja teki muita ihmetöitä, lankee niin kovin, tulee Kristuksen vihamieheksi, myy Hänet mitättömästä rahasummasta, pettää ja uhraa Hänet teurastettavaksi; koska nyt (sanon minä) semmoinen jalo mies joutui niin hirveään lankeemukseen, niin onhan meillä syytä karttaa suruttomuutta ja peljätä Jumalaa, varoa itseämme synnistä ja ahkerasti rukoilla, ettei Jumala antaisi meidän langeta kiusaukseen, vaan jos joutuisimmekin kiusaukseen eli koetukseen, että Hän taas armollisesti tahtoisi saattaa ja auttaa meitä siitä ulos, ettemme jäisi siihen makaamaan. Sillä voi aivan pian tapahtua, että joudumme lankeemukseen ja teemme syntiä, jos emme hyvin katso eteemme ja ahkeralla rukouksella varjele itseämme.

Juudaan laita on näin: hän on ahne ihminen, niinkuin evankelistat useoissa paikoissa ilmoittavat, että, kun Herra Kristus oli määrännyt hänet toimittajaksi ja kassanhoitajaksi, hän oli siitä paljon ottanut pois ja varastanut. Tämän syynnin valtaan antautuu hän ja mielistyy siihen, niinkuin (valitettavasti) meidän pahantapaiset ja ilkeät kristittymme vielä tekevät. Herra antaa puhua ja saarnata hänelle, mutta yhtähyvin menee hän pois, varastaa, missä voi ja luulee itsellään ei olevan mitään hätää; hän on apostoli niin hyvin kuin muutkin.

Semmoinen suruttomuus saattaa hänet siihen, koska hän antaa synnin saada semmoisen vallan ylitsensä, että perkele vihdoin kokonansa menee hänehen ja ajaa hänet tähän hirveään työhön, että hän kolmenkymmenen penninkin (102 markan) tähden pettää rakkaan Herransa ja mestarinsa. Kun tämä oli onnistunut perkeleelle ja hän oli saanut Juudaan näin kauas, niin seuraa sitten vielä suurempi surkeus, nim. että Juudas semmoisen synnin tähden epäilee ja hirttää itsensä. Tämä on päämäärä, johon perkele pyrkinytkin oli.


<<<0064>>>


Tätä esimerkkiä tulee meidän ahkerasti tarkastaa ja siten hyväksemme käyttää, että meillä on hyvä omatunto ja että elämme oikeassa jumalanpelvossa, emmekä unhota rukoilla, että Jumala pysyttäisi meitä sanassansa, hallitsisi meitä Pyhällä Hengellänsä ja varjelisi meitä synnistä. Sillä jos tämän unhotamme pikku seikasta, joka halvalta meistä näyttää, niin voi siitä suuri ja surkea kurjuus seurata. Niinpä myös rakas Herramme Kristuskin varoittaa meitä Luukkaan 11:ssä luvussa ( Luuk. 11 ) sanoen: koska rietas henki lähtee ihmisestä, niin hän vaeltaa karkeita paikkoja, ja etsi lepoa; ja kun ei hän löydä, niin hän sanoo: minä palajan minun huoneeseeni, josta minä läksin. Ja kun hän tulee, löytää hän sen luudilla lakaistuksi ja kaunistetuksi. Silloin hän menee ja ottaa kanssansa seitsemän muuta häntä pahempaa henkeä, ja kuin he sinne tulevat, asuvat he siellä, ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmaksi kuin ensimmäiset.

Meillä on siis esimerkki silmäin edessä. Ennenkuin evankeliumi ilmaantui, oli perkeleellä kaikki alallansa hyvässä rauhassa; sillä hän piti melkein kaikkein ihmisten sydämet vangittuina väärällä jumalanpalveluksella ja luottamuksella omiin töihin. Mutta nyt on Jumala evankeliumin kautta ajanut hänet ulos, että tiedämme, ettemme messujen lukemisella, valvomisella, toivioretkillä ja muulla munkkein menolla palvele oikein Jumalaa emmekä tule vapahdetuiksi. Jumalan sana opettaa meille toista jumalanpalvelusta, jota kutsutaan, niinkuin 2:nen psalmi sanoo: antaa suuta Pojalle, eli niinkuin Jumala taivaasta huutaa: minun rakas Poikani, kuulkaa Häntä ja uskokaa Häneen. ( Ps. 2 )

Tämän me tiedämme, mutta mitä nyt tapahtuu? Perkele tahtoisi mielellänsä anastaa paikkansa jälleen; mutta tie on häneltä suljettu, hän ei voi mitään: Jumalan sana paljastaa ja saattaa hänet ilmi. Silloin hän menee pois ja ottaa seitsemän, se on, lukemattomia pahempia henkiä, kuin hän on ja menee jälleen ihmiseen. Sillä sen me näemme että suurin osa elää niissä ajatuksissa, siinä hurskaassa luulossa, että vaikka he elävätkin haureudessa, ovat ahneet, pyytävät häpeällistä voittoa, valhettelevat ja pettävät, niin ei kuitenkaan mitään vaaraa ole, tahtovatpa vielä sen ohessa olla hyvät kristityt.


<<<0065>>>


Kun siis perkeleelle on ainoastaan vähäinen läpi avattu, jonka läpitse hänen tuskalla luulisi voivan nähdä, niin on siinä hänelle tilaa kyllä päinensä ja koko ruumiinensa tunkeutuakseen läpitse, aivan niinkuin hän teki Juudaalle. Hänen mielestään se oli vähäinen asia, että hän varasti pois nyt 10, nyt 20 penniä enemmän eli vähemmän, mutta kun hän taukoomatta noudatti syntiä eikä tahtonut antaa Jumalan sanan luovuttaa itseänsä siitä, niin saattoi perkele hänet vihdoin niin kauas, että hän rahain tähden uhraa hurskaan Herransa ja Mestarinsa teurastettavaksi.

Sentähden kuuluu: Pelkää Jumalaa ja pakene syntiä; mutta jos tahdot pysyä synnissä etkä lakata siitä, niin odotakin varmasti sitä vaaraa, joka sinua lopulta sentähden on kohtaava. Sillä ei perkele aloita tointansa siinä mielessä, että se sinulle parhaaksi tulisi; hän antaa Juudaan harjottaa ahneuttansa niin kauan ja siihen asti, että hän vie hänet epäilykseen ja saattaa hänet hirteen. Anna tämä olla itsellesi varoitukseksi ja lakkaa ajoissa, rukoile vakaasti Jumalaa, ettei Hän Kristuksen tähden lukisi sinulle syntejäsi, ja paranna itsesi, sitä Jumala tahtoo. Hän on antanut tämän hirveän esimerkin sattua Juudaalle myöskin sentähden, että me sitä ahkerasti ajattelisimme. Sillä ken voisi luulla, että niin hirmuisella synnillä olisi ollut niin vähäinen alku? Sentähden älä laske leikkiä; älä ajattele: kyllä minä voin kristitty olla, vaikka minä teen sitä eli sitä, minä tahdon kyllä kääntyä jälleen jne. Perkele on ylön paljon sinua kavalampi, jos hän kerran saa sinut verkkoonsa, niin ei hän niin helposti päästä sinua siitä pois.


<<<0066>>>


Tämä on sanottu Juudaan esimerkistä. Mutta tämä on meille toiselta puolen myös lohdutukseksi ja varoitukseksi. Sillä ei se voi koskaan toisin olla, kuin että, niinkuin Herrallemme Kristukselle tapahtui täällä maan päällä, niin on myöskin tapahtuva Hänen seurakunnallensa ja rakkaalle evankeliumille maailman loppuun asti. Juudas, yksi Hänen opetuslapsistansa, petti Hänet. Samaten nekin, joilla on kirkollinen virka ja jotka eivät ole halvimmat vaan paraimmat, tulevat usein hopearahain tähden kirkkonsa pettäjiksi ja katkerimmiksi vihollisiksi. Tämä nähdään paavista, joka kantaa juudas-kukkaroa kaulallaan, jota tavara ja rahat niin miellyttävät, että hän niiden tähden pettää ja myy evankeliumin, eivätkä menettele sen kanssa toisin, kuin juutalaiset Herramme Kristuksen kanssa Kaifaksen ja Pilatuksen edessä.

Sentähden, niinkuin Juudas liittäytyy ylimmäisten pappein ja vanhimpain sotamiesten ja palvelijain joukkoon, niin vetää paavikin puoleensa munkkeja, pappeja, opistoja, piispoja ja jumalattoman sodomalaisten lahkonsa koko joukon, jotka kaikki auttavat häntä ottamaan kiinni Kristusta, se on vainoomaan ja hylkäämään evankeliumin kaikkein pahimpana lahkolaisuutena. Ja vihdoin Pilatuskin tulee siihen, se on maallinen esivalta, ja kokee miekalla tukahuttaa evankeliumia. Näin on täällä kauan tapahtunut, sitte kuin paavi on saanut niin suuren voiman ja vallan, ja erittäin tähän aikaan on joukoittain Juudaan veljiä, jotka evankeliumia rahojen kokoomiseksi käyttävät, joita he ahneutensa, oman kunnian, valtansa ja hekumansa tyydyttämiseksi väärin käyttävät.

Ottakoot sellaiset tarkan vaarin Juudan lopusta. Sillä se on varma ja tosi asia, ettei niistä rahoista hyvää seuraa, joihin paavi tai ken tahansa on Kristuksen ja Hänen evankeliuminsa myynyt ja kauppatavarana pitänyt. Siitä täytyy tulla paha omatunto ja lopuksi, elleivät parannusta tee, ikuinen kadotus; älköön kukaan epäilkö sitä.


<<<0067>>>


Ja jos ei tämä kova ja hirmuinen tuomio olisi odotettavissa, niin ei muuta voitaisi kuin kadehtia noita ihmisparkoja, että paavilla, kartinaaleilla, piispoilla, messupapeilla ja munkeilla on niin hyvät päivät ja kaikkea yltäkyllä. Mutta rakkaani, suo se heille, niinkauan kuin Jumalakin suo sen heille; kyllä ne kolmekymmentä hopeapenninkiä, joista he jokapäivä myyvät Kristuksen, vielä kerran tulevat vaivaamaan heitä, silloin, kun Hän sanoo: menkäät pois minun tyköäni, te kirotut, siihen ijankaikkiseen tuleen, joka valmistettu on perkeleelle ja hänen enkeleillensä.

Jo täällä maan päälläkin ei heidän sydämillänsä eikä omillatunnoillansa pidä aina oleman rauhaa, sillä vaikka he ajaksi ajavat kaikki tuuleen, ovat suruttomat ja elävät humussa ja juoppoudessa, niin se kuitenkin viimein pahasti päättyy, kun kerran tuo musta koira, omatunto, alkaa haukkua. Silloin huomaavat ja tunnustavat he sen, mutta ijankaikkisella perikadolla, miten Jesaias sanoo 48:ssa luvussa: jumalattomalla ei ole rauhaa, niinkuin nykyaikanakin monet esimerkit osottavat, mimmoisen lopun muutamat suuret evankeliumin vastustajat ovat saaneet.

Tämä olkoon nyt kylliksi Juudaasta, josta evankelistat niin tarkoin kertovat, miten hän on myynyt Kristuksen, johdattanut juutalaiset yrttitarhaan, ja suunannolla pettänyt Herran Jesuksen. Sellaiseksi tuli hänen arpansa ennustuksen mukaan. Mutta tämä sopii hyvin niihin petollisiin saarnamiehiin, jotka väärällä, saastaisella opilla, kun he virassa ovat, viettelevät omatuntoraukkoja.

Tässä ilmoittaa evankelista Johannes kaksi merkillistä ihmetyötä, jotka Herramme Kristus yrttitarhassa on antanut nähdä. Ensimmäinen se, kun he yrttitarhassa tulivat Herran Kristuksen tykö, ja Hän kysyi heiltä, ketä he etsivät. Silloin vastasivat he hänelle: "Jesusta Nazarenusta", ja kun hän sanoi: minä olen, peljästyivät he näistä sanoista niin, että he heti astuivat taaksepäin ja lankesivat maahan, ikäänkuin pitkäisen jylinä olisi heidät kaatanut.


<<<0068>>>


Tämä oli erinomainen jumalallinen voima, jonka Herra Kristus juuri silloin tahtoi näyttää, ei ainoastaan peljättääksensä sillä juutalaisia, vaan myös sillä vahvistaaksensa opetuslapsiansa. Sillä siitä taisivat he hyvin päättää, että jos ei Herramme Kristus olisi vapaatahtoisesti antautunut kuolemaan, niin olisi Hän hyvin itse voinut suojella itseänsä ja torjua pois vihollisensa, johon Hän ei tarvinnut muiden ihmisten apua ja suojelusta, jota opetuslapset kuitenkin yrittivät ja tahtoivat väkivallalla suojella Häntä. Mutta Herra Kristus ei tahtonut sitä, vaan, niinkuin kuulla saamme, nuhtelee Pietaria sangen ankarasti siitä. Tämä ihmetyö on siis hyvä sitä pahennusta vastaan, johon juutalaiset ja heti sen jälkeen itse Kristuksen opetuslapset olivat melkein peräti hukkuneet. Sillä koska Herra antoi ottaa itsensä kiinni ja salli jutalaisten harjottaa kaikenlaista ilkeyttä kohtaansa, ja vihdoin niin häpeällisesti surmata Hänet ristin päällä, niin pahenivat itse opetuslapsetkin siitä niin kovin, että he peräti unhottivat kaikki ihmetyöt, joita he Hänen tekevän nähneet olivat, kaikki jalot saarnat, joita he häneltä kuulleet olivat, ja ajattelivat Hänen nyt peräti hukkaan tulleen, sekä kaiken heidän toivonsa peräti turhan ja hyödyttömän olleen. Epäuskoiset ja pahanilkiset juutalaiset ajattelivat samoin ja olivat mielessänsä varmat siitä, että sitte kun olivat saattaneet Hänet ristin päälle, ei enään olisi muka mitään hätää.

Tuossa on nyt tuo ihmeen ihme, että koko tuo suuri Juudaan joukko, joka keihäillä ja miekoilla oli varustettu, ylimmäisten käskystä lähetetty, tuohon työhön halullinen ja uskalias, tulee tuon yksinäisen turvattoman miehen, joka aseettomana mitä ystävällisemmästi heitä puhuttelee, yhdellä sanalla: minä olen, maahan viskatuksi ja niin peljästyneeksi, että kaatuu maahan, ikäänkuin joku olisi heitä puulla päähän lyönyt. Semmoisen suuren ihmeen näkevät opetuslapset; juutalaiset havaitsevat ja tuntevat sen myös hyvin, ja kuitenkin molemmat ajattelevat, että se oli samallainen ihminen kuin muutkin ihmiset, koska Hän niin kärsivällisesti antautuu kärsimään, eikä enään käytä yhtään voimaa vihollisiansa vastaan.


<<<0069>>>


Mutta oikeutta myöten olisi heidän tullut ajatella: katso, jos tämä mies yhdellä ainoalla sanalla, joka ei kuitenkaan ole mikään haukunta-sana eli toruminen, vaan ystävällinen vastaus, voi niin paljon, että näin suurten, väkeväin, uskaliasten ja aseilla varustettuin miesten täytyy langeta maahan, ikäänkuin salama olisi heidät maahan lyönyt, niin merkitsee se varmimmasti jotain erinomaista, että Hän niin mielellänsä antautuu heidän käsiinsä ja antaa ottaa itsensä kiinni. Hän voisi varjella ja suojella itseänsä, mutta Hän ei sitä tee, vaan kärsii. Hän ei siis tahdo tulla ihmisten avulla suojelluksi. Ja vaikka Hän nyt salaa voimansa, antaa juutalaisten kohdella itseänsä, juuri niinkuin he tahtovat, niin ei se kuitenkaan ole aina niin oleva, Hänen vihollistensa täytyy kuitenkin kerran langeta ja Hänen hallita. Sillä se jumalallinen voima, jonka Hän niin useasti ja erittäin nyt yrttitarhassa yhdellä ainoalla sanalla on osottanut, ei suinkaan ole antava kauan sortaa ja polkea itseänsä jne.

Tätä olisi juutalaisten ja varsinkin opetuslasten pitänyt tästä ihmetyöstä oppia; sillä siitä ei ole ollenkaan epäilemistä, että Herra juuri tämän vuoksi on tässä osottanut jumalallisen voimansa. Mutta se tuli valitettavasti molemmin puolin pian unhotetuksi. Juutalaiset harjottivat kaikkea pahuutta Häntä vastaan, eivätkä enään ollenkaan mitään peljänneet. Mutta opetuslapset pakenivat, yksi sinne, toinen tänne; he olivat murheissansa ja peljästyksissänsä, eikä heillä enään ollut toivoakaan Herransa ja Mestarinsa jälleen näkemisestä, vielä vähemmin että heidän tilansa tulisi paratuksi. Tämä oli "pimeyden hetki", niinkuin Kristus Johanneksen evankeliumissa sanoo, jona pahuus sai vallan ja perkele käytti voimaansa. Sentähden varoitti myös Herra niin vakaasti opetuslapsiansa rukoilemaan: valvokaat ja rukoilkaat, ettette tulisi kiusaukseen.


<<<0070>>>


Toinen ihmetyö on melkein samanlainen, nimittäin, että Kristus toisen kerran vastaa: minä sanon teille, että minä olen; jos te siis minua etsitte niin antakaat näiden mennä. Rakas Herra on yksinänsä, ei hänellä ole miekkaa eikä keihästä, kun taas on pettäjä Juudas suurella joukollaan tullut häntä vastaan. Olisihan siis Jesus paran, jota niin kovin ahdistettiin ja hätyytettiin, pitänyt hyvää puhua ja rukoilla; mutta Hän vielä uskaltaa käskeä ja vaatia juutalaisia ajattelemaan, että jättäisivät Hänen opetuslapsensa rauhaan eivätkä kiinni ottaisi ketään heistä. Sillä se on vakaa sana: (sinite hos abire) antakaa heidän mennä, eikä ole (niinkuin näemme) hyödytön sana. Sillä he olivat epäilemättä matkaan lähteneet, aikeissa ottaa pois koko pesän, sekä Mestarin että opetuslapset. Mutta tämä sana vaikuttaa, etteivät he enempää kaapanneet, vaan heidän täytyi jättää hänen opetuslapsensa rauhaan, vaikka Pietari olisi ansainnut kyllä tulla kiinni otetuksi, koska hän tarttuu miekkaan ja lyö ympärillensä joukon sekaan.

Mutta minkätähden Herra tätä tekee? Ei ole väärin selitetty, että Hän tällä tahtoi näyttää, kuinka Hän vähemmän lukua omasta hengestänsä kuin opetuslapsensa, koska Hän puolustaa heitä, mutta antaa mielellänsä ottaa kiinni ja sitoa itsensä.

Juuri tästä syystä Kristus kutsuu itsensä hyväksi paimeneksi, joka antaa henkensä lammasten edestä, ja asettaa rakkautensa erinomaiseksi esikuvaksi eteemme, sanoen: Ei ole kellään sitä suurempata rakkautta, kuin että joku panis henkensä ystäväinsä edestä. Te olette minun ystäväni, jos te teette, mitä minä teidän käsken. Sen näemme tässä aivan selvästi; Hän unohtaa kokonaan itsensä: he tekevät Hänelle, mitä he tahtovat, mutta Hän tahtoo, että heidän pitää antaman Hänen opetuslastensa mennä eikä antaman kätensä sattua heihin. Hän näyttää siis pitävän suurempaa huolta heistä kuin itsestänsä.


<<<0071>>>


Mutta tämä ei olekaan syyttä ja tarkoituksetta tapahtunut. Rakas Herramme Kristus ei tahtonut yhtään kumppania siihen kärsimiseensä, jota Hän nyt kärsei, sillä Hän tahtoi viinikuurnan yksinänsä sotkea ( Jes. 63:3 ), yksin hänen päällensä, niinkuin Jesaja ( Jes. 53:6 ) sanoo, heitti Herra kaikki meidän vääryytemme, jotka Hän myöskin yksin kantoi ja uhrasi itsensä niiden tähden. Niin Hän yksin oli se, joka voi kestää ja kantaa ne. Se on kyllä totta, että Hänen opetuslastensakin sen jälkeen on täytynyt kärsiä Kristuksen ja Hänen sanansa tähden, niinkuin Hän sanoo Jakobille ja Johannekselle: Sen kalkin tosin te juotte, jonka minä juon. Mutta Herran Kristuksen kärsiminen kutsutaan kärsimiseksi minun, sinun ja koko maailman syntein tähden, josta seuraa että Jumala tahtoo ne minulle ja sinulle, sekä kaikille kristinuskovaisille Kristuksen tähden ei ainoastaan anteeksi antaa eikä ikänä niitä muistella, vaan myöskin lahjoittaa vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän. Sentähden tahtoo Kristus olla yksinänsä eikä tahdo, että kukaan tulisi kiinni otetuksi ja kärsisi Hänen kanssansa.

Mutta jos juutalaiset ovatkin saaneet totella tätä Kristuksen käskyä ja tyytyä Häneen yksinänsä, uskaltamatta vankita ketään muuta, niin huomaamme toiselta puolelta, että paavi ja hänen puolueensa eivät seuraakaan tätä Kristuksen käskyä. Sillä he etsivät syntein anteeksi saamista kuolleilta pyhimyksiltä, lohduttavat itsiänsä heidän ansioillaan ja antavat niiden perustuksella annekirjoja. Se on juuri niin paljo, kuin jos olisi Kristus kärsimiseensä tahtonut kumppaneja eikä olisi yksin sitä toimittanut.


<<<0072>>>


Mutta sillä, että Pilatus sen jälkeen ripusti Herran kahden ryövärin keskelle, on erityinen merkitys (kelle Kristuksen kärsiminen tulee hyväksi ja kelle siitä ei ole hyötyä, siitä ei nyt tule puhetta). Tässä yrttitarhassa kuulemme Kristuksen sanovan: antakaa näiden mennä. Minulle yksin on tämä työ kuuluva, se on myöskin yksin minun virkani ja tehtäväni, että minä maailman syntein tähden kärsin ja kuolen; se ei kuulu Johannekselle, Pietarille eikä Jakobille, kaikkein näiden pitää antaa mennä. Minä se olen, ottakaa minut kiinni, ottakaa minut vangiksi, sitokaa minut, ristiinnaulitkaa minut, se on minun tehtäväkseni pantu, että minun pitää kantaman maailman synnit ja että kaikilla, jotka minun päälleni uskovat, se on, lohduttavat itseänsä minun kärsimisestäni ja kuolemastani, pitää oleman armollinen Jumala ja ijankaikkinen elämä.

Siis, rakkahani, olette kuulleet toisen osan Kristuksen kärsimisen historiasta, mitä yrttitarhassa on tapahtunut, ettemme apostoli Juudaan hirmuista lankeemusta koskaan unhottaisi, vaan pysyisimme Jumalan pelvossa, varoisimme itseämme synnistä, ja alati olisimme hartaat rukouksessa, että Jumala semmoisesta lankeemuksesta meitä armollisesti varjelisi.

Vielä jos olemme oikeita kristityitä, täytyy meilläkin olla Juudaksemme, joka ahneutensa tähden on tekevä meille kaikkea pahaa. Sitä tulee meidän kärsiä, ja pitää kiinni siitä lohdutuksesta, että vaikka Kristus meissä on heikko, Hänen voimansa kuitenkin aikanansa on ilmaantuva, armollisesti suojeleva ja tukeva meitä. Sen suokoon meille kaikille Herramme ja Vapahtajamme ijankaikkinen Isä, Pyhän Henkensä kautta! Amen.

Viides saarna.

MITEN PIETARI TAHTOO PUOLUSTAA KRISTUSTA, TARTTUU MIEKKAAN, MUTTA KRISTUS KIELTÄÄ HÄNTÄ SIITÄ?


<<<0073>>>


Koska ne, jotka hänen ympärillänsä olivat, näkivät mitä tuleva oli, sanoivat he hänelle: Herra, emmekö lyö miekalla? Niin Simon Pietarilla oli miekka, jonka hän paljasti ja löi ylimmäisen papin palveliaa ja hakkasi pois hänen oikean korvansa, jonka palvelian nimi oli Malkus. Niin vastasi Jesus ja sanoi: Sallikaat tällänsä olla. Ja sanoi Pietarille: Pistä miekkas tuppeen, sillä kaikki, jotka miekkaan rupeevat, ne miekkaan hukkuvat. Taikka luuletkos, etten minä voisi vielä rukoilla minun Isääni lähettämään minulle enemmän kuin kaksitoistakymmentä legioonaa enkeleitä? Eikö minun pidä juoman sitä kalkkia, jonka Isä minulle antoi? Kuinka siis raamattu täytetään, että niin pitää tapahtuman? Ja Hän rupesi palvelian korvaan, ja paransi sen.

Sillä hetkellä sanoi Jesus ylimmäisille papeille ja temppelin haltioille ja vanhemmille ja joukoille, jotka Hänen tykönsä tulleet olivat: Niinkuin ryöväriä te läksitte miekoilla ja seipäillä minua kiinni ottamaan. Minä olin joka päivä teidän kanssanne templissä ja opetin, ja ette ojentaneet kättä minun päälleni; mutta tämä on teidän hetkenne ja pimeyden valta, että raamattu täytettäisiin. Silloin kaikki opetuslapset jättivät Hänet ja pakenivat.

Mutta Jesusta seurasi yksi nuorukainen, jolla oli liinainen vaate paljaan ihon päällä. Ja nuoret miehet ottivat hänet kiinni; mutta hän jätti sen liinaisen vaatteen ja pakeni alasti heiltä.

Tämä on sen kertomuksen kolmas ja viimeinen osa, mitä yrttitarhassa eli Öljymäellä tapahtui, nimittäin, että Pietari, samalla kuin juutalaiset ottivat kiinni Jesuksen, tarttui miekkaan ja tahtoi väkivallalla puolustaa Mestariansa. Tämä kertomus esittää meille ensiksi hyödyllisen ja tarpeellisen opetuksen maallisesta vallasta eli miekasta, kenen sitä tulee käyttää ja kenen ei, ja mikä rangaistus siitä seuraa, jos joku tahtoo tarttua miekkaan vaikka ei ole siihen kutsuttu.

Toiseksi, koska Pietari siinä tarkoituksessa käyttää miekkaa, että hän sillä tahtoo puolustaa Kristusta, ja Kristus kuitenkin kieltää häntä siitä, niin on tarpeellista, että tässä selitetään tämä kysymys: saako ja pitääkö evankeliumia miekalla puolustaa, että valtiolla kummassakin tapauksessa olisi varma peruste ja ettei se tekisi muuta kuin, mitä sen virka ja kutsumus vaatii. Sillä kummassakin tapauksessa tehtäisiin väärin ja rangaistus on sitä varmaan seuraava.


<<<0074>>>


Mitä ensiksi Pietariin itseensä tulee, niin on vallan selvä, että hän on saarnaaja ja kirkon mies, jolle ei kuulunut miekkaan ryhtyminen, niinkuin Herra sanoo: "kansain kuninkaat vallitsevat heitä; mutta ette te niin". Sentähden tekee hän väärin, koska hän ottaa miekan käteensä puolustaaksensa Herraansa, ja Kristus rankaiseekin häntä siitä; ensiksikin senvuoksi, että tämä oli semmoinen asia, jonka tähden miekkaa ei pitänyt käyttää, niinkuin Kristus sanoo: jos puolustusta tarvitaan, luuletkos, etten minä voisi vielä rukoilla minun Isääni lähettämään minulle enämmän, kuin kaksitoistakymmentä legioonaa enkeleitä? Niinkuin olisi Hän tahtonut sanoa: Minun tulee nyt kärsiä, minä en tahdo kenenkään miekkaa paljastamaan ja sillä minua puolustamaan; toiseksi sentähden, ettei miekan paljastaminen kuulunut hänelle, koska hän oli yksityinen henkilö. Sentähden hän ei ainoastaan käske Pietaria pistämään miekkaansa tuppeen, vaan lisää myös siihen sangen kovan uhkaussanan: kaikki, jotka miekkaan rupeevat, ne miekkaan hukkuvat.

Tätä raamatun paikkaa tulee meidän tunnollisesti tarkata. Sillä Herra tekee tässä erotuksen meidän ihmisten välillä, ja antaa tietää, että Jumala antaa miekan muutamain käsiin, heidän kannettavaksensa. Semmoisia ovat kaikki ne, jotka laillisten ja tavallisten välikappalten kautta tulevat kutsutuiksi johonkin valtion virkaan hallitsemaan, yhteistä parasta katsomaan ja estämään kaikkea julkista pahennusta. Semmoisille antaa Jumalan miekan käteen, se on Jumalan tahto ja järjestys, että he miekkaa kantavat, ei omaksi eduksensa vaan alammaistensa hyödyksi, niinkuin Paavali sanoo: maallinen esivalta on Jumalan palvelija ja kostaja rangaistukseksi sille, joka pahaa tekee.


<<<0075>>>


Sillä koska maailma ei tahdo antaa sanoilla neuvoa itseänsä, niin on kovuutta käytettävä ja kansa väkivallalla synnistä estettävä, että yleinen rauha ja turvallisuus tulisi säilytetyksi ja pahuus hillityksi. Ellei varas tahdo laata varastamasta, niin pitää hänet hirsipuuhun hirttää, siten saadaan olla rauhassa häneltä. Jos pahanilkinen konna tahtoo oman mielensä mukaan tehdä jokaiselle vahinkoa ja haittaa, lyödä ja pistää ympärinsä yhden sanan tähden, niin annettakoon hänen saada oikeutensa mestauspaikalla, siten saadaan rauha häneltä, sitten ei hän enään ole lyövä eikä pistävä ketään; mestausmies sen voipi kieltää häneltä. Kun maallinen esivalta näin antaa miekan teroittua syntiä ja pahennusta vastaan, niin kutsutaan sitä jumalanpalvelukseksi. Sillä Jumala on sen näin käskenyt; Hän ei anna synnin ja pahennuksen jäädä rankaisematta. Tämä on nyt erotus, jonka Jumala tekee ihmisten ja ihmisten välillä, Hän antaa muutamille miekan käteen sillä pahaa hillitäksensä ja alammaisiansa suojellaksensa.

Mutta toisten, joilla ei semmoista valtuutta ole, ei ollenkaan pidä miekkaan ryhtyä, eikä sitä kantaa, ennenkun maallinen esivalta heille sen käskee. Jos he kuitenkin itse sen ottavat, niin on tässä heidän tuomionsa, joka ei ole valhetta: "kaikki, jotka miekkaan rupeevat, ne miekkaan hukkuvat." Tämä kaikkialla historiassa nähdään, ettei oma kosto koskaan ole mitään hyvää toimittanut, eikä myöskään hyvin onnistunut, kaikkein kapinallisten on vihdoin täytynyt hukkua ja miekkaan langeta. Kaikki miesmurhaajat, jotka muita luvattomasti murhaavat, ovat joko langenneet pyövelin käsiin eli muutoin hukkuneet eli myös maan-pakolaisuudessa niin kurjassa elannossa kuleksineet ympäri, että heille olisi ollut sata kertaa parempi saada kerralla kuolla. Sellainen on Jumalan järjestys ja sääntö; Hän tahtoo niin, että kaikkein niiden, jotka ryhtyvät miekkaan, eivätkä odota siksi kun Jumala tai esivalta antaa sen heidän käsiinsä, pitää miekan kautta hukkua, se ei muuksi muutu.


<<<0076>>>


Siis jokainen varokoon itseänsä älköönkä antako vihalle valtaa, vaan joko kärsivällisyydellä kärsiköön ja niin voittakoon vääryyttä tai etsiköön laillista ja Jumalan sallimaa kostoa. Mitä se kosto lienee, on kylliksi ilmoitettu; sillä koska Jumala on antanut maalliselle esivallalle käskyn estää pahennusta ja miekalla suojella hurskaita, niin saat sinäkin siellä suojelusta etsiä, nostaa kanteen sitä vastaan, joka vahingoittaa sinua, ei ainoastaan sentähden, että häneltä saisit rauhassa olla, vaan myöskin että pahennus tulisi estetyksi, pahuus hillityksi ja maallinen esivalta toimittaisi virkansa oikein.

Sillä pormestari kaupungissa, ruhtinas maakunnassa, ei voi tietää kaikkea, mitä tapahtuu, ja on kuitenkin virkansa puolesta Jumalan edessä velvollinen kaikkea pahennusta ja vastahakoisuutta poistamaan. Jos nyt vahingostasi tahtoisit olla puhumatta, toinen samoin, niin enemmänhän pahennus silloin tulisi lisääntymään ja sinä tulisit siten olemaan syynä omaan vahinkoosi. Mutta tämähän on molemmin puolin väärin? Mutta sillä taidat sinä estää nämä molemmat, että anot esivallan suojelusta.

Jos nyt esivalta ei tahtoisi pitää lukua anomuksestasi, eikä auttaisi sinua oikeuteesi, niin silloin kuuluu: kärsi se kärsivällisesti ja varo itseäsi omasta kostosta, muutoin sinä Jumalan sekä ihmisten edessä tekisit oikeutesi vääryydeksi.


<<<0077>>>


Niin sanot sinä, mihinkä sitte jää, mitä Kristus sanoo ( Matt. 5 ): Jos joku sinua lyö oikealle poskelle, niin käännä hänelle myös toinen. Ja joka sinua tahtoo oikeuden eteen ja ottaa sinun hamees, niin salli myös hänelle muukin vaate jne. Vastaus: Tämä on sanottu siinä merkityksessä, että sinun tulee varoa itseäsi omasta kostosta ja ennen kärsiä kaikkea ja odottaa tuomaria taivaasta; Hän ei tahdo toimittaa virkaansa niin uneliaasti ja huolettomasti, kuin maallisen esivallan toisinansa on tapana. Mutta ettei sinun muka pitäisi valittaa esivallalle, kun sinulle tapahtuu vääryyttä, vaan olla vaiti, sitä ei käske sinulle Kristus.

Niin, sanot sinä, kun minä teen kanteen sitä vastaan, joka minulle on vääryyttä tehnyt, niin pyydämpä minä kuitenkin kostoa? Vastaus: kyllä, ja sinä teetkin siinä oikein, kun teet sen lain mukaisessa järjestyksessä ja ilman vihaa ja kiukkua lähimmäistäsi kohtaan. Sillä se ei ole oma kosto, vaan Jumalan kosto, jonka Hän sitä varten on määrännyt, että pahennus tulisi estetyksi ja joka miesi saisi omansa pitää.

On siis tämän kertomuksen pääopetus; jolle miekkaa ei ole uskottu, ja hän kuitenkin ryhtyy siihen sillä joko itseänsä eli muita kostaaksensa, se tekee väärin ja joutuu Jumalan tuomion ja koston alaiseksi, joka näin kuuluu: kaikki, jotka miekkaan rupeevat, ne miekkaan hukkuvat.

Sentähden jos sinulle eli omaisillesi tapahtuu vääryyttä, niin varo itseäsi siitä väärästä keinosta, että tartut miekkaan ja siten tahdot anastaa itsellesi oikeuden, mutta tartu mieluummin oikeaan keinoon, se on, ilmoita se esivallallesi; anna sen suojella ja varjella itseäsi; hänellä on käsky Jumalalta ja hän on sitä varten asetettu. Silloin teet sinä oikein etkä taida erhettyä. Mutta jos hän ei tahdo eli taida sinua auttaa, niin kuuluu: sinun pitää kärsiä eikä itse ryhtyä miekkaan, vaan anna Jumalan se kostaa, jonka Hän totisesti tekee, ja on samalla rankaiseva esivaltaa huolimattomuuden tähden.

Mutta jos murhaaja tahtoisi hyökätä päälleni metsässä eli pahanilkinen konna kadulla, ja vahingoittaa minua, ja minulla ei olisi tilaisuutta etsiä apua esivallalta, pitääkö minun silloin antaa vahingoittaa tai murhata itseni?


<<<0078>>>


Vastaus: Ei. Sillä sen sallii esivalta, että jokainen saa suojella henkeänsä väkivaltaa ja pahansuomuutta vastaan. Sentähden tulee myös esivallan, missä semmoista löytyy, heti ottaa heidät kiinni ja tappaa heidät. Moses on myöskin, Jumalan käskystä, niin tästä kuin muista syistä, säätänyt, että valittaisiin muutamia vapaakaupunkeja, joihin ne voisivat paeta, jotka olivat lyöneet jonkun kuoliaksi, ei tahallaan omasta kostosta eli vihasta, vaan tapaturmasta tai jostakin pakosta. Tätä perustetta noudattaa maallinenkin laki ja sallii hätäpuolustusta. Mutta milloin tämä tapaus ei anna puoltoa, kuuluu: joka miekkaan rupee, se miekkaan hukkuu.

Mutta niinkuin muutamat, joille miekkaa ei ole uskottu, kuitenkin tarttuvat siihen ja haluavat sitä, eivätkä tahdo etsiä lain mukaista kostoa vaan miettivät itse kostaa, niin tapahtuu myös toiselta puolen että ne, joille Jumala on antanut miekan käteen kantaaksensa sitä ja sillä lyödäksensä ympärillensä, ovat usein liian velttoja, ikäänkuin olisi Jumala antanut ketun hännän eikä terävää miekkaa heidän käteensä.

Tämä on myös suuri synti ja hirmuinen tottelemattomuus Jumalaa vastaan, ja tuottaa sangen kovan rangaistuksen. Sillä jos maallinen esivalta ei tahdo käyttää soveliasta kovuutta julkista pahennusta vastaan, niin täytyy Jumalan vihdoin tulla tuomariksi ja rangaista. Kun tämä tuomari tulee, niin Hän ei ota pois yhtä tai kahta, vaan koko kaupungin tai maakunnan, jonka täytyy sellaista syntiä sovittaa, kuten raamattu monessa paikassa todistaa, ja josta monet esimerkit ovat nähtävissä.


<<<0079>>>


Sentähden on tarpeellista, että maallinen esivalta ei ole huolimaton, eikä säästä rangaistusta, vaan pitää oikean kovuuden ja tarkan vaarin, ja jokapaikassa, missä pahennus ilmaantuu, antaa sen joutua rangaistuksen alaiseksi, silloin täyttää se virkansa, ja Jumala mielistyy siihen. Mutta tämä, niinkuin sanottu on, tapahtuu työläästi, sitä ei kernaasti tehdä, niinkuin silminnähtävät esimerkit osottavat. Sillä eikö usein tapahdu, että ollaan liian veltto, jossa ei pitäisi niin olla, ja rangaistaan liian vähän suurta hirmuista pahennusta. Eikö usein lykätä oikeutta syrjään ja pyydetä esirukousta, ettei paha kokonansa tulisi rangaistuksi?

Mutta eikö paljo enemmän tulisi ottaa vaaria Jumalan käskystä, kuin ihmisten esirukouksesta? Jumala sanoo: Tuossa on sinulle miekka minun kädestäni, sen annan sinulle minun puolestani rangaistaksesi kaikesta yleisestä pahennuksesta jokaista, joka sinun hallituksesi alainen on, pitämättä lukua, josko hän on ystävä tai vihamies, ylhäinen tai alhainen, rikas tai köyhä, ylhäistä tai alhaista sukua, missä vaan pahennusta on, siinä lyö, äläkä anna sen yli laitansa paisua. Tämän sanoo Jumala kaikelle esivallalle. Kyllä tulevat myöskin ihmiset toiselta puolen rukoilemaan, että muka pitäisi säästää siellä eli täällä ja antaa lievän rangaistuksen tapahtua, missä kuitenkin suuri ja törkeä rikos on tapahtunut, niinkuin hirmuisia murhia, sukurutsausta ja muita senkaltaisia. Ja tapahtuu usein, että kansa esirukouksillansa esivallan tykönä enemmän toimittaa, kuin Jumala kovalla ja ankaralla käskyllänsä. Mutta josko se on oikein, ja mitä se Jumalasta vaikuttaa, ajattele itse!


<<<0080>>>


Välistä tapahtuu niinkin, että pahennus on julkinen ja silminnähtävä; mutta maallinen esivalta ei tahdo rangaista, ennenkuin joku päällekantajaksi rupee. Kun ei kukaan nosta kannetta, jätetään se siksensä. Se on tietysti kokonansa Jumalan käskyn ja virkansa laiminlyömistä. Sillä niinkuin torninvartia eli vahtimies sitä varten asetetaan torniin että hänen yöt ja päivät tulee tarkastaa, josko joku tulenvaara ilmaantuisi tai joku muu onnettomuus kaupungin sisä- ja ulkopuolella tapahtuisi, ja siitä sitten ajoissa ilmoittaa ja vahingosta varoittaa, samoin on myöskin Jumala asettanut esivallan korkealle yli muun kansan, että sen tulee kaikkialla huolta pitää, ja missä joku pahennus, pieni tai suuri, ilmaantuu, sen miekalla tukahuttaa, eikä antaa sen menestyä, valitettakoon siitä sitte tai ei. Sillä sen vuoksi se miekkaa kantaa, niinkuin Paavali sanoo: pahoille pelvoksi, että jokainen olisi rauhoitettu ja pahuus tulisi hillityksi. Ja Herra sanoo tässä: että miekan ei pidä ruostuman eikä pelkkänä koruna oleman, vaan hukuttaman ne, jotka siihen ryhtyvät.

Nurjuus on siis kahdenpuolinen: ne, joilla ei ole miekkaa, tahtovat sitä ja lyövät ympärillensä, niinkuin Pietari tässä tekee. Niitä sitä vastaan, joilla se on, voidaan tuskin työllä ja vaivalla saada sitä ottamaan käteensä ja kantamaan.

Mutta jos sille, joka tämän raamatun paikan oikein ymmärtää ja sitä seuraa, Jumala ei ole antanut miekkaa käteen, niin antaakin hän sen olla paikallansa, ja kärsii kaikkea, ennenkuin hän itsestänsä siihen ryhtyisi. Siitä syystä, että hän näkee Kristuksen käskyn ja Jumalan järjestyksen silmäinsä edessä, ja pitää sen totisesti sinä, ettei sitä ole annettu hukkaan kannettavaksi, varoo hän itseänsä siitä, niinkuin pyövelistä, hirsipuusta ja mestauspaikasta, ettei hän tekisi semmoista käskyä vastaan. Mutta jos Jumala taas on antanut miekan hänen käsiinsä, niin käyttää hän sitä hämmästymättä ja urhoollisesti jokaista vastaan, katsomatta mitä säätyä tai missä asemassa hän on; kun pahennus tapahtuu, tietää hän, että hänen pitää sitä vastustaa. Sentähden on hän Jumalalle kuuliainen, ja palvelee Häntä semmoisella vakaisuudella. Tämä on kylliksi edellisestä kappaleesta.


<<<0081>>>


Tässä tulee nyt ylempänä mainittu kysymys esiin. Koska yksityinen henkilö on peräti kielletty miekkaan ryhtymästä, ja Kristus tässä senvuoksi nuhtelee Pietaria, että hän paljastaa miekan muka puolustaaksensa Häntä, niin ulottuneeko tämä esimerkki niinkin kauas, että, jos esivalta uskon tähden tulisi ahdistetuksi, se sitte puolustaisi itseänsä, eli, selkeämmin sanoakseni, saako sotia evankeliumin tähden ja saako sitä puolustaa miekalla, joka miestä vastaan, koska Kristus ei kuitenkaan tahdo, että Pietari miekalla Häntä puolustaisi?

Tässä on huomattava ensiksi ja etupäässä erotus olosuhteissa. Sillä meidän täytyy tunnustaa, että se oli Jumalan tahto, että Kristuksen sillä kerralla piti kärsimän, niinkuin Hän itse todistaa rukoillessaan: Isä, jos mahdollinen on, niin menköön pois minulta tämä kalkki. Mutta siitä ei seuraa, että se on Jumalan tahto, että maallisen esivallan tulee vaieta eikä ensinkään välittää tai estää, vaikka muut evankeliumin juurittaisivat ja epäjumalanpalveluksen kuntoon asettaisivat.

Toisessa psalmissa ovat selvät sanat: Nyt, te kuninkaat, siis ymmärtäkäät ja te, maan tuomarit, antakaat teitänne kurittaa, se on, edistäkää evankeliumia, älkää vainotko sitä, suosikaa ja puolustakaa sitä.

Toiseksi on vielä yksi erilaisuus huomattavissa. Sillä Pietari - kuten ylempänä on mainittu - ei ole ainoastaan yksityinen henkilö, jolle Jumala ei ole miekkaa antanut, vaan sen lisäksi myös hengellinen, jolla on saarnaviran kanssa tekemistä eikä miekan. Tässä emme puhu yksityisistä henkilöistä, vaan niistä, joilla on virka ja joille Jumala laillisen kutsumuksen kautta on miekan antanut.

Jumala on asettanut heitä ei ainoastaan niinkuin paimeniksi puolustamaan ja suojelemaan alammaisten ruumiillista elämää ja elatusta, vaan erittäin voimassa pitämään Jumalan kunniaa ja tietoa ihmissuvusta, pitämään huolta oikeasta jumalanpalveluksesta, rankaisemaan ja hävittämään väärää oppia ja epäjumalisuutta ja mieluummin antamaan kaikki alttiiksi, kuin antaa pakottaa itsiänsä ja alammaisiansa epäjumalisuuteen ja valheeseen. Sentähden sanoo 2:nen psalmi ( Ps. 2 ) heille: Antakaat suuta Pojalle, se on, ottakaat vastaan Jumalan sana ja edistäkäät sitä.


<<<0082>>>


Tämä on maallisen esivallan erityinen tehtävä, kuten historiasta nähdään, että Jumala sellaista vaatii ja jonka tähden eivät ainoastaan hurskaat kuninkaat juutalaisten seassa, Josafat, Josia ja Hiskia, vaan myöskin pakanain seassa Nebukadnesar, Darius, Kyrus, ovat Pyhän Hengen ylistämiä sentähden, että ovat oikean Jumalan palveluksen kuntoon saattaneet ja väkivallalla vastustaneet epäjumalisuutta.

Jos nyt tämä on maallisen esivallan virka, niin seuraahan sitä, ettei heidän, kun jumalattomat ihmiset kiusaavat heitä (sillä se on mahdotonta, että niillä, jotka vainoovat Jumalan sanaa ja harjottavat epäjumalisuutta, voisi olla Pyhä henki), pidä mukaantuman heidän kaltaiseksensa, vaan väellä ja voimalla suojeleman ja puolustaman omiansa niin kauan kuin taitavat. Sillä jos maallinen esivalta sitä ei tekisi, niin mitä siitä sitten tulisi? Sillä yksin on miekka; jos se ei tahdo sitä käyttää, niin eivät alammaisetkaan uskalla sitä käyttää. Mitä siitä muuta seuraisi, kuin että jumalattomain hanke menestyisi, Jumalan sana tulisi hävitetyksi, oikea jumalanpalvelus kukistetuksi, ja vanha epäjumalan palvelus jälleen voimiin saatetuksi.

Mutta kuka tahtoisi eli saattaisi siihen suostua ja niin raskasta ja hirmuista syntiä tunnollensa ottaa, koska tämä käsky kuitenkin on jo meille annettu: Nyt te kuninkaat siis ymmärtäkäät ja antakaat teitänne kurittaa. Antakaat suuta pojalle, ettei Hän vihastuisi, ja te hukkuisitte tiellä? Samoin 3. Moos. 24 : Joka Herran nimeä pilkkaa, sen pitää totisesti kuoleman. Niin myös: Paetkaat epäjumalten palvelusta. Ja: Miekka on pelvoksi niille, jotka pahaa tekevät. Sentähden, koska epäjumalanpalveluksen harjottaminen on paha työ niin se on ei ainoastaan luvallista, vaan vieläpä käskettykin niille, joilla miekka on, että heidän tulee käyttää sitä semmoista ilkeyttä vastaan, ja itsiänsä sekä omiansa suojelemaan ja varjelemaan siitä.


<<<0083>>>


Hätä-puolustuksesta puhuessamme, saattavatko myös ala-palveliat ja alhaisemmat henkilöt suojella ja puolustaa itsiänsä ylhäisempiä vastaan, jotka harjottavat julkista kauheaa väkivaltaa, niinkuin ainakin julkista murhaajaa ja rosvoa vastaan? Varoituksen tästä voit lukea niiden kirjoista, jotka siitä erittäin ovat kirjoittaneet; sillä se tulisi tässä kovin laveaksi.

Minä puhun ainoastaan niistä, joilla on miekka ja ovat virassa. Mutta jos esimerkiksi piispat pakottavat alammaisiansa p. ehtoollista ainoastaan yhdessä muodossa nauttimaan ja muihin julkisiin erhetyksiin, vaikka alammaisten semmoisissa tapauksissa tulee enemmän totella Jumalaa kuin ihmisiä, ja Jumala vakaisesti heiltä semmoista kuuliaisuutta vaatii, niin ei sittenkään pidä niiden, joilla ei miekkaa ole, sen vuoksi miekkaa vetää, vaan ennemmin kärsivällisesti kärsimän; muutoin tulevat he käyttämään sitä niinkuin Pietari, jolla ei mitään käskyä siitä ollut.

Joku tahtonee tässä tehdä sen erotuksen, että esivalta suhteessa toiseen esivaltaan on joko korkeampi tai alhaisempi. Siinä erotuksessa ei ole tässä tapauksessa mitään merkitystä. Sillä Jumala on korkein esivalta ja Hän sanoo: Kuulkaat minun Poikaani. Jos maalliset esivallat ovatkin erilaisia, ovat ne kuitenkin yhtäläisiä Jumalan edessä, sillä Hän on kaikkein ylin. Sentähden ei pidä kenenkään salliman epäjumalisuutta ja väärää jumalanpalvelusta itsensä ja omiensa kannettavaksi, vaan tulee kaikin voimin suojella itseänsä siitä, niin paljon kuin mahdollista on. Sillä Jumalaa tulee enemmän kuulla kuin ihmisiä.


<<<0084>>>


Mutta, sanot sinä, kristityn tulee kärsiä vääryyttä ja väkivaltaa, eikä väkivallalla sotia sitä vastaan. Vastaus: Me puhumme tässä maallisesta esivallasta, joka kantaa miekkaa, he kärsivät jo väkivaltaa ja vääryyttä kyllä, kun toinen esivalta saattaa heille rauhattomuutta ja sodalla ahdistaa heitä. Tähän kärsimiseen pitää seisattua eikä kristillisen esivallan päälle enempää panna. Mutta joka sitä enemmin rasittaa ja tahtoo peräti ottaa miekan sen käsistä, mitäs hän muuta tekee, kuin suostuu siihen, että totuuden viholliset nyt saavat tehdä kaikki pahan tahtonsa jälkeen, ja peräti ottaa pois Jumalan sanan? Niin kyllä käy varmaan, jos se täytyy tehdä eikä miekalla taideta puolustaa. Mutta koska vielä on toivoa, ja asia vielä on Jumalan autettavissa ja Hänen käsissänsä, niin kyllä pitää sentähden jotain alttiiksi antaa ja kärsiä, ettei meitä syytettäisi siitä, että olisimme enemmän katsoneet suosioa, rauhaa ja muuta, kuin Jumalan sanan ja alammaisten autuutta ja etua.


<<<0085>>>


Onhan käsky puhdas ja selkeä: Antakaat suuta Pojalle. Kuulkaat Häntä. Paetkaat epäjumalten palvelusta jne. Tämä käsky velvoittaa maallisen esivallan ei ainoastaan vastustamaan maallista eli ajallista pahennusta, vaan myöskin väärää oppia ja jumalanpalvelusta. Mutta millä tulee heidän sitä vastustaa? Mitä on Jumala hänelle sitä varten antanut? Lue apostoli Paavalin kirjeestä Room. 13 . Ei esivalta, sanoo hän siinä, miekkaa hukkaan kanna. Mutta ketä vastaan tulee sen sitä kantaa? Niitä vastaan, jotka väärää oppia ja väärää jumalanpalvelusta levittävät, ja muita siihen tahtovat pakottaa. Semmoista ei kristillisen esivallan pidä suvaita; sillä korkein Herra taivaassa on sen kieltänyt, ja sitä kutsutaan Jumalan kunnioittamiseksi ja Hänen sanansa ylistämiseksi, kun kernaammin annetaan rauha, ihmissuosio ja kaikki muu alttiiksi, kuin suostuttaisiin johonkin, joka olisi Jumalan sanaa vastaan. Niin olemme nyt tutkineet Pietaria miekkoinensa, joka telmää ja mielii puolustaa Herraa Kristusta, vaikka hänellä ei ole mitään käskyä siihen. Nyt on tässä vielä yksi saarna jäljellä, joka pääasiallisesti koskee juutalaisia; heillä oli oikealta esivallaltansa käsky ryhtyä miekkaan ja keihääsen ja käyttää niitä Herraa Jesusta vastaan, mutta Herra nuhtelee heitä kuitenkin siitä; Niinkuin ryövärin tykö, sanoo hän, te läksitte miekoilla ja seipäillä minua kiinni ottamaan. Minä olin jokapäivä teidän kanssanne templissä ja opetin ja ette ojentaneet kättä minun päälleni.

Näillä sanoilla nuhtelee Herra heitä kahdesta syystä? Ensiksi, että vaikka maallinen esivalta antaa alammaisille miekan käteen, heidän ei kuitenkaan pidä sitä ottaman, jos asia on paha ja väärä. Toiseksi, ettei heidän olisi pitänyt sitä ottaa Häntä, Herraa vastaan; sillä Hän ei ollut mikään ryöväri, hänellä oli vaan opettamisen kanssa tekemistä. Sellaista kysymystä ei ratkaista tulella ja miekalla, kuten paavilaiset tekevät, vaan raamatulla. Jos olemme vääräuskoisia, joiksi he meitä syyttävät, niin näyttäkööt sen meille toteen raamatulla ja antakoot pyövelin olla kotona; hän ei kelpaa semmoiseen kamppaukseen. Mutta niinkuin juutalaiset ovat alkaneet Kristusta kohtaan, niin tekevät paavilaiset ja heidän opetuslapsensa vieläkin. He eivät kykene eivätkä tahdo vaihtamaan sanaa myötä eikä vastaan, jos vaan ei hyväksytä heidän tohtoriensa ja paavin sääntöjä Jumalan sanan arvoisiksi. Mutta koska me emme tahdo sitä tehdä, niin he tulevat, niinkuin juutalaisetkin Kristusta vastaan, miekoilla ja seipäillä meitä vastaan, että toki joka mies näkisi, minkä hengen lapsia he ovat, nimittäin, niinkuin Herra sanoo juutalaisille, Joh. 8 : Te olette isästä perkeleestä, sillä te etsitte minua tappaaksenne. Sen näemme noista verikoirista, paavilaisista. Mutta meidän täytyy sitä kärsiä ja sietää, meidän, jotka olemme niinkuin Pietarikin, jolle miekkaa ei ole uskottu. Mutta Jumala on aikanansa sellaista hirmuista veren-janoa rankaiseva ja omiansa verta-janoovaisten tyrannien vimmaa vastaan armollisesti suojeleva.

Kuudes saarna.

MITEN HERRA JESUS VIEDÄÄN HANNAKSEN JA KAIFAKSEN TYKÖ, JA KUINKA JUUTALAISET KÄYVÄT OIKEUTTA HÄNEN KANSSANSA.


<<<0086>>>


Mutta joukko ja ylimmäinen päämies ja juutalaisten palveliat, kun olivat ottaneet Jesuksen kiinni ja sitoneet Hänen, taluttivat Hänen ensin Hannaksen tykö, joka oli Kaifaan, sen-vuotisen ylimmäisen papin appi, ja joka Kaifas myös oli se, joka juutalaisille oli neuvon antanut, että yhtä ihmistä olisi tarpeellinen kuolettaa kansan edestä.

Ja Jesus lähetettiin sidottuna Kaifaan tykö, kussa kirjanoppineet ja vanhimmat olivat kokoontuneet.

Niin ylimmäinen pappi kysyi Jesusta Hänen opetuslapsistansa ja Hänen opetuksestansa. Jesus vastasi: Minä olen julkisesti maailman edessä puhunut; minä olen aina opettanut synagogassa ja templissä, johon kaikki juutalaiset kokoontuvat, ja en ole mitään salaa puhunut. Mitäs minulta kysyt? Kysy niiltä, jotka kuulivat, mitä minä heille olen puhunut. Katso, ne tietävät, mitä minä olen sanonut. Mutta kun hän näitä puhui, antoi yksi palvelioista, jotka läsnä seisoivat, Jesukselle korvapuustin, sanoen: niinkö sinä vastaat ylimmäistä pappia? Jesus vastasi: Jos minä pahasti puhuin, niin näytä se pahaksi; mutta jos minä oikein puhuin, miksis minua lyöt?

Mutta ylimmäiset papit ja vanhimmat ja koko raati etseivät väärää todistusta Jesusta vastaan Häntä kuolettaaksensa, ja eivät löytäneet; sillä vaikka monta väärää todistajaa tuli, eivät kuitenkaan heidän todistuksensa olleet soveliaat. Viimein tuli kaksi väärää todistajaa ja todistivat väärin Häntä vastaan, sanoen: Me kuulimme Hänen sanovan: minä tahdon maahan jaottaa Jumalan templin, joka käsillä rakettu on, ja kolmena päivänä toisen jälleen rakentaa, joka ei ole käsillä tehty. Ja ei niinkään ollut heidän todistuksensa sovelias.


<<<0087>>>


Ja ylimmäinen pappi nousi ja kysyi Jesukselta, sanoen: Etkös mitään vastaa siihen, mitä nämä sinua vastaan todistavat? Mutta Hän oli ääneti eikä mitään vastannut. Taas ylimmäinen pappi kysyi Häneltä ja sanoi: Oletkos Kristus, sen siunatun Poika? Minä vannotan sinua elävän Jumalan kautta, ettäs sanot meille, oletkos Kristus, Jumalan Poika? Sanoi Jesus hänelle: Sinäpä sen sanoit; minä olen; kuitenkin sanon minä teille: Tästedes pitää teidän näkemän ihmisen Pojan istuvan voiman oikialla puolella ja tulevan taivaan pilvissä. Niin ylimmäinen pappi repäisi vaatteensa ja sanoi: Hän on pilkannut Jumalaa; mitä me enään todistuksia tarvitsemme? Katso, nyt te kuulitte Hänen pilkkansa; mitä te luulette? Niin he kaikki tuomitsivat Hänen olevan vikapään kuolemaan. Ja ne miehet, jotka Jesusta kiinni pitivät, pilkkasivat Häntä, syljeskelivät Hänen kasvoillensa ja pieksivät Häntä sauvoillansa. Muutamat peittivät Hänen silmänsä ja löivät häntä poskelle ja kysyivät Häneltä, sanoen: Arvaa meille, Kristus, kuka sinua löi? Ja paljon muuta pilkkaa he tekivät Hänelle.

Mutta huomeneltain, päivän koittaissa, kokoontuivat kaikki ylimmäiset papit, kirjanoppineet, kansan vanhimmat ja koko raati Jesusta vastaan kuolettaaksensa häntä. Ja he veivät Hänet oikeutensa eteen, sanoen: Oletkos Kristus? Sano meille. Hän vastasi ja sanoi heille: Jos minä teille sanon, niin ette minua usko; jos minä taas kysyn, niin ette vastaa; ettekö myös päästä minua. Tästedes on ihmisen Poika istuva Jumalan voiman oikialla puolella. Niin he kaikki sanoivat: Niin Sinä olet Jumalan Poika? Hän vastasi: Te sanotte, että minä olen. He sanoivat: Mitä me enään todistusta tarvitsemme? Me olemme sen kuulleet Hänen omasta suustansa.

Tähän asti olette, rakkahani, kuulleet, kuinka Herramme Kristus yrttitarhassa tuli Juudaan kautta petetyksi ja juutalaisten toimesta kiinni otetuksi. Nyt tulee puhe siitä, kuinka he veivät Hänet ylimmäisen papin Kaifaan tykö, ja siellä Hänen päällensä niin kantoivat, että yksimielisesti päättivät itsellänsä olevan syytä kyllä antaa Hänet ylön Pilatukselle ja syyttää Häntä kuoleman ansainneeksi mieheksi.

Tätä kertomusta evankelistat eivät ole ainoastaan sen vuoksi niin tarkasti kertoneet että siitä näkisimme ja oppisimme tuntemaan Herramme Kristuksen viattomuuden - sillä koska me tiedämme Hänen olevan Jumalan, siinneen Pyhästä Hengestä, syntyneen neitseestä Mariasta, niin täytyy meidän siitä päättää Hänen olleen aivan puhtaan ja ilman kaikkea syntiä - vaan tämä oikeudenkäynti on hyödyllinen erinomattain sentähden, että me, koska seurakunnalle ja evankeliumille on samoin käyvä, kuin Herralle Kristukselle kävi, emme siitä pahenisi, jos meillekin sellaista tapahtuu, vaan alati katsoisimme tätä esimerkkiä, sillä lohduttaisimme itseämme ja valmistautuisimme kärsivällisyyteen.


<<<0088>>>


Sillä jos Herrallemme ja päämiehellemme, Jumalan Pojalle on niin käynyt, että Häntä ylimmäiset papit, kirjanoppineet ja vanhimmat väärin syyttivät, hengellinen tuomioistuin jätti Hänet Pilatuksen ja pakanain käsiin ristiinnaulittavaksi, mikä ihme se sitte on, jos meillekin sellaista tapahtuu? Palvelijalla ei saa paremmin olla, kuin hänen herrallansa. Ja me voimme iloita kun niin kauvas joudumme, että todella voimme kerskata: Herralleni Kristukselle on myös näin käynyt. Sillä silloin voi meillä olla se toivo, että, jos olemme Hänen kaltaisensa kärsimisessä, myös tulemme Hänen kaltaisiksensa kunniassa; jopa itse kärsimisessä, ennenkuin kunnia ilmestyykään, löydämme me avun, lohdutuksen ja suojeluksen.

Tämä kertomus on etupäässä kirjoitettu lohdutukseksi. Historia on siis ensiksi määrätty meille lohdutukseksi, että tulisimme sitä rohkeammiksi ja kärsivällisemmiksi kärsimään, koska Herramme Kristuskaan ei ole ollut kärsimisestä vapaa.

Toiseksi on se myöskin hyödyllinen maailman yleistä pahentumista vastaan. Sillä niitä, joilla on nimi ja joita kutsutaan ylimmäisiksi papeiksi ja kansan vanhimmiksi, pitää joka mies hurskaina ja pyhinä ihmisinä, heidän virkansa, säätynsä ja käytöksensä tähden, kuten vielä tänäpäivänä, paavit, piispat, munkit ja papit viran tähden tahtovat muka olla kristillisen seurakunnan parhaimpia jäseniä. Mutta opi tässä, älä katso vain virkaa, sillä silloin tulet petetyksi, vaan katso sitä, kuinka he Kristusta kohtelevat, millainen sydän ja mieliala heillä on Häntä kohtaan; sen mukaan kuin siinä löydät hyvää tai pahaa, sen mukaan tulee sinun tuomita heitä; silloin et voi tuomiossasi erehtyä. Virka on epäilemättä pyhä ja hyvä: mutta ne, jotka virkaa toimittavat, voivat kyllä olla konnia.

Sillä tässä näet, että juuri ylimmäiset papit, kirjanioppineet ja vanhimmat, jotka hallitsivat ja johdattivat kansaa, ovat juuri ne, jotka eivät Herraa Jesusta voi kärsiä, he vainoovat Häntä niin kauan ja valehtelevat siksi kunnes vihdoin saattavat Hänen ristin päälle. Täytyyhän sinun silloin tunnustaa heidän olevan kiukkuisia konnia, jota myös Luukas Ap. t. 23 :ssa sadukealaisista todistaa.


<<<0089>>>


Sentähden, jos tahdot todella tietää, ovatko paavi, piispat ja heidän kaltaisensa hurskaita vaiko ei, niin älä anna heidän virkansa pettää itseäsi, katso ainoastaan sitä, missä suhteessa he ovat evankeliumiin ja oikeaan oppiin, silloin varmaan huomaat kuinka he käyttävät itseänsä evankeliumia ja oikeata oppia kohtaan, heidän olevan paljaita Juudaan lapsia ja heillä olevan juuri sellaisen mielialan evankeliumia kohtaan, kuin ylimmäisillä papeilla oli Kristusta kohtaan. Tämä on oikea hedelmä, josta parhaiten voidaan tuntea väärät profeetat ja sudet, vaikka käyvätkin lammasten vaatteissa ja heillä on muoto, kuin olisivat hurskaita ja viattomia ihmisiä. Nyt tahdomme tutkia oikeuden-käyntiä ja tarkastaa, kuinka tuo pyhä kansa niin vihaisesti, kiukkuisesti, kavalasti ja myrkyllisesti kohtelee Herraa Kristusta.

Evankelista Johannes kertoo juutalaisten vieneen Herran Jesuksen ensin Hannaksen tykö, joka ei ollut ylimmäinen pappi, vaan oli ylimmäisen papin Kaifaan appi. Mutta nyt oli Kaifaan edellä Hannaksen poika Eleasar ja Kaifaan jälkeen hänen toinen poikansa Jonatan ylimmäisenä pappina. Tästä on luultava, että Hannas oli ollut merkillinen ja arvossa pidetty edellä kävijä, sekä että joukko, joka oli Jesuksen kiinni ottanut, sentähden ensin oli käynyt hänen luonansa, että juutalaiset luultavasti olivat aikoneet kokoontua neuvottelemaan hänen huoneeseensa, kuten ainakin vanhimman ja lähimmän luo. Mutta Hannas neuvoo heitä heti vävynsä, Kaifaan tykö, joka sinä vuotena oli ylimmäinen pappi; sillä sinne olivat jo ylimmäiset papit ja vanhimmat kokoontuneet.


<<<0090>>>


Katso tässä ensin, kuinka laittomasti ylimmäiset papit käyttivät itseänsä Herra Kristusta kohtaan; sillä he ovat samalla päällekantajia ja tuomareja. Sentähden täytyy Herran, vaikka Hänen asiansa olisi ollut kuinkakin hyvä, kärsiä vääryyttä, sanokoon ja tehköönpä Hän mitä hyvänsä. Maallisen oikeuden kannalta katsoen se olisi aivan suuri laittomuus, niinkuin se myös onkin selvästi laissa kielletty, ettei kukaan saa olla samalla kerralla päälle-kantajana ja tuomarina. Mutta tälle pyhälle kansalle ei mikään ole syntiä, heillä on muka valta kaikkeen; mikä heille kelpaa, sen he tohtivat tehdä, uhitellen jokaista, ken uskaltaa selittää heille sen pahaksi ja syyttää heitä vääryydestä eli heitä siitä nuhdella.

Juuri näin tekevät myös jumalattomat tyrannimme paavit, kardinaalit ja piispat. Paavi on nyt monta vuotta peräkkäin pettänyt meitä tyhjällä lupauksella ja on ollut tahtovinaan kirkolliskokouksen kautta lopettaa eripuraisuuden uskon asioissa; niin on meidänkin puolellamme monilla valtiopäivillä ja muutoinkin todella tuumailtu, että olisi saatava vapaa kristillinen kirkolliskokous, että eripuraisuus, joka on silminnähtävä, pyhällä raamatulla tulisi poistetuksi. Mutta sitä vastaan nähdään selvästi paavin tahtovan käyttää itseään meitä ja pyhää evankeliumia kohtaan, niinkuin juutalaiset käyttivät itseänsä Herraamme Kristusta kohtaan. Hän on yksi riitakumppani, ja riita alkaa hänen jumalattoman oppinsa ja valheellisen jumalanpalveluksensa tähden, jonka hän on säätänyt vastoin Jumalan sanaa seurakunnassa ja vielä voimassa pitää.


<<<0091>>>


Mitä nyt on tehtävä? Jos hän itse saa olla tuomarina, niin hän ei omista itsellensä (vastaajalle) vääryyttä eikä vastustajallensa, kantajalle oikeutta. Tätä tahtoo paavi lahkonensa suoraan tässä asiassa; niin kauneita, kunniallisia ihmisiä he ovat. Ja vielä, sen pahempi, hän kuuluttaa julkisesti, että jos kirkolliskokous tulisi pidettäväksi, niin ei meillä, jotka muka olemme entuudestaan tuomittuja, siinä tule olemaan mitään puheen valtaa. Onhan tämä todella ilkeä, tavaton ja kova menetys. Mutta tässä seisoo: maailma ei tahdo eikä taida toisin menetellä Kristuksen kanssa, sentähden antautukaamme mielellämme kärsivällisyyteen ja sellaista tavattomuutta Herran Kristuksen kanssa kärsikäämme oikeaan aikaan asti: se ei kuitenkaan voi toisin olla. Kaifas, joka tuomarina on istunut tuomioistuimelle, kantaa itse Herran Kristuksen päälle ja tekee Hänen asiansa tuiki vääräksi. Semmoinen on hengellisten ensimmäinen vääryys tässä asiassa ja oikeuden käymisessä.

Toiseksi on sekin sangen suuri vääryys, että he suorastansa vaativat Herran Kristuksen kuolemaa, eivätkä kuitenkaan taida löytää täyttä syytä, vaan heidän täytyy auttaa itseänsä valheella ja väärällä todistuksella, siksi kun vihdoin Kaifas, tuomari itse, nousee ylös ja tuo esiin kanteen, jolla näyttää olevan jotain painoa. Muiden vääräin todistajain seassa oli kaksi, jotka astuivat esiin ja sanoivat: Hän on sanonut: minä tahdon maahan jaottaa Jumalan templin ja kolmena päivänä toisen jälleen rakentaa.

Kuinka tämä asia on tapahtunut, sen löydät Johanneksen 2:ssa luvussa ( Joh. 2 ). Sillä kun Herramme Jesus Jerusalemissa ensimmäisenä pääsiäisjuhlana kasteensa jälkeen, ruoskalla ajoi ulos vaihettajat ja myyjät härkinensä, lampeinensa, kyyhkyläisinensä ja mitä heillä muutakin oli ja viskasi pois vaihettajain rahat ja kaatoi pöydät, kokoontuivat juutalaiset ja sanoivat: Sinä omistat itsellesi erinomaisen vallan; onko sinulla myöskin käsky näitä tehdä, minkä merkin sinä meille näytät, että sinä saat näitä tehdä.

Silloin vastasi Herra näin: Jaottakaat maahan tämä temppeli, ja minä tahdon sen kolmena päivänä rakentaa. Hän tarkoitti sitä samaa kuin Joonaan merkillä Matt. 12 . Niinkuin olisi Hän tahtonut sanoa: te etsitte merkkiä; se pitää myös teille annettaman. Te kuoletatte minut, mutta kolmantena päivänä olen minä jälleen itseni kuolleista herättävä. Ken tähän merkkiin ei tahdo tyytyä, hän ei enään ole autettavissa. Niin se nyt kävikin.


<<<0092>>>


Mutta katso kuinka konnamaisesti he sanat vääristelevät. Hän sanoo: te tulette sen maahan jaottamaan, he taas sanovat: Hän on sanonut, että Hän muka tahtoo sen maahan jaottaa, siis syyttivät Häntä Jumalan temppelin vastustamisesta. Ja vaikkapa näille sanoille annettaisiinkin sellainen merkitys, kuin juutalaiset tahtoivat niille antaa, niin olisiko sitten semmoisista sanoista jonkun ihmisen pitänyt ansaita kuoleman?

Lyhykäisesti, joka tahtoo tahtoo kantaa Kristusta vastaan, hänen täytyy tulla hävyttömäksi valehtelijaksi, - samaa näemme paavilaisistammekin. Pelkkää valhetta on kaikki, mitä he evankeliumia vastaan puhuvat. Eivätkä he häpee kirjoittaa kirjoja, joissa valhetellaan, että me muka viskaamme viinin, mitä kalkkiin jää jälelle, seinälle, samoin, että jaloillamme muka tallaamme, mitä siunatusta leivästä jää jälelle. Eikös se ole törkeä silminnähtävä valhe? Eihän sellaista tehdä tavalliselle leivälle ja viinillekään, vaan se otetaan kauniisti ylös ja pidellään kunniallisesti: emmekös tässä sitä tekisi, kun tunnustamme ja opetamme sen olevan ei ainoastaan leipää, eikä ainoastaan viiniä, niinkuin sakramenttilaiset opettavat, vaan Kristuksen totisen ruumiin ja veren, joka meidän tähtemme ristin päällä on annettu ja meidän synteimme tähden vuodatettu?

Mutta älä ihmettele sellaista paavilaisten valhetta. Ken on valheellinen, hän ei voi puhua totuutta, ja ken totuutta vastaan tekee, hän ei voi millään muulla kuin valheella itseänsä auttaa. Siten on maailma, niinkuin tässä näemme, Kristuksen kanssa menetellyt, siten on se myös kristityitä ja pyhää evankeliumia kohtaan loppuun asti tekevä, ei se muuksi muutu.


<<<0093>>>


Mutta kun nämät todistukset eivät tahdo sopia yhteen, ja ovat itsestänsä voimattomat, alkaa Kaifas, tuomari ja ylimmäinen pappi, kysyä (niinkuin Johannes kertoo) Kristukselta Hänen opetuslapsiansa ja Hänen opistansa. Niinkuin olisi hän tahtonut sanoa: mitä uutta oppia sinä tuottelet? Eikö Moseksen laki sinulle ole kyllin hyvä? Tahdotko sinä jotain uutta esittää? Oletko sinä yksin oppinut ja me kaikki tyhmiä? Missä ovat nyt ne, jotka pitävät sinun oppiasi oikeana ja jumalallisena? Ehkä se lienee niin oivallinen, että meidänkin täytyy sen hyväksyä ja vastaan ottaa. Mutta ei - se on yhteinen kansa, joka ei lakia tunne, johon sinä liittäydyt; ne taas, jotka hurskaat ja vakaamieliset ovat, ne eivät tahdo mitään tietää sinun saarnastasi.

Sellaisiin kysymyksiin vastaa Herra: Minä olen aina synagogassa ja templissä opettanut, johon kaikki juutalaiset kokoontuvat, ja en ole mitään salaa puhunut. Mitäs minulta kysyt? Kysy niiltä, jotka kuulivat, mitä minä heille puhunut olen. Katso, ne tietävät, mitä minä sanonut olen. Herra ei tahdo, että Hänen oppiansa solvaistaan, vaan sanoo, ettei Hän ole valkeutta karttanut, vaan julkisesti saarnannut; sentähden ei sitä sovi nurkkasaarnaksi kutsua.

Kun Hän nyt näin vastasi, seisoo eräs ilkiä konna siinä vieressä, antaa Herralle kovan korvapuustin, niinkuin ei sitä muka olisi voitu kärsiä, että Hän näin vastasi ylimmäiselle papille, eikä pitänyt häntä sen korkeammassa arvossa. Semmoisia papinrenkiä ovat vielä tänäpäivänä ne, jotka tahtovat miekalla puolustaa paavin häijyä oppia ja häpeällistä sodomalaista elämää, sellaisia myös kelvottomat lörpöttelijät, itseviisaat ja muut sellaiset, jotka paavia tahtovat palvella ja senvuoksi soimaavat ja häväisevät pyhää evankeliumia, että voisivat ansaita piispainsa ja epäjumalansa suosioa Roomassa. Sitä täytyy meidän kärsiä - Kristuskin on sitä kärsinyt - mutta ei kuitenkaan pidä olla siihen mitään virkkaamatta eikä sallia semmoisen puolettomuuden rankaisematta eli nuhtelematta tapahtua. Niinpä Kristus tässä syystä nuhtelee tätä palvelijaa ja sanoo, että hän oli syyttömästi Häntä lyönyt, mutta antaa sen kuitenkin sillänsä olla.


<<<0094>>>


Kun ei heillä nyt mitään ollut, johon olisivat voineet mitään tuomiota perustaa, niin pitkittää Kaifas, ylimmäinen pappi, puhettansa, ja ryhtyy pääasiaan: minä vannotan sinua, sanoo hän, elävän Jumalan kautta, ettäs sanot meille, oletko sinä Kristus Jumalan Poika. Tällä tahtoi junkkari Kaifas tehdä lopun asiasta ja käydä Herraa Kristusta kurkkuun.

Huomaa tässä nyt ensiksi, ettei se ollut Kaifaan tarkoitus, että hän tai ne muut muka uskoivat Häneen, vaikka Hän sanoisikin olevansa Kristus. Ei - vaan semmoista tunnustusta he tahtovat häneltä ja arvelevat, ettei sitten muka ole mitään hätää. Kristus ymmärtää sen myös hyvin, mutta ei sentähden tahdo kieltää. Sinäpä sen sanoit (sanoo hän), se on: niin onkin, kuten sanoit, minä olen Kristus. Saatpa tietää vielä enemmänkin: vielä on ainoastaan vähän aikaa, niin teidän pitää näkemän Ihmisen Pojan istuvan voiman oikealla puolella, se on: tästedes minun ei enään tarvitse kärsiä, vaan olen näyttävä itseni kirkastetulla ruumiilla, etten minä ole ainoastaan ihminen, jona te minut pidätte, vaan myös kaikkivaltiaan Jumalan Poika, joka hallitsen ja vallitsen kaikkia ja olen viimeisenä päivänä jälleen tuleva pilvissä tuomitsemaan elävitä ja kuolleita.

No hyvä, tuossa on nyt ylimmäiselle papille jalo ja kunniallinen tunnustus, mitä hänen tulee ajatella ja uskoa tästä ihmisestä, jonka hän itse ja muut ovat antaneet kiinni ottaa ja aikoneet surmata. Kuinka hän nyt käyttää tämän tunnustuksen?

Hän repäisi (sanoo Mattheus) vaatteensa ja sanoi: hän on pilkannut Jumalaa, mitä me enään todistuksia tarvitsemme? Katso, nyt te kuulitte hänen pilkkansa, mitä te luulette?


<<<0095>>>


Tämä on nyt ensimmäinen oikeus-istunto Herran Kristuksen kanssa, pidetty Kaifaan huoneessa, kun he tekevät Hänet vääräuskoiseksi ja Jumalan pilkkaajaksi. Siihen tyytyivät ylimmäiset papit puolestaan; asian menestyminen riippuu nyt vaan vielä siitä, että he myös tuovat maallisia eli kansallista rikosta koskevia kanteita Pilatuksen eteen Häntä vastaan ja toden teolla vaativat Kristuksen kuolemaa. Sillä ajalla, kun tästä neuvoteltiin, täytyi viattoman rakkaan Herran Kristuksen antaa itseänsä rääkätä, syljeskellä pyhille kasvoillensa, lyödä nyrkeillä, sinne ja tänne puukkiloida, lykkiä ja pilkata; sillä he luulivat tekevänsä oikein siinä, koska Hän muka oli todistettu vääräuskoiseksi ja Jumalan pilkkaajaksi. Että hän oli sanonut olevansa Kristus, siitä ottavat he aiheen Häntä häväistäksensä ja pilkataksensa. Yksi lyö Häntä edestä, toinen takaa. Hei, oletko Kristus (sanovat he), arvaa meille, veikkosemme, kuka sinua löi?

Mutta katso nyt tarkasti, eikö vielä tänäpäivänä käy samoin evankeliumille? Paavilaiset kysyvät meiltä ja tahtovat tietää meidän oppiamme. Kun me kaikkein yksinkertaisimmasti ja suorilla sanoilla sen tunnustamme, niinkuin Augsburgissa, Regensburgissa ja muualla valtiopäivillä tapahtunut on, silloin huudetaan täyttä kurkkua: vääräuskoinen, vääräuskoinen, eikä kukaan lyö laimiin, vaan tuottaa köyhille kristityille niin paljon häväistystä, herjausta, pilkkaa ja vahinkoa, kuin hän vaan voi. Hei, sanovat he, oletteko te evankelisia? Onko teidän evankeliuminne sellainen? Odottakaa, me tahdomme antaa teille mikä evankeliumillista on. Ovat siis siellä ja täällä hurskasten kristittyin kanssa Saksanmaalla, Italiassa, Ranskanmaalla ja Englannissa ahtia leikkineet, että Jumala sitä armahtakoon!


<<<0096>>>


Sentähden tulee meidän tästä hengellisten oikeusistunnosta ottaa tarkka vaari, että me, jos meillekin sellaista tapahtuisi, silloin katsoisimme Herraamme Kristusta ja Hänestä oppisimme kärsivällisyyttä ja saisimme sen oikean lohdutuksen, että, vaikka meidän Hänen sanansa tähden Hänen kanssansa täytyy kärsiä, meillä kuitenkin on se toivo, että me myös Hänen kanssansa saamme elää ja tulla kunniaan korotetuiksi. Sen suokoon Jumala meille kaikille! Amen.

Seitsemäs saarna.

MITEN PIETARI KOLME KERTAA KIELSI HERRAN KAIFAAN TALOSSA.

Ja Simon Pietari seurasi Jesusta ja toinen opetuslapsi, joka oli ylimmäisen papin tuttava; ja tämä meni Jesuksen kanssa ylimmäisen papin saliin. Mutta Pietari jäi ulos oven eteen. Niin se toinen opetuslapsi meni ja puhui oven vartialle ja toi Pietarin sisälle; mutta palveliat, jotka olivat keskellä kartanoa hiilistä virittäneet valkian, sillä kylmä oli, seisoivat ja lämmittelivät. Ja Pietari seisoi myös heidän kanssansa ja lämmitteli, nähdäksensä lopun. Koska eräs piika näki hänen valkian tykönä, katsoi hän hänen päällensä ja sanoi: Sinä myös olit Jesuksen kanssa Galileasta ja olet tämän miehen opetuslapsia. Mutta hän kielsi kaikkein edessä ja sanoi: En ole, en minä tunne Häntä enkä tiedä, mitäs sanot. Ja hän meni ulos porstuaan; ja kukko lauloi.

Kohta näki hänen taas toinen piika, joka sanoi niille, jotka siellä olivat: Ja tämäkin oli Jesus Natsarenuksen kanssa. Niin he sanoivat hänelle: Etkös ole myös Hänen opetuslapsistansa? Taas kielsi hän ja vannoi: En minä ole. Ja lähes yhden hetken perästä tuli vielä joku ja todisti, sanoen: Totisesti olet sinä yksi heistä; sillä sinä olet Galilealainen, ja sinun puhees ilmoittaa sinun. Sanoi myös hänelle eräs ylimmäisen papin palvelia, sen lanko, jonka korvan Pietari hakkasi pois: Enkö minä sinua nähnyt yrttitarhassa Hänen kanssansa? Niin hän rupesi itseänsä sadattelemaan ja vannomaan: En tunne minä sitä ihmistä, josta te puhutte. Ja vielä hänen puhuissansa lauloi taas kukko, ja Herra käänsi itsensä ja katsoi Pietarin päälle. Niin Pietari muisti Herran puheen, jonka Hän hänelle oli sanonut: Ennen kuin kukko kahdesti laulaa, sinä kolmasti minut kiellät. Ja Pietari meni ulos ja itki katkerasti.

Tämä on merkillinen kertomus, jonkatähden myös kaikki neljä evankelistaa sitä erittäin kertovat. Ja on se hyödyllinen pää-asiallisesti kahdessa suhteessa. Ensiksi että opimme nöyriä eikä pöyhkeitä olemaan, koska Pietari sentähden niin pian joutuu isoon lankeemukseen, hän joka sitä ennen piti henkensä ja elämänsä vähäpätöisenä Herran Kristuksen tähden.


<<<0097>>>


Toiseksi että oppisimme kuinka, koska syntiin olemme langenneet, voimme jälleen tulla Jumalan tykö ja armoon. Sillä Pietarissa saamme nähdä sattuvan esikuvan kristillisestä parannuksesta; minkälainen se oikein on ja kuinka meidän pitää synnistä vapaiksi päästä. Mutta ensiksi tahdomme kertoa historian, niinkuin se on tapahtunut.

Kun Jesus oli yrttitarhassa kiinni otettu ja viety ensin Hannaksen, Kaifaan apen tykö ja Hannaksen tyköä ylimmäisen papin Kaifaan luo, niin kertoo Johannes, miten hän, Johannes, Häntä kaukana seurasi ja astui sisälle Kaifaan taloon (sillä hänellä oli siellä jotakin tuttavuutta), otti myös Pietarin kerallansa, istuutui sinne muun palvelusväen kanssa valkean ääreen lämmittelemään, ja silloin eräs piika oli Pietarilta kysynyt, oliko hän vangitun Jesuksen opetuslapsia, mutta tämä sen kiivaasti kielsi. Silloin kukko ensikerran lauloi.

Sitte kertovat Mattheus ja Markus, että Pietari oli mennyt valkean äärestä pois portti-käytävälle. Täällä hänelle tapahtui sama, nimittäin että ensin toinen piika sanoi niille, jotka Pietarin ympärillä seisoivat: tuo on yksi vangitun Jesuksen opetuslapsia. Mutta Luukas sanoo, että se oli eräs mies, joka semmoista Pietarille oli sanonut. Mutta voipi kyllä ajatella että, kun piika oli alkanut puhua Pietarista, olivat muutkin siihen sanoja lisänneet ja myöntäneet piian oikeassa olevan. Silloin Pietari kielsi toisen kerran.


<<<0098>>>


Kolmannen kerran ja noin tunnin perästä siitä (niinkuin Luukas kertoo) tulee yksi ylimmäisen papin palvelioista, sen sukulainen (niinkuin Johannes kertoo), jolta Pietari oli yrttitarhassa sivaltanut pois korvan, hän Pietaria vähän kovemmin ahdistaa ja sanoo julkisesti nähneensä hänet yrttitarhassa Jesuksen tykönä. Semmoista Pietari ei mielellänsä tahtonut myöntää, sillä hän pelkäsi pahan nyt hänen perivän, alkoi sentähden kiroilla ja vannoa: minä en tunne sitä miestä, josta puhutte. Ja kohta sen kieltämisen jälkeen lauloi kukko, ja Herra katsoi Pietariin ja satuttaa niin hänen sydäntänsä, että hän nyt näkee, mitä oli tehnyt. Hän juoksee siis kohta pois Kaifaan talosta ja itkee haikeasti. Tämä on koko historian juoksu, niinkuin kaikki neljä evankelistaa sen kertovat.

Tässä tulee meidän ensin, niinkuin sanottu on, rakkaalta Pietarilta oppia omaa heikkouttamme tunnustamaan, ettemme suruttomuudessamme mitään varmaa perusta, ei muihin ihmisiin eikä itsehemme. Sillä meidän sydämemme ovat aivan niin heikot ja vaihtelevaiset, että joka hetki muuttuvat, kuten Herra sanoo Joh. 2:24 - 25 . Ken toki Pietarista koskaan olisi arvannut semmoista vaihtelevaisuutta ja heikkoutta olevan?

Kun Herra varoittaa häntä Luukaksen, Luuk. 22:31 , että saatana pyysi seuloa häntä niinkuin nisua, mikä jalo mieli Pietarilla silloin oli? Kuinka uljas ja uhkarohkea hän onkaan! Herra (sanoo hän) minä olen valmis kanssasi menemään sekä vankeuteen että kuolemaan. Mutta kun Herra yhä varoittaa häntä olemasta niin uhka rohkean: sillä ennenkuin kukko kaksi kertaa oli laulanut, oli hän kolme kertaa Hänet kieltävä, niin nähdään, kuinka Pietari tuota vaan satuna pitää: hän ajattelee, se on mahdotonta; hän muka tahtoo pysyä ja seistä Hänen kanssansa, joskin hän tuossa henkensä menettäisi. Hän tuota teollansakin näyttää; sillä kun asia kovimmillansa oli ja juutalaiset Herran yrttitarhassa ottivat kiinni, silloin Pietari oli ensimmäinen, joka miekkansa veti ja isketteli joukkoon, vaikka niitä monta ja hyvin varustettua oli, mutta heitä ei useampaa kuin kaksi aseellista. Ken nyt uskoisi, että semmoinen mies, joka niin uskollisesti puolustaa Herraansa, Hänet kohta sen jälkeen niin hävyttömästi kieltää?


<<<0099>>>


Yrttitarhassa ei kukaan tahtonut tehdä Pietarille eikä muille opetuslapsille mitään; sillä Herra oli heidät pelastanut, kun sanoi: antakaat näiden mennä. Ja erittäin tässä Kaifaan huoneessa ei kukaan pyydä tehdä heille mitään pahaa. Koska ovenvartiatar nyt ilman mitään pahaa tarkoitusta ja kentiesi ainoastaan surkuttelemalla sanoo Pietarille: etkö sinäkin ole tämän miehen opetuslapsia? Silloin lankee hänen sydämensä ja rohkeutensa ja hän pelkää, että jos hän siihen myöntävästi vastaisi, niin hänelle kävisi samoin kuin Mestarillensa, ja kieltää sentähden. Ja kun häntä toinen ja kolmas kerta puhutellaan, alkaa hän kiroilla: Jumala mulle tehköön sen (sanoo hän), jos Hänet tunnen taikka koskaan olen Häntä nähnyt.

Anna tämän esimerkin olla mieleesi hyvin painettuna, että siitä oikein oppisit tuntemaan itsäsi ja muita ihmisiä ja kavahtamaan itseäsi röyhkeydestä! Sillä jos semmoista voi Pietarille tapahtua, jolla ennen muita opetuslapsia oli rakas, uskollinen sydän Herraa Kristusta kohtaan ja joka oli niin Jumalan armolla valaistu, että Kristus itse sanoo: autuas olet sinä Simon; liha ja veri eivät ole sinulle sitä ilmoittaneet, vaan minun Isäni, joka on taivaassa, ja antaa hänelle myös nimen: kallio; mikä siis meille ihmisraukoille voi tapahtua, jotka olemme paljon vähempi-lahjaiset ja muutoinkin paljon puuttuvaisemmat ja heikommat.


<<<0100>>>


Kavahda siis äläkä ole pöyhkeä! Älä ajattele: minä olen vaarasta päässyt, ei minulla enään hätää ole. Sinun lihasi on turmeltu ja kelvoton eikä ole mitään hyvää siinä. Ei saatanakaan lepää; hän käy ympäri kuin kiljuva jalopeura pyytäen sydämiämme murheellisiksi saattaa, langettaa ja peräti niellä meidät. Siis ole hyvin varovainen, vaella aina Jumalan pelvossa, luota ainoastaan Hänen armoonsa ja pysy hänessä kaikella luottamuksellasi ja uskollasi. Ja mitä Kristus yrttitarhassa on sanonut Pietarille, Jakobille ja Johannnekselle, kun Hän sanoo: valvokaat ja rukoilkaat, ettette tulisi kisaukseen, tottele sinäkin sitä, valvo, älä makaa, älä ole suruton, ikäänkuin hätää ei olisikaan eikä vaaraa enään pelättävänä; ole raitis ja valpas, ole vakuutettu, että pahin vihollisesi ei ole sinusta kaukana ja että kannat hänet omassa rinnassasi. Jollei siis Jumala Pyhällä Hengellänsä sinua pelasta, niin olet hukassa, sinä et voi hetkeäkään hallita itseäsi taikka pystyssä pysyä. Sano: sentähden tahdon minä Jumalalta rukoilla Hänen Pyhää Henkeänsä, että Hän minua hallitsisi ja oikein johdattaisi, rasituksista ja kiusauksista joko säästäisi tai armollisesti pelastaisi eikä antaisi minun langeta. Tämä on ensimmäinen, minkä tämä kertomus meille opettaa.

Tähän kuuluu myös Herran vakaa varoitus Luuk. 21:34 , jossa Hän sanoo: Kavahtakaat teitänne, ettei teidän sydämenne koskaan raskauteta ylönsyömisestä ja juopumisesta. Sillä se on paha tapamme, että, niinkuin raavaat, himostumme hyvään laitumeen. Kellä on yltä-kyllä, unhottaa pian Jumalan ja Hänen sanansa taikka ei ryhdy asiaan innolla; silloin se on pian tehty, että ennenkun huomataankaan, jo juostaan perkeleen pauloihin. Sentähden tulee näiden kolmen asian olla yhdessä, että pelkäät Jumalata, valvot ja olet raitis sekä lakkaamatta rukoilet. Silloin ei ole mitään hätää. Sillä vaikka emme voi olla kiusauksista vallan vapaat ja välistä heikkoudesta lankeemmekin, niin on toki Jumala Pyhän Henkensä kautta meitä taaskin siitä johtava, ettemme siihen makaamaan jää.

Toiseksi on tämä kertomus meille hyödyllinen lohdutukseksi, sillä tässä Herramme Kristuksen kärsimisen hedelmä niin jalosti näyttäytyy ja me löydämme Pietarista ei ainoastaan jalon esimerkin Jumalan armosta ja laupeudesta, vaan opimme myöskin, kun meillekin on niin käynyt, että olemme vääryyttä ja syntiä tehneet, kuinka mekin jälleen voisimme armoihin tulla. Tämä Pietarin lankeemus on hirmuinen ja suuri, ja koskee niin kovasti hänen sydämeensä, ettei hän enään kauemmin voi olla ihmisten parissa, vaan hänen täytyy pistäytyä piiloon ja itkeä katkerasti.


<<<0101>>>


Mutta nähdään kuitenkin Herran ei ainoastaan ennustavan hänelle semmoista lankeemusta, vaan myöskin sitte ottaneen hänet jälleen armoihin, eikä antaneen hänen itse maksaa semmoista syntiä. Sillä pääsiäispäivänä, ennenkun Herra Kristus itsensä ilmoitti, käski enkeli, joka istui haudalla, vaimoja sanomaan Hänen opetuslapsillensa ja erittäin Pietarille, että Herra oli noussut ylös. Ja Herra itse, sittekun Hän oli ilmoittanut itsensä Magdalenalle ja muille vaimoille, näyttää itsensä heti Pietarille ja lohduttaa häntä.

Kaikkityyni, niin yksi kuin toinenkin, on meille lohdutukseksi, että, jos mekin lankeemme, meidän ei kuitenkaan pidä luovuttaa luottamusta armoon sydämistämme, vaan, koska näin kohteli Pietariakin, emme epäile, että Hän on meidänkin tähtemme kuollut ja että Hänen kärsimisensä tulee lohdutukseksi ja avuksi meillekin, vaikka olemme viheliäisiä syntisiä. Sillä jollei syntiset saisi nauttia tämän kärsimisen hedelmää, niin olisivat hänen opetuslapsensa ja erittäin Pietari, olleet ensimmäiset, jotka Hän olisi hyljännyt eikä koskaan armoihinsa ottanut, koska he kaikki pahenivat Häneen, pakenivat pois ja niin häpeällisesti kielsivät Hänet. Mutta se rakas Herra ei sitä tee; he ovat kuitenkin Hänen rakkaita opetuslapsiansa, vaikka he niin pahoin olivat itseänsä käyttäneet. Tätä tulee sinun tarkastaa ja sillä sydäntäsi lohduttaa; sillä samoin tahtoo myöskin armollinen Jumala menetellä sinun kanssasi.

Niin, sanot sinä, kuinka sitte käypi tuolle Juudas paralle? Näithän tässä kaiken armon olevan hukkaan menneen. Ehkä edempänä saamme tästä kuulla enemmän, niin on kuitenkin tässäkin tarpeellista, että hyvin tiedämme, mikä se oli, joka autti ja tuki Pietaria, mutta esti Juudasta ja saatti hänet epäilykseen, että Pietarista oppisimme itseämme oikein käyttämään ja varjelemaan itseämme siitä, mitä Juudakselle on tapahtunut.


<<<0102>>>


Nyt on kyllä tosi, että synninkin suhteen on erotus Pietarin ja Juudaksen välillä; sillä vaikka molemmat synnillänsä tekevät Jumalan tahtoa vastaan ja senkautta saavuttavat itsellensä ijankaikkisen kadotuksen, niin on Juudaksen synti kuitenkin Pietarin syntiä suurempi. Juudas tekee syntiä vapaaehtoisesti ja aikeellisesti, ja vaikka Herra niin usein ja uskollisesti oli varoittanut häntä, niin rakastaa hän kuitenkin syntiä enemmän.

Näin ei ole Pietarin laita, hän joutuu huomaamattomuudesta siihen; ei hän uhalla eikä tahallaan kiellä Kristusta, vaan se tapahtuu satunnaisesta pehmeydestä ja heikkoudesta. Jos hän olisi voinut aavistaa itsellensä näin käyvän, niin ei hän suinkaan olisi tullut Kaifaan huoneeseen. Toiseksi ei Pietari niinkuin Juudas, mielessänsä kantanut vihaa eikä vainoa Kristusta kohtaan, eikä hän semmoisen vastenmielisen ylönkatseen ja vihan vuoksi Häntä kohtaan ollut niin uppiniskainen, ettei mikään kehoitus parannukseen eikä mikään Herran hyvä työ voinut taivuttaa häntä kääntymykseen, vaan Pietari lankeaa pelvosta ja heikkoudesta (ennenkun hän ajattelee ja näkee, mitä hän tekee), että hän rakkaan Herransa vannotulla valalla kieltää.

Tämä erotus synnin välillä on myöskin huomattava, että vaikka molemmat, Pietari ja Juudas, tekivät syntiä ja tulivat Jumalan tuomion alaisiksi, niin on kuitenkin Juudaan synti suurempi kuin Pietarin. Niinpä Herra alempana tekeekin erotuksen Pilatuksen ja juutalaisten välillä, Joh. 19:10 , ja sanoo: hänellä on suurempi synti, joka minun sinulle antoi ylön. Sentähden on myös Juudaalla suurempi tuska ja vaiva omassatunnossansa kuin Pietarilla. Sillä se taakka, joka painaa häntä, on raskaampi ja ahdistaa häntä enemmän, vaikka Pietari synnillänsä yhtähyvin oli ansainnut kuoleman, kuin Juudaskin.

Samoin sanoo Paavali itsestänsä, että hän oli vainonnut Kristusta ja hänen uskovaisiansa, jonka hän teki tietämättä, osottaa myös sillä sellaisen erotuksen, että vaikka se oli tuomittava ja kuolettavainen synti, ei kuitenkaan ollut sellainen kuin fariseusten ja ylimmäisten pappein vaino.


<<<0103>>>


Tämä erotus on hyödyllinen sentähden, että sen hyvin huomaamme, varomme itseämme semmoisesta röyhkeästä ja tahallisesta synnistä, niinkuin semmoisesta taakasta, joka meitä kovin ahdistaa, että olisimme hyvin varoillamme emmekä uppiniskaisesti ja kääntymyksettä pysyisi paatuneessa katumattomuudessa.

Nyt vaikka semmoinen erotus on syntein välillä, että toinen on pienempi, toinen suurempi, ja epäilemättä suurempi enemmän painaa ja ahdistaa, niin ei pidä kuitenkaan ihmisen, joka tuntee syntinsä ja pelkää Jumalan vihaa, päättää anteeksi antamuksen mahdollisuudesta synteinsä suuruuden tai pienuuden mukaan, sillä kaikki synnit (jopa pienetkin) ovat meille ylön suuret ja raskaat, niin ettemme voi yhtäkään syntiä täydellisesti käsittää, vielä mahdottomampi olisi meidän yhtään syntiä kantaa, vaikkapa sen vielä oikein näkisimmekin ja tuntisimme. Perkelekin voi yhden ainoan synnin, joka kuitenkaan ei ole suurin, niin suurentaa, että arka peljästynyt sydän ajattelee, ettei muka yksikään ihminen maan päällä ole niin suurta syntiä tehnyt.

Vaan se tulee meidän evankeliumin opin kautta Jumalan Pojan armosta ja hyvästä työstä tietää ja vahvana pitää, että armo on voimallisempi kaikkia syntejä. Ja sentähden on meillä Jumalan sana ja lupaus, ettei kenenkään pidä synnin tähden epäillä eikä epätoivoisena olla, vaan toivoa itsellensä kaikkea armoa Jumalalta Herran Kristuksen, Hänen ainoan Poikansa kautta.

Tässä erkanevat nyt Juudas ja Pietari toisistansa. Sillä Juudas katsoo vain syntein suuruutta, lankee epäilykseen, ja ajattelee, että muka ei ole ikänä enään apua eikä neuvoa; ja niin menee tuo ihmisparka tuskan ja murheen tähden pois ja hirttää itsensä. Miksi niin? Sentähden että hän oli välinpitämättömästi kuullut ja vielä ylönkatsonut Jumalan sanan eikä siitä itseänsä parantanut; sentähden kun hän nyt tarvitsi lohdutusta ja hänellä ei ollut sanaa, niin ei hän voinut uskossa kääntyä Vapahtajan Kristuksen puoleen, ja hänen oli siis mahdoton tulla autetuksi.


<<<0104>>>


Pietari itkee myös katkerasti, hänet on myöskin tuska ja suru synteinsä tähden saavuttanut, mutta hän oli ahkerammin kuunnellut ja paremmin ottanut vaaria Herran Kristuksen sanasta. Sentähden, hädässä nyt ollessansa, ottaa hän sen vielä eteensä, ajattelee sitä, mitä Kristus hänelle oli sanonut, ja pitää siitä kiinni, lohduttaa itseänsä sillä ja toivoo Jumalan olevan hänelle armollisen. Sepä on oikea apu semmoisessa hädässä, se on tämä, joka Juudas paralta puuttui. Mutta että näin on tapahtunut Pietarille, ja että hän on pitänyt kiinni Jumalan sanasta ja lupauksesta, todistaa Herra Luuk. 22:32 , kun Hän sanoo: minä rukoilin sinun edestäs, ettei sinun uskos puuttuman pidä. Hänen Kristusta kieltäessänsä ei nähdä ainoatakaan uskon kipinää hänen sydämessänsä, mutta sitte, kun omatunto heräsi ja saattoi hänet tuskaan, silloin ilmaantuu jälleen usko, ja silloin tämä Kristuksen sana tukee häntä, ettei hän epäilykseen lankee.

Sentähden opi tässä, mikä oikea parannus on. Pietari itkee katkerasti. Semmoinen on parannuksen alku, että sydän oikein tuntee synnit ja todenteolla niitä inhoo, ettemme halaja eli rakasta niitä, emmekä niissä pysy, vaan sydämestämme murehdimme sitä, ettemme ole seuranneet Jumalan tahtoa, vaan tehneet syntiä.

Mutta sitä emme voi itsestämme tehdä, vaan se on Herra, joka kutsuu meitä jälleen parannukseen ja katsoo jälleen meihin, niinkuin Hän katsoi Pietariin kukon laulaessa, kuten Hän ennakolta oli sanonut, ja tällä katseellansa kutsuu hänet takaisin ja varoittaa häntä. Sillä me olemme luonnostamme senkaltaiset, että rakastamme syntiä ja halulla yhä edelleen siinä pysymme. Sen tässä näemme Pietarista: kun hän kerran oli kieltänyt Kristuksen, menee hän yhä etemmäksi, kieltää hänet kolmannen kerran, sadattelee itseänsä ja vannoo: en tunne minä sitä ihmistä, ja ei pidä lukua mistään.


<<<0105>>>


Mutta kun kukko lauloi ja Herra käänsi ja katsoi Pietariin, silloin vasta hänen sydämensä tuli liikutetuksi, ja hän huomasi, mitä hän oli tehnyt. Nyt synti sekä oman olentonsa että meidän luontomme mukaan ei voi muuta kuin peljättää ja uhata meitä Jumalan vihalla ja täyttää sydämemme tuskalla, niinkuin näemme molemmista henkilöistä, sekä Pietarista että Juudaksesta. Juudas kun huomasi syntinsä, tuskastui niin, ettei tiedä minne mennä. Pietarin saavuttaa myöskin tuska, että hänen täytyy pistäytyä piiloon kansan seasta eikä voi kylliksi itkeä, niin kovasti hänen syntinsä häntä tuskastuttivat.

Semmoisessa tuskassa ja sydämen ahdistuksessa on tämä paras neuvo, että ensiksi nöyryytät itsesi Jumalan edessä ja tunnustat suoraan syntisi: Ah Jumala! olenhan minä vaivainen viheliäinen syntinen, enkä voi muuta (jos otat armosi pois minulta) kuin tehdä syntiä. Sitten että turvaat Jumalan sanaan ja lupaukseen, sanoen: mutta ole minulle armollinen sinun Poikasi Jesuksen Kristuksen tähden! Kun nyt sydän näin Jumalan sanalla itseään lohduttaa ja luottamuksella toivoo, että Jumala Poikansa tähden on sinulle armonsa suopa, silloin tuskan täytyy tauota ja lohdutus on varmaan seuraava. Tämä on ainoa oikea ja täydellinen parannus, että syntein tähden nöyryyttää itsensä sekä lohduttaa itseänsä Herrasta Kristuksesta ja hänen kärsimisestänsä.


<<<0106>>>


Näin on epäilemättä Pietari itseänsä lohduttanut sillä sanalla, jonka Herra pöydässä hänelle oli lausunut Luuk. 22:31 : saatana on sinua pyytänyt, vaan minä rukoilin sinun edestäsi ettei sinun uskos puuttuman pidä. Sillä vaikka sydän oli täynnä tuskaa ja surua, niin hän ei kuitenkaan epäillyt niinkuin Juudas. Tämä lohdutus kyllä oli alussa aivan vähäinen niinkuin sinapin siemen. Mutta koska se perustus, jolla tämä vähäinen lohdutus seisoi, oli Jumalan sana ja lupaus, niin se kuitenkin jalosti eneni ja oli ensimmäisenä pääsiäis-päivänä, jona hän uudestansa sai nähdä Kristuksen, kasvanut niin suureksi, että kaikki pelko ja epäilys oli poistunut ja ainoastaan sydämellinen nöyryys oli jäänyt jälelle, että hän tunnustaa heikkoutensa ja viheliäisenä syntisenä tunnustaa itsensä syynalaiseksi. Synti ei ole voinut jättää muita jälkiä hänen sydämeensä kuin tämän nöyryyden ja tämän tunnustuksen. Lohdutus on niinkuin rankkasade-kuuro tukahuttanut ja peräti sammuttanut tulen, joka sitä ennen tahtoi ikäänkuin kuluttaa hänen sydämensä.

Siis, koska emme voi elää kiusauksetta, niin meidän tulee ajoissa itseämme totuttaa ja erittäin ahkerasti kuulla Jumalan sanaa, sitä hyvin harjottaa ja tutkia, että meillä olisi tulevaisuudessa sellainen lohdutus kuin Pietarillakin oli.

Näin on nyt apostoli Pietarin esimerkki meille opiksi ja lohdutukseksi kahta seikkaa oppiaksemme. Ensiksi ettemme olisi suruttomia, vaan pysyisimme Jumalan pelvossa, koska se niin pian voi tapahtua että suuretkin pyhät kovin lankeavat. Toiseksi, että jos olemme langenneet, kuitenkin pysyisimme Jumalan sanassa, lohduttaisimme sillä itseämme, emmekä niinkuin Juudas, syntein tähden epäilisi.


<<<0107>>>


Sillä niinkuin Jumala ei tahdo, että kukaan lahjainsa tähden ylpeilisi, vaan jokainen pelkäisi, valvoisi ja rukoilisi, niin hän ei myöskään tahdo että kukaan synteinsä tähden epäilisi. Juuri semmoista neuvottomuutta ja turmelusta poistaaksensa on Jumalan Poika tullut ihmiseksi ja kuollut ristin päällä. Sentähden kuuluu näin: jos tahdot olla oikea kristitty niin pelkää Jumalata ja luota Hänen armoonsa ja sanaansa, niin löydät lohdutuksen, turvan ja avun täällä maailmassa sekä sitten tuolla ijankaikkisuudessa. Sen meille kaikille suokoon meidän rakas Isämme taivaassa Pyhän Henkensä kautta meidän rakkaan Herramme ja Vapahtajamme tähden! Amen!

Kahdeksas saarna.

MITEN KRISTUS ANNETAAN YLÖN PILATUKSELLE, MITEN JUUDAS HIRTTÄÄ ITSENSÄ JA YLIMMÄISET PAPIT KOLMELLAKYMMENELLÄ HOPEARAHALLA OSTAVAT PELLON VIERASTEN HAUTAAMISEKSI.

Matt. 23 .

Silloin kaikki joukko nousi ja veivät Jesuksen sidottuna raastuvan eteen ja antoivat Hänen maaherralle Pontius Pilatukselle. Koska Juudas, joka oli Hänen pettänyt, näki Hänen kuolemaan tuomituksi, katui hän ja toi jälleen ne kolmekymmentä hopiapenninkiä pappein päämiehille ja vanhemmille ja sanoi: Minä pahasti tein, että minä petin viattoman veren. Mutta he sanoivat: Mitä meidän siihen tulee? Katso itseäs. Ja hän heitti hopiapenningit templiin, läksi sieltä, meni pois ja hirtti itsensä.

Mutta pappein päämiehet ottivat ne hopiapenningit ja sanoivat: Ei näitä sovi panna uhriarkkuun, sillä se on veren hinta. Niin he pitivät neuvoa ja ostivat niillä savenvalajan pellon vierasten hautaamiseksi. Sentähden se pelto on kutsuttu tähän päivään asti veripelloksi. Silloin täytettiin se kuin sanottu oli profeetalla, joka sanoo: Ja he ottivat kolmekymmentä hopiapenninkiä, sen arvatun hinnan, jonka he arvasivat Israelin lapsilta, ja antoivat savenvalajan pellosta.

Te olette, rakkahani, ennen kuulleet, kuinka Herra Kristus ensin vietiin hengellisen tuomioistuimen eteen ja siellä asia käsiteltiin, ja että kantajat myös olivat tuomareita omassa asiassansa.

Nyt kerrotaan, kuinka Hänet vietiin Pilatuksen tykö ja mitä siellä tapahtui. Mutta ennenkuin siitä puhumme, täytyy meidän edeltä käsin mainita, mikä siihen oli syynä, että ylimmäiset hallitsijat, hengelliset ja maalliset Jerusalemissa, olivat niin kovin vihastuneet ja närkästyneet Herraan Kristukseen, että yöllä kokoontuivat ja niin tavattomalla ajalla keskustelivat Hänestä, ja niin tuskallisesti kiirehtivät, että Hänen joutuun olisi pitänyt tulla kuoletetuksi, vaikka kuitenkaan eivät voineet muuta kuin paljasta valhetta Häntä vastaan kokoon kietoa.


<<<0108>>>


Mutta tämän kertominen tulisi nyt liian laveaksi; jokainen voi sen itse lukea neljän evankelistan kertomuksessa, tai pitkin koko vuotta kirkossa saarnasta sen oppia. Herra Kristus nuhteli ankarasti heidän oppiansa sekä elämäänsä, moitti molempia vääräksi, kutsui heitä sentähden pahaksi huorintekiäksi suvuksi sekä kyykärmeitten sikiöiksi, eikä Jumalan lapsiksi, josta he kerskasivat, vaan perkeleen lapsiksi, jonka vuoksi he eivät myöskään voineet puhua, tehdä eikä oppia mitään hyvää. Ja vähää ennen kun Hän otettiin kiinni, puhui Hän heille viimeisen kerran, huusi kahdeksan kertaa "voi" heidän ylitsensä. Matt. 23 . Tämä oli syy, jonka vuoksi he niin vimmastuivat Häntä vastaan ja niin haikeasti vihasivat Häntä; ja kun Hän nyt kerran oli heidän vallassansa ajoivat he asian niin kiivaasti, ettei Hän enään pääsisi heidän käsistänsä.

Ja voidaksensa antaa hirmuiselle murha-himollensa Häntä kohtaan semmoisen muodon, niinkuin olisi heillä hyväkin valta, syy ja oikeus Häntä heidän lakinsa jälkeen kuolettaa, niin kirjoittavat evankelistat ylimmäisen papin sen puheen tähden, kuin Herra sanoi: tästedes pitää teidän näkemän ihmisen Pojan istuvan voiman oikialla puolella ja tulevan taivaan pilvissä, reväisneen vaatteensa ja sanoneen: Hän on pilkannut Jumalaa, mitä me enään todistuksia tarvitsemme? Katso nyt te olette kuulleet Hänen pilkkansa, mitä te luulette? Ja kaikki muut, jotka siinä saapuvilla olivat, sanoivat: Hän on vikapää kuolemaan, ja heti senjälkeen rupesivat surkeasti kohtelemaan rakasta Herraa Jesusta, niin, ettei ollut yhtään ainoata heidän seassansa, joka olisi surkutellut Häntä, vaan kaikki niinkuin hirmuiset jalopeurat raivosivat Häntä vastaan. Lue tästä ( Ps. 22 ), 22:nen psalmi ja monta muuta!


<<<0109>>>


Kuitenkin oli vielä yksi seikka heidän tiellänsä, joka koski heidän kuoleman syytänsä Jesuksen suhteen. He tiesivät hyvin, ettei Pilatus siitä rikoksesta paljoa lukua pitänyt, sillä hän oli pakana, hänellä ei ollut Rooman keisarilta käskyä tappaa juutalaisia heidän uskonsa tähden, muutoin olisi hänen pitänyt tappaa heidät kaikki. Sentähden tulivat he kaikki päivän koittaessa yhteen ja, niinkuin Mattheus kirjoittaa, keskustelivat Jesuksesta, miten he Hänet tappaisivat; se on: he teeskentelivät, mitä heidän pitäisi Pilatuksen edessä Häntä vastaan kantaa. Sillä he näkivät hyvin, että vaikka (niinkuin he ajattelivat) Kristus oli muka pilkannut Jumalata, niin ei Pilatus kuitenkaan Häntä sentähden kuolettaisi. Heidän täytyi siis niinkuin maallisen tuomarin edessä, keksiä jotain maallista painavaa kannetta, sillä se ei olisi saattanut Kristusta kuolemaan, jos olisivat sanoneet Häntä vain Jumalan pilkkaajaksi.

Katso tässä ja opi, kuinka kavala ja myrkyllinen saatana on, kun siihen neuvoa tarvitaan, miten Kristus on tapettava. Ensimäinen sana, jonka Pilatus puhuu Kristukselle on, että hän kysyy Häneltä: oletkos sinä juutalaisten kuningas? Onhan näistä sanoista selvä ymmärtää heidän tässä neuvottelussa siitä sopineen, että Herraa Jesusta Pilatuksen edessä syyttäisivät siitä, että Hän muka tahtoisi kapinaa nostaa ja korottaa itsensä juutalaisten kuninkaaksi. Mutta millä taitavat he sen Herrasta Kristuksesta toteen näyttää? Milloin oli Hän itseänsä kuninkaaksi kutsunut? Missä oli Hän kutsunut itseänsä suureksi Herraksi?

Sen todistuksen olisivat he kyllä voineet Hänestä antaa, jos olisivat tahtoneet, että kun kansa tahtoi ottaa Hänet kiinni ja tehdä kuninkaaksensa, Hän oli sen kieltänyt ja mennyt pois syrjään, ja että Hän oli käskenyt heidän antamaan keisarille, mitä hänelle tuli, eikä pidättämään sitä.


<<<0110>>>


Mutta nyt pitää meidän kuitenkin se muistaa, ettei Pilatus suinkaan liene tyytynyt paljaaseen semmoiseen kanteeseen, vaan heidän täytyi se myös näyttää toteen. Kuinka on se käynyt päinsä? Epäilemättä seuraavalla tavalla: he olivat Kristukselta kuulleet Hänen ylimmäisille papeille tunnustaneen olevansa Kristuksen. Siihen ottivat he raamatun todistukseksi ja näyttivät profeetoista, kuinka Kristuksen piti oleman kuninkaan. Sillä näin sanoo Sakarias: katso sinun kuninkaasi tulee sinulle, siviä, vanhurskas ja auttaja jne. ja Hoos. 3 :ssa luvussa: sitten he etsivät Davidia, heidän kuningastansa. Samoin monessa muussa paikassa. Koska nyt Herra tunnustaa itsensä Kristukseksi, niin oli sillä myös jo samalla tunnustettu, että Hän oli juutalaisten kuningas; sillä Kristuksen piti olla kuningas. Katso, niin tarkka voi perkele olla etsimisessänsä.

Mutta sen he sievästi salasivat, joka oli heitä vastaan ja taisi tulla Kristukselle avuksi, nimittäin että Sakarias sanoo: katso sinun kuninkaas tulee sinulle, vanhurskas ja auttaja, ja heti senjälkeen sanoo profeetta, köyhä eli viheliäinen, se on: Hän on oleva hengellinen kuningas, joka omansa, jotka uskovat Hänen päällensä, on tekevä vanhurskaiksi, pelastava heidät kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta, että heillä Hänen kauttansa olisi lohdutus syntiä ja Jumalan vihaa vastaan. Ei Hän ole maallinen kuningas, jolla rahan ja tavaran kanssa olisi tekemistä, sillä siksi oli Jumala määrännyt muita kuninkaita, nimittäin maallisia ruhtinaita, jotka ovat rikkaat ja voimalliset, mutta eivät voi sen kautta tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi; sen tuottaa ja antaa ainoastaan tämä kuningas, josta profeetta sanoo: katso sinun kuninkaasi jne. Kaikesta tästä eivät nämä ilkeät konnat sanaakaan lausu, kaunistelevat kaikin tavoin sitä, että Hän muka oli tehnyt itsensä juutalaisten kuninkaaksi. Näin sekoittavat he Pilatuksen tähän asiaan, joka muutoin, jos se olisi seisahtunut ensimmäiseen kanteeseen, joka koski eriseuraisuutta eli Jumalan pilkkaa, ei olisi ottanutkaan tätä asiaa esille.


<<<0111>>>


Aivan niin käy vielä tänäkin päivänä. Sillä maallisella esivallalla on ilman sitä yleisesti se paha tapa, ettei se paljon pidä lukua Jumalan valtakunnasta ja uskonnosta. Kun kuninkaat ja ruhtinaat saavat heille tulevan kuuliaisuuden, veron ja kunnian, niin eivät enään muusta lukua pidä, ja voisi siis Kristus Pilatuksen edessä vallan hyvin pysyä loukkaamattomana. Mutta silloin tulevat ylimmäiset papit ja kansan vanhimmat, se on: tuo verta janoovainen joukko, paavi, kardinaalit, piispat, munkit ja papit; he kantavat Kristuksen päälle Pilatuksen edessä, he härsyttävät maallisen esivallan, kuninkaat ja ruhtinat evankeliumia vastaan, syyttävät sitä, niinkuin juutalaiset syyttivät Kristusta Pilatuksen edessä, että se on kapinallinen oppi, että jos sen annetaan menestyä eikä sitä aikanansa estetä, niin he eivät kauemmin saa nautita kuuliaisuutta alammaisiltansa; vieläpä jos eivät vakaasti sitä vastusta, niin heillä ei ole onnea eikä menestystä hallituksessansa. Vielä muka turkkilainen karkaa päällemme eikä meillä ole yhtään onnea häntä vastaan, niin myös hedelmät niin huonosti menestyvät ja kova onni joka taholta saapuu, - kaikenlaista semmoista sanovat ja huutavat nuot murhanhimoiset onnettomat paavilaiset ylimyksille ja kuvittelevat, että muka evankeliumi on siihen syynä. Siten kiihoitetaan Pilatus, joka muutoin ei olisi Kristuksesta ja Hänen saarnastansa lukua pitänyt, niin että hän tuottaa Hänet eteensä ja vihdoin käskee Hänet ristiinnaulitsemaan.

Nyt ei voi toisin olla, vaan semmoinen valhe ja myrkyllinen parjaus vaikuttaa sanomattoman paljon murhetta ja vaivaa: mutta juuri tämän vuoksi ovat evankelistat jälkeensä jättäneet tämän kertomuksen, että kun meille samanlaista tapahtuu, me sen kärsiväisyydellä kärsisimme ja sanoisimme: Herralleni Kristukselle on samoin käynyt. Palvelija ei ole parempi Herraansa. Pilatus olisi antanut Hänen saarnata ja tehdä ihmeitä koko elinaikanansa, mutta ylimmäiset papit, tuo epähengellinen joukko, saavat niin paljon aikaan, että Pilatus tuomarina ja Kristus tuomittavana tulivat yhteen saatetuiksi.


<<<0112>>>


Niin vieläkin käy. Herran Kristuksen vihaisimmat vainoojat ovat paavi, kardinaalit, piispat, munkit ja papit; he kun ovat päättäneet vääräuskoisuudeksi sen, mikä ei heidän mieleisensä ole, taikka on heitä vastaan, niin ahkeroivat he sitä, miten taitaisivat yllyttää maalliset mahtavat evankeliumia vastaan; näiden pitää heidän pyöveleiksensä ruveta, ja heidän syytöksestänsä ja pyynnöstänsä saastuttaa itsensa viattomalla verellä, niinkuin Pilatus. Semmoista kärsi sinä, hurskas kristitty, kärsivällisyydellä. Herrasi Kristuksen kanssa on myös semmoista peliä pidetty, ja kiitä Jumalaa, että olet mahdollinen semmoista kärsimään Hänen nimensä tähden, niinkuin Luukas sanoo apostoleista Ap. t. 5:41 . Tämä on ensimmäinen kappale tämän päivän tekstistä.

Toinen on se hirveä esimerkki Juudaksesta, jonka evankelistat niin tarkasti ovat kertoneet sentähden, että siinä niinkuin maalauksessa tuntisimme synnin oikean laadun ja luonnon ja siitä oppisimme varomaan itseämme, sillä Juudaksesta näemme molemmat esimerkit, kuinka synti ensin hiljaksensa luikahtaa sisälle, mutta sitten matkaansaattaa niin hirveän lopun. Ennen olette, rakkahani, kuulleet, kuinka vähäinen alku (niinkuin se näytti olevan) niin hirveällä synnillä oli, nimittäin, että Juudas luonnostansa oli ahne ja rakasti rahaa, (mutta oikea alkulähde on, että hän oli jumalaton teeskentelijä ja ilkeä, kirottu Jumalan ylönkatsoja). Sentähden, kun nyt tämä tilaisuus sattuu, että hän Herralla Jesuksella voi ostaa rahoja, niin hän pitää sen aivan vähäisenä asiana, että pettää viattoman Herransa ja Mestarinsa. Sitä vastoin pitää hän sen suurena voittona, että hän niin helposti voi saada semmoisen rahasumman. Saarnatkoon ja varoittakoon Herra häntä vaikka kuinka uskollisesti, niinkuin Hän myöskin erittäin usein teki viimeisessä ehtoollisessa, niin selkeästi, että hän olisi voinut, niin sanoen, käsin tarttua siihen, niin se ei kuitenkaan auta, hän pysyy lujana ajatuksissansa ja katsoo vaan noita kolmeakymmentä hopea-penninkiä.


<<<0113>>>


Mikä uskollinen, ankara ja vakaa varoitus se olikaan, jonka Herra pöydässä hänelle antaa, kun hän sanoo: joka minun kanssani vatiin kastaa, se pettää minut. Ja tosin ihmisen Poika menee, niinkuin kirjoitettu on Hänestä, mutta voi sitä ihmistä, jonka kautta ihmisen Poika petetään! Se olis sille ihmiselle parempi, ettei hän olisi syntynyt. Eikö Juudaksen olisi pitänyt painaa sydämeensä senkaltaisia sanoja? Eikö hänen olisi pitänyt antaa niiden liikuttaa itseänsä ja sanoa: ah! Jumala varjelkoon minua mitä olen minä viheliäinen ihminen antanut perkeleen saarnata itselleni sydämestäni?

Mutta siitä ei tule mitään; hänpä vielä kysyykin semmoisen uskollisen varoituksen perästä, jos muka Herran piti tietämän, mitä hänellä muka oli mielessä: Mestari (sanoo hän), olenko minä se? Ja Herra vastasi hänelle: sinäpä sen sanoit, se on: Niin, sinä se olet. Mutta, niinkuin sanottu on, se oli hänelle huokea ja vähäinen asia, kun hän semmoisen keinon kautta voi saada niin paljon rahaa.

Tämä on sinun tarkastettava. Sillä se on ensimmäinen kuvaus, jolla tuota pahaa syntiä kuvataan, että se näyttää keveältä ja halvalta asialta, joka ei muka tuota mitään vaaraa. Siinä ei peljätä Jumalan vihaa, ei myös peljätä onnettomuutta, eikä se näytä miltään kuormalta, vaan pieneltä keveältä höyheneltä, jonka hengittämisellänsä voi pois puhaltaa. Sentähden, sen käydessä kimppuumme, emme sitä pelkää, vieläpä meillä on halu ja rakkaus siihen, emmekä luule paremmin voivamme asiaamme ajaa, kuin koska paljon syntiä voimme tehdä.


<<<0114>>>


Ota esimerkki ahneesta koronkiskojasta, huorintekijästä eli juomarista. Apostoli Paavali langettaa sangen ankaran tuomion semmoisia vastaan, 1. Kor. 6:9 . Älkäät eksykö, sanoo hän, ei huorintekiäin eikä epäjumalten palvelijain eikä salavuoteisten jne. pidä Jumalan valtakuntaa perimän. Tämä hirmuinen tuomio seisoo tässä, tulee myös saarnatuksi, ja ne jotka elävät semmoisista synneistä, kuulevat sen myös hyvin, mutta he antavat sen yhtä paljon käydä sydämellensä, kuin Juudaskin teki. Jos voivat tehdä asioita, joista sata voi tuottaa heille 20 eli 30 voittoa, jos voivat hyvin tyydyttää lihallista himoansa, jos voivat jokapäivä olla hauskassa seurassa, olla hulluna ja juovuksissa, silloin luulevat he kaikki hyvin toimittaneensa, eivät huoli eli kanna pahaa mieltä siitä, vaan ovat oikein hyvällä mielellä lystillisiä ja iloisia.

Tätä puhun minä yhteiselle kansalle, joka Juudaksen esimerkkiä seuraa törkeällä tavalla. Mutta se on aivan hirmuista, että paavi ja hänen joukkonsa vielä tänäpäivänä vainoovat ja tuomitsevat Jumalan pyhää sanaa ja oikeaa totuutta, panevat kokoon paljon häpeällistä, ilkeää valhetta sitä vastaan, härsyttävät senkautta maalliset valtamiehet sitä vastaan, että ne hävittävät jumalallisen totuuden ja kaikki ne, jotka siihen itsensä kiinnittävät, saattaksensa Juudaksen voittoa täyteen juoksuun, niinkuin ennenkin, ovat sen ohessa niin uppo-sokeat ja paatuneet, etteivät suinkaan ainoastaan pidä sitä minään omantunnon asiana, vaan luulevatpa vielä asian hyvin ajaneensa, jos voisivat saattaa sen niin kauvas että maa veressä uiskentelisi. O sokeutta! o perkeleellistä vihaa Kristuksen sanaa ja oikeaa seurakuntaa vastaan! josta alempana tulee laveammin puhuttavaksi.

Sepä se on, jota Herra Jumala Kainillekin saarnasi, ja hätä synnistä varoitti, 1. Moos. 4 : kun tulee ilmi, kuinka katkerasti hänen sydämensä oli muuttunut veljeänsä Abelia kohtaan, sanoi Hän: Eikö se niin ole, jos hyvin teet, niin syntis anteeksi annetaan; ja jolles hyvin tee, niin synti väijyy oven edessä, ja hänen himonsa on sinuun. Niinkuin hän tahtoisi sanoa: opi tuntemaan synti oikein, sillä se on sen luonto, että se lähestyessään ihmistä, on niinkuin julma, raivoava peto, joka makaa. Silloin sitä ei kukaan pelkää, se antaa maatessansa ottaa kiinni ja sitoa itsensä eikä tee mitään vahinkoa. Niin on syntikin näöltänsä vahingoittamaton asia; se on niinkuin kaunis sileä kissa, joka antaa hyväillä ja pidellä itseänsä.


<<<0115>>>


Mutta varo itseäsi, sanoo Jumala, se tosin makaa, vaan ei ijankaikkisesti: Syy on se, että se makaa oven edessä, julkisella paikalla, josta jokainen kulkee ulos ja sisälle, sentähden voi helposti tapahtua, että se herää; silloin siitä tulee kauhea jalopeura ja julma karhu, joka repii kuoliaaksi ja nielee kaikki, mitä sen eteen tulee.

Niinkuin nyt Jumala edeltäpäin sanoi Kainille, niin se tapahtui. Jumala käski häntä, että hänen piti syntiä hallita eikä antaa sen hallita ja johdattaa itseänsä; mutta Kain ei sitä tehnyt; hän päästi sen valloillensa ja löi veljensä kuoliaaksi. Silloin ei synti enään kauemmin maannut, se oli herännyt ja vaivasi Kaini parkaa niin kovasti, ettei hän tietänyt, missä hänen piti olla; isän ja äitin tykönä hän ei uskaltanut olla, muuallakaan ei hän henkensä ja elämänsä puolesta tietänyt turvassa olevansa.

Tässä näet toisen kuvan synnistä, joka on visusti tarkastettava. Alussa se makaa ja näyttää vähäpätöiseltä ja vahingoittamattomalta asialta; mutta se ei makaa kauan ja kun se herää tulee se tuskauttavaksi taakaksi, jota et millään muotoa voi kantaa, jollei Jumala erinomaisella tavalla sinua auta.

Sen näet pettäjästä Juudaksesta. Kun synti vielä makasi, oli hänen mahdoton pelätä sitä; sen sileä kaula petti hänet, ettei hän voinut nähdä niitä teräviä myrkyllisiä kynsiä. Mutta se ei voinut kauan maata, se makasi oven edessä, josta se helposti voi tulla herätetyksi. Missä ennen ei saarna eikä varoitus tahtonut auttaa, tuli nyt yksi ainoa silmänräpäys, joka häntä niin peljättää, ettei hän tiedä, mihin hänen piti pakonsa ottaa. Sillä nähdessänsä Herran tulevan poisviedyksi Pilatuksen tykö, ja täytyessänsä pelätä sen maksavan Hänen henkensä, katui hän, ja nyt vasta näkee, mitä hän oli tehnyt.


<<<0116>>>


Silloin herää synti, ja näyttäytyy, laatunsa ja luontonsa mukaisesti, niin julmana ja hirveänä, ettei hän taida sitä kärsiä. Ennen olivat rahat, ne kolmekymmentä hopeapenninkiä niin suuresti miellyttäneet häntä, että oli hänelle vähäpätöinen asia pettää ja myydä Herra Kristus; nyt kääntyy lehti ympäri, nyt jos hänellä olisi kaiken maailman rahat ja tavarat, niin tahtoisi hän antaa ne kaikki, kun vaan Herra Kristus saisi pitää henkensä.

Mutta kun rakkaus rahoihin oli saattanut hänet semmoiseen hätään, ja hän niiden tähden semmoisen synnin oli saavuttanut päällensä, niin tulivat hänelle rahatkin niin vihattaviksi, että hänellä niiden tähden ei voinut olla rauhaa eikä lepoa, vaan hän juoksee ylimmäisten pappein jälestä templiin, tunnustaa pahoin tehneensä, ja tahtoo mielellänsä antaa heille rahat takaisin, että he vaan päästäisivät Jesuksen irti. Mutta kun he eivät sitä tahtoneet, niin viskaa hän rahat heidän jalkainsa eteen, saadaksensa niistä eron. Tämä on synnin oikea laatu, että se herättyänsä käy niin kovasti omantunnon kimppuun, alkaa siellä semmoisen hirmuisen saarnan, että sydän tuskasta ei tiedä, mitä sen pitää tehdä eli jättää.

Sen lisäksi tulee tähän vielä toinen surkeus. Sillä yhtä vähän lohdutusta kuin ihmisparalla itsellensä on, yhtä vähän löytää hän sitä muidenkaan ihmisten tykönä. Juudas valittaa kyllä ääneensä hätäänsä ylimmäisille papeille. Ah! (sanoo hän) minä pahasti tein, että minä petin viattoman veren. Mutta kuinka lohduttavat he häntä? Mitä meidän siihen tulee; katso itseäs, sanovat he. Lykkäävät siis kaikkityyni hänen kaulallensa; siinä antavat he semmoisen hirmuisen kuorman olla, eivätkä siihen sormellaankaan koske, lohduttaaksensa ja auttaaksensa tuota murheellista miesparkaa.


<<<0117>>>


Tätä sitte seuraa kolmas ja viimeinen vaiva ja onnettomuus. Sillä missä niin käypi, että synnit omalletunnolle saarnata paukuttavat, siinä perkele ei kauan aikaile; hän puhaltaa ja liehtoo tuleen, niin että se ilmivalkeaksi kiihtyy ja kaikki apu näyttää turhaa olevan; hän saattaa Juudaksen siihen, että tämä semmoisessa tuskassa ja ahdistuksessa kohta sen jälkeen menee pois ja murheesta hirttää itsensä. Tämä on nyt loppu, jota perkele synnin kautta tarkoittaa. Ken semmoista loppua kohta alussa voisi uskoa ja ajatella, hän kyllä kiittäisi onneaan ja olisi varoillaan. Mutta se on salattu; synti makaa eikä anna alussa nähdä, mitä se lopussa tarkoittaa. Tämä nyt on kertomus onnettomasta Juudas raukasta, joka mitättömän rahan tähden myi Herran Jesuksen, eikä kuitenkaan saanut näitä rahoja nauttia, vaan menettääpä kaupan päälliseksi henkensä ja elämänsä, sielunsa sekä autuutensa. Tutki siis ahkerasti tätä esimerkkiä äläkä anna sen koskaan joutua pois sydämestäsi, sillä se on oleva hyödyllinen sinulle, minulle ja kaikille siksi, että oppisimme oikein tuntemaan synnin ja varjelemaan itseämme siitä. Me voimme molemmin puolin tulla petetyiksi ja synnin turmelemiksi, kun emme hyvin ota vaaria tästä esimerkistä ja opi siitä tuntemaan syntiä. Ensiksi niin, että synnillä, niinkuin kauniilla kissalla, on sileä karva ja se antaa silitellä ja hyväillä itseänsä, että halu ja rakkaus syttyy siihen. Mutta ei kestä kauan, ennenkuin se herää. Silloin tulevat myrkylliset ja terävät kynnet näkyviin, ja kun se oikein tarttuu niillä kiinni, niin silloin tulee siitä vaiva, työ, tuska, hätä, peljästys, vapistus, epäilys ja vihdoin ijankaikkinen kuolema. Nämät kaksi kappaletta tulee sinun tässä Juudaksesta oppia, eikä antaa synnin kauniin ja ihanan muodon itseäsi pettää, niinkuin maailma tekee, niin ettei mikään sana eikä varoitus voi auttaa.


<<<0118>>>


Monta porvaria, talonpoikaa ja vapaasukuista löytyy, jotka pitävät suurta tointa viljelyksestänsä. Jos hän myy jotakin, niin katsoo hän, kuinka hän voisi myydä niin korkeasta hinnasta kuin mahdollista. Jos hän ostaa jotakin, niin katsoo hän, miten hän voisi saada sen mitä halvimmalla hinnalla. Jos hänellä on kartano, jonka hän antaa vuokralle, niin ei hän kauan tyydy vanhaan määrättyyn vuokraan, vaan korottaa sen. Jos hänellä on rahoja, jyviä tai muita tavaroita lainattavana, niin hän myöskin katsoo, kuinka hän parahiten voisi nautita voittoja niistä. Sellaista tekee junkkari Aatami vallan usein tässä maailmassa. Jokainen arvelee tehneensä hyvän kaupan, jos hän tällä tai muulla tavalla on voinut yhtenä vuotena koota ja säästöön panna sata, kaksi sataa, tai kolme sataa kultarahaa aina sen mukaan kuin liike on käynyt. Niin siis nähdään, miten jokainen hommaa ansaitsemisessa, ja harjottaa kaikellaista kekseliäisyyttä.

Tämä on nyt Juudaksen synti, jolla tiellä hän ensi askeleet ottaa. Mutta yhtä vähän kuin Juudas pelkäsi sitä eli piti sitä vaarallisena kauppana, niin tekee maailma vielä tänäkin päivänä. Minkätähden? Sentähden että synti lepää ja makaa, se ei anna heti alussa itseänsä nähdä, millainen se on, se värjää ja kaunistaa itsensä, näyttää itsensä ihanassa, nuoruuden hilpeässä muodossa ja haamussa, ettei hänessä muka mitään hirvittävää ole, joka tekee, että jokainen häntä himoitsee.

Mutta jos ken voisi heti semmoisen peitteen ottaa pois, ja väkevällä lipeällä tämän värin pois pestä, hän kyllä pakenisi sitä niinkuin itse perkelettä. Ei kukaan himoitsisi voittoa eikä noudattaisi ahneutta, jos hän tietäisi, mitä siitä vihdoin seuraa, kun synti alkaa saarnata omalletunnolle ja katumus tulee. Sillä meillä on selvät esimerkit silmäin edessä, että semmoiset ihmiset, jotka ovat ainoastaan rahaa ja tavaraa etsineet, eivät viimeiseltä voi torjua itsestänsä semmoisia heille tavallisiksi tulleita ajatuksia. Kun heitä lohdutetaan Jumalan sanalla, niin ei se tahdo sattua heidän sydämeensä, he hyörivät ja pyörivät silloin ajatuksillansa kirjoitus-kammarissa, torilla aitoissansa, ajattelevat milloin yhtä milloin toista velkaa, joka on saatavana. Lyhyesti orjantappurat ovat heidät niin kietoneet, etteivät voi päästä niistä irti, ja omatunto on niin rasitettu, etteivät voi ottaa mitään lohdutusta vastaan.


<<<0119>>>


Tämä on ymmärrettävä ei ainoastaan Juudaksen kukkarosta eli ahneudesta yksistänsä, vaan yleensä kaikista synneistä. Sillä missä synti maaten on luikahtanut sisälle, siinä herää se vihdoin ja matkaansaattaa semmoisen surkeuden, kuin näemme Juudaksesta. Erittäin tapahtuu se siellä, missä oikeat juudasrahat ovat kulkemassa, nimittäin missä tavarain ja rahain tähden tehdään Jumalan sanaa vastaan, vainotaan evankeliumia ja edistetään väärää oppia ja epäjumalisuutta, niinkuin paavi, hänen kardinaalinsa, piispansa ja muut semmoiset, jotka kovasti ottelevat ja riitelevät Juudaksen kukkarosta. Se tulee siitä, ettei se ole terävä, kärkevä ja pistävä, vaan koskettaessa sangen pehmeä, hieno ja sileä ja näyttää maailman silmissä sangen ihanalta asialta, että voidaan niin asia ajaa, että se muka tuottaa hyviä ja herraspäiviä.

Sitä vastaan näyttää se halvalta asialta, jos yhdessä tai toisessa tehdään syntiä Jumalan sanaa ja tiettyä totuutta vastaan, sekä jos tehdään omaatuntoa vastaan, niin, näyttää olevan helppo puolustaa, jos tuomioherra seisoo kuorissa eikä tahdo saarnata Jumalan sanaa oikein, että saarnamies pidättää eikä tahdo suoraan sanoa totuutta, siitä syystä, että joka niin tekee, hän voi olla hyvissä väleissä maailman ja perkeleen kanssa. Mutta totisesti kun synti herää, ei tuo paha musta koira, tunnon vaiva, jää pois; sinä saat saman palkan kuin Juudas, nimittäin, että synti viimeisinä hetkinäsi saarnaa sinulle ja sinä et mistään löydä riittävää lohdutusta, vaan perkele pakottaa sinut epäilykseen.

Sentähden olisi se sangen hyvä, että aikanansa ajattelisit semmoista vaaraa, antaisit paavilaisuuden ylönsyömisen ja suruttoman elämän yhdessä ryhmässä mennä menojansa, ja päättäisit tulla kristityksi, edistää Jumalan sanaa, tutkia sitä, ja hyvällä omallatunnolla vaeltaa Jumalan edessä. Ja vaikka ei sinulla olisi kaikkia yltäkyllä, niin määräisi Jumala kuitenkin sinulle jokapäiväisen leipäsi, eikä antaisi sinun nälkään kuolla, niinkuin hän sanoo: etsikäät ensin Jumalan valtakuntaa, ja niin kaikki nämät teille annetaan.


<<<0120>>>


Niin on nyt tämän kertomuksen opetus: koska synti alussa lepää ja makaa, mutta sitte herää ja saattaa omassatunnossa kaikkea surkeutta, ja saatana senkautta pakottaa sen epäilykseen, että sinä silloin varjelisit itseäsi synnistä etkä tekisi mitään omaatuntoasi vastaan, ja sen ohessa jokapäivä, jopa joka silmänräpäys rukoilisit Jumalalta Pyhää Henkeä, ettei Hän saattaisi sinua kiusaukseen, vaan tahtoisi armollisesti johdattaa sinua siitä pois ja varjella sinua synnistä. Sillä, niinkuin ylempänä sanottu on, koska synti ei alussa ole valveilla vaan makaa, niin ettei sitä osata peljätä, niin tapahtuu sangen helposti, että tulemme petetyiksi ja lankeemme. Sentähden on tarpeellista ahkera rukoileminen ja sitä lähin pitää hyvää huolta ja tarkata joka puolta, ettei synti salaa luikahtaisi meihin.

Toiseksi, jos lankeemus on jo tapahtunut, että olet petetty, ja synti, joka alussa makasi, nyt herää, astuu silmiesi eteen ja kantaa päällesi, silloin pitää sinun olla varustettuna, tässä kyllä voit oppia Juudaksesta, miten sinun tulee varustaa itsesi sitä vastaan; sillä näethän tässä, mitä häneltä puuttuu. Saatana tekee hänelle synnistä niin suuren korkean vuoren, ettei hän senvuoksi voi nähdä Jumalaa, ei Hänen sanaansa, lupaustansa eikä armoansa, ja lankeaa sentähden peräti epäilykseen. Mutta mistä on semmoinen onnettomuus alkujaan tullut? Eikös ole totta, että jos hän ei olisi hyljännyt Jumalan sanaa, vaan tutkinut sitä ahkerammin ja käyttänyt itsensä senjälkeen, hän olisi myöskin sellaisessa hädässä sillä voinut lohduttaa itseänsä? Mutta koska hän oli ylönkatsonut sanan ja sitä välinpitämättömästi kuunnellut, niin ei ole ihme, että kun hän nyt tarvitsi lohdutusta ja apua sanan kautta, hän ei voinutkaan mistään sitä löytää.


<<<0121>>>


Sentähden, niinkuin sinun yhdeltä puolen Jumalan pelvolla ja ahkeralla rukouksella tulee varjella itseäsi makaavaa syntiä vastaan, ettei se sinua pettäisi ja viettelisi; samoin tulee sinun myös toiselta puolen, kun synti herää, saarnaa sinulle ja tekee sinut levottomaksi, suojella ja säilyttää itsesi pyhällä evankeliumilla, joka niin maalaa sinulle Kristuksen, että Hän on kärsinyt ja maksanut koko maailman syntein edestä. Jumala kaikkivaltias Luoja ja Isä selittää sen näin, ettei Hänelle kelpaa jumalattoman kuolema, vaan että jumalaton kääntyisi tieltänsä ja eläisi; se on, että hän tunnustaisi syntinsä, katuisi niitä ja toivoisi niiden anteeksi saamista Herran Kristuksen kautta.

Tämä puuttuu tässä Juudakselta; sentähden hän myöskin joutuu epätoivoon. Pietarikin oli surkeasti langennut ja hänelle kävi samoin kuin Juudakselle; se synti, joka alussa makasi (sillä se ei näyttänyt hänestä olevan mitään vaarallista, että hän kielsi Kristuksen), se heräsi vihdoin ja vaivasi hänen sydäntänsä niin, ettei hän kylliksi voinut itkeä semmoista lankeemusta, niinkuin evankelistat sanovat: Pietari meni ulos ja itki katkerasti.

Mikä siihen nyt oli syynä, ettei Pietarikin hirttänyt itseänsä niinkuin Juudas? Kyllä se tuli siitä, että Pietari epäilemättä ajatteli Herran Kristuksen sanaa, ja sillä pelasti itsensä, että Herra alussa edeltäpäin julisti hänelle semmoisen lankeemuksen, mutta sitten myöskin lohdutti häntä, niinkuin Luuk. 22:31 - 32 on kirjoitettu, jossa Herra erittäin hänelle sanoo: Simon, Simon, katso, saatana on teitä pyytänyt seuloaksensa niinkuin nisuja. Vaan minä rukoilin sinun edestäsi, ettei sinun uskosi puuttuman pidä. Ja kun sinä kerran palajat, niin vahvista veljiäs. Semmoisen saarnan oli Pietari kuullut ja muistossa pitänyt. Tämä sana oli se sauva, johon hän nojautui, ettei synti voinut painaa häntä alas, muutoin olisi se menetellyt hänen kanssansa samoin kuin Juudaksenkin kanssa; mutta sanan avulla hän paljastaa itsensä. Opi sinäkin tätä viriästi, valmista itseäsi aikanansa siihen, kuule Jumalan sanaa ahkerasti, älä pane maata, äläkä nouse ylös ennenkun olet sydämelläsi lukenyt yhtä, kahta, kolmea eli neljää jaloa raamatun paikkaa.


<<<0122>>>


Esim. Matt. 9:13 Kristus sanoo: en minä tullut vanhurskaita kutsumaan, vaan syntisiä parannukseen.

Matt. 11 . Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa. Ottakaat minun ikeeni teidän päällenne, ja oppikaat minusta, että minä olen siviä ja nöyrä sydämestä; ja te löydätte levon teidän sieluillenne. Sillä minun ikeeni on sovelias, ja minun kuormani on keviä.

Joh. 3 . Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että Hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, kuin uskoo Hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman. Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan, tuomitsemaan maailmaa, mutta että maailma pitää Hänen kauttansa vapahdettaman. Joka Hänen päällensä uskoo, ei häntä tuomita.

Joh. 3 . Isä rakastaa Poikaa, ja antoi kaikki Hänen käteensä. Joka uskoo Pojan päälle, hänellä on ijankaikkinen elämä; mutta joka ei usko Pojan päälle, ei hänen pidä elämää näkemän, mutta Jumalan viha pysyy hänen päällänsä.

Joh. 5 . Totisesti, totisesti sanon minä teille; joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on ijankaikkinen elämä, ja hän ei tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämähän.

Joh. 11 . Minä olen ylösnousemus ja elämä; joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olis kuollut.

1. Joh. 2 . Jos joku syntiä tekee, niin meillä on edesvastaaja Isän tykönä, Jesus Kristus, joka vanhurskas on. Ja Hän on sovinto meidän synteimme edestä, ei ainoastaan meidän vaan myös kaiken maailman edestä, jne.


<<<0123>>>


Jos sinä näitä ja muita samanlaisia raamatun paikkoja jokapäivä käytät, ja semmoisen harjotuksen kautta teet ne itsellesi hyvin tutuiksi, niin on sinulla niissä sielun oikea lääke, joka Juudas paralta tässä puuttui.

Sellaisia esimerkkejä on meillä useampia. David joutui hirmuiseen lankeemukseen ja teki suuremman synnin kuin kuningas Saul, ensin lankeemuksensa alussa. Mistä se siis tulee, että Saul murhaa itsensä, mutta David löytää pelastuksen? Saulilla ei ollut Jumalan sanaa; sentähden, kun synti tuli eläväksi ja saarnasi hänelle, silloin ei hän voinut vapauttaa itseänsä siitä, koska hänellä ei ollut mitään, johon hän saattoi turvautua. Davidille saarnasi synti myös herättyänsä samoin, niin että David itse määräsi itsellensä semmoisen rangaistuksen, että hän oli kuoleman ansainnut. Mutta siinä hädässänsä piti hän kiinni profeetta Nathanin sanasta, joka sanoi hänelle: Jumala on armollinen, Hän ei tahdo lukea sinulle näitä syntejä.

Tätä tulee sinun pitää toisena ohjeena, ettet ainoastaan varo itseäsi synnistä, vaan että myös, koska se herää, silloin voisit sotia sitä vastaan ja varjella itseäsi siitä. Mutta sinun pitää kaikkena elinkautenasi valmistaa itseäsi semmoista hätää vastaan ja Jumalan sanalla varustaa itsesi, muutoin ei sinulla mitään apua eikä neuvoa voi olla. Niinkuin Juudaksen esimerkistä nähdään, niin iloitsi hän alussa kolmestakymmenestä hopeapenningistänsä, se oli hänelle (niinkuin on tapana sanoa) hyvä saalis; sillä synti vielä lepäsi. Mutta sen herättyä tulivat nämät hopeapenningit hänelle ylön raskaaksi kuormaksi; hän hirtti itsensä ainoastaan sentähden ettei hän kauemmin voinut kantaa tätä omantunnon tuskaa. Mutta sillä hän saatti sen aikaan että hänen täytyy ijankaikkisesti sitä kantaa. Varo sentähden itseäsi, äläkä anna synnin luikahtaa itsehesi vaan pysy Jumalan pelvossa ja pidä hyvä omatunto, ja kuule ahkerasti Jumalan sanaa, niin on sinulla kaikessa hädässä lohdutus oleva.


<<<0124>>>


Vielä kertovat evankelistat edelleen, kuinka ylimmäiset papit neuvottelevat niistä kolmestakymmenestä hopeapenningistä, eivät tahdo panna niitä uhriarkkuun, vaan ostavat niillä savenvalajan pellon vierasten matkustajain hautausmaaksi. Tämä ennustus ei näytä merkilliseltä; mutta koska evankelistat kirjoittavat sen profeetta Sakarian kautta niin kauvan edelläpäin julistetuksi, niin se ei saata turha olla, vaan sillä täytyy olla oma selityksensä, joka epäilemättä on tällainen.

Kaupungin asukkailla Jerusalemissa oli oma hautauspaikkansa; vierailla, niinkuin tässä näemme, ei ollut yhtään. Katsoessamme nyt oikeaa Jerusalemia, se on: kristillistä kirkkoa, niin ovat juutalaiset Jumalan kansa, - Ps. 147 : Hän ilmoittaa Jaakobille sanansa. - Mutta me pakanat olemme muukalaisia, joille ei Jumalan valtakunta kuulunut, niinkuin samassa psalmissa edempänä veisataan: ei Hän tehnyt kaikille pakanoille jne, mutta ne kolmekymmentä hopeapenninkiä, joista rakas Herramme Kristus myytiin, ovat myös osaltaan valmistaneet meille muukalaisille hautausmaan, se on: Kristuksen viattoman kärsimisen ja kuoleman kautta tulemme me pakanatkin ijankaikkisen elämän toivoon. Sillä että Kristus myytiin kolmestakymmenestä hopeapenningistä, se maksoi Hänelle Hänen verensä.


<<<0125>>>


Evankelista viittaa meitä siis profeetan ennustukseen, ettemme unhottaisi, minkätähden Herra myytiin, miksi Hänen täytyi kärsiä ja kuolla, nimittäin ei ainoastaan oman kansansa edestä, joille hän oli luvattu, vaan myöskin meidän pakanain edestä, meidän, joilla oikeassa Jerusalemissa ei mitään hautauspaikkaa ollut. Mutta niiden kolmenkymmenen hopeapenningin kautta, joihin Juudas myi Kristuksen, saamme mekin lepokammion ja sellaisen haudan, josta Herramme Kristus on meitä kutsuva viimeisenä päivänä ja ijankaikkisesti autuaiksi tekevä. Sen suokoon meille rakas taivaallinen Isämme Pyhän Henkensä kautta. Amen!

Yhdeksäs saarna.

Miten Kristusta syytettiin Pilatuksen edessä, ja vihdoin kuolemaan tuomittiin.

Koska he olivat Jesuksen kanssa raastuvan eteen tulleet, niin eivät juutalaiset menneet sinne sisälle, ettei he itseänsä saastuttaisi, vaan estettömästi söisivät pääsiäislampaan. Niin Pilatus meni ulos heidän tykönsä ja sanoi: Mitä kannetta te tuotte tätä miestä vastaan? He vastasivat ja sanoivat hänelle: Ellei Hän olisi pahantekiä, emme olisi Häntä sinun haltuus antaneet. Niin Pilatus sanoi heille: Ottakaat te Hänet ja tuomitkaat teidän lakinne jälkeen. Juutalaiset sanoivat hänelle: Ei meidän sovi ketään tappaa; että Jesuksen puhe täytettäisiin, kuin Hän sanoi, ilmoittain, millä kuolemalla Hän oli kuoleva. Ja he rupesivat kantamaan Hänen päällensä, sanoen: Tämän me löysimme kansaa viettelevän ja kieltävän keisarille veroa antamasta ja sanovan itsensä olevan kuninkaan, Kristuksen. Niin Pilatus meni taas raastupaan, kutsui Jesuksen ja sanoi Hänelle: Oletkos Sinä juutalaisten kuningas? Jesus vastasi: Sanotko sinä sen itsestäs, vai ovatko muut sen minusta sinulle sanoneet? Pilatus vastasi: Olenko minä juutalainen? Sinun kansas ja ylimmäiset papit jättivät Sinun minulle; mitäs tehnyt olet? Jesus vastasi: Ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta. Jos minun valtakuntani olis tästä maailmasta, niin tosin minun palvelijani olisivat sotineet, etten minä olisi tullut annetuksi juutalaisille ylön; mutta ei minun valtakuntani ole täältä. Niin Pilatus sanoi Hänelle: Niin Sinä olet kuningas. Jesus vastasi: Sinä sen sanot, että minä olen kuningas. Sitä varten olen minä syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että minä totuuden tunnustan. Jokainen joka on totuudesta, se kuulee minun ääneni. Pilatus sanoi Hänelle: Mikä on totuus?

Ja kun hän sen sanonut oli, meni hän taas juutalaisten tykö ja sanoi heille: En minä löydä yhtään syntiä Hänestä. Ja kun ylimmäiset papit ja vanhimmat kantoivat Hänen päällensä, ei Hän mitään vastannut. Niin sanoi Pilatus Hänelle: Etkös kuule, kuinka paljon he Sinua vastaan todistavat? Ja ei Hän vastannut häntä yhtäkään sanaa, niin että maaherra suuresti ihmetteli. Mutta he vielä sanoivat: Hän kiihoittaa kansaa, opettain koko Juudeassa, ja on ruvennut Galileasta niin tänne asti.


<<<0126>>>


Kun Pilatus kuuli Galileaa mainittavan, kysyi hän, oliko Hän Galileasta. Ja kuin hän ymmärsi, että Hän Herodeksen läänistä oli, lähetti hän Hänen Herodeksen tykö, joka myös silloin oli Jerusalemissa. Kun Herodes näki Jesuksen, ihastui hän sangen suuresti; sillä hän oli jo kauan aikaa Häntä halajanut nähdäksensä, että hän oli paljon Hänestä kuullut, ja toivoi Häneltä jonkun ihmeen näkevänsä. Ja kysyi Häneltä moninaisista; mutta ei Hän mitään vastannut. Ylimmäiset papit ja kirjanoppineet seisoivat ja kantoivat kovin Hänen päällensä. Mutta Herodes huovinensa katsoi Hänen ylön ja pilkkasi Häntä, puetti Hänen valkialla vaatteella ja lähetti jälleen Pilatuksen tykö. Sinä päivänä tuli Pilatus ja Herodes ystäviksi; sillä he olivat ennen keskenänsä olleet vihamiehet.

Niin Pilatus kutsui kokoon ylimmäiset papit ja valtamiehet ja kansan ja sanoi heille: Te olette tämän ihmisen minulle tuoneet, niinkuin kansan häiritsiän, ja katso, minä olen Häntä tutkinut teidän edessänne ja en löydä yhtään vikaa eli pahantekoa Hänessä, josta te kannatte Hänen päällensä; eikä Herodeskaan; sillä minä lähetin teidän hänen tykönsä, ja katso, ei Hänessä yhtään hengen rikosta löydetty, sentähden tahdon minä Hänen rangaistuna päästää.

Mutta pääsiäisjuhlana oli maaherra tottunut päästämään kansalle jonkun vangin irralle, kenen he tahtoivat. Ja silloin oli hänellä eräs kuuluisa vanki, ryöväri, nimeltä Barabbas. Tämä, joka kapinassa oli murhan tehnyt, oli kapinan nostajain kanssa otettu kiinni ja vankeuteen heitetty. Ja kansa meni ja rupesi rukoilemaan häntä, että hän tekis heille, niinkuin hän aina oli tottunut. Pilatus vastasi, sanoen: Teillä on tapa, että minun pitää teille päästämän yhden pääsiäisenä irralle; kumman te tahdotte, Barabbaan taikka Jesuksen, juutalaisten kuninkaan, jota kutsutaan Kristus? Sillä hän tiesi, että ylimmäiset papit olivat kateudesta saattaneet Jesuksen hänen tuomittavaksi. Mutta pappein päämiehet ja vanhimmat yllyttivät kansaa anomaan Barabbasta, mutta Jesusta hukuttamaan. Niin maaherra sanoi heille: Kumman näistä kahdesta te tahdotte, että minä päästän teille? Ja he huusivat kaikki, sanoen: Ei tätä, vaan Barabbaan. Mutta Pilatus puhui taas heille ja tahtoi Jesuksen päästää, sanoen: Mitäs siis minun pitää tekemän Jesukselle, jonka sanotte juutalaisten kuninkaaksi? Niin he kaikki huusivat: Ristiinnaulitse, ristiinnaulitse Hänet! Mutta hän sanoi kolmannen kerran


<<<0127>>>


heille: Mitäs Hän pahaa teki? En minä löydä yhtään hengen rikosta Hänestä; sentähden minä tahdon Hänen rangaistuna päästää. Mutta he huusivat suurella äänellä, pyytäin, että Häntä ristiinnaulittaisiin. Ja heidän ja ylimmäisten pappein ääni sai vallan.

Niin Pilatus otti Jesuksen ja ruoskitti Hänen. Ja maaherran huovit ottivat Jesuksen raastupaan, kutsuivat kaiken joukon kokoon Hänen tykönsä, riisuivat Hänen ja puettivat purppuraiseen kaappuun, ja väänsivät orjantappuroista kruunun ja panivat sen Hänen päähänsä ja antoivat ruovon Hänen oikiaan käteensä ja notkistivat polviansa Hänen edessänsä, pilkkasivat Häntä ja rupesivat tervehtimään, sanoen: Terve, juutalaisten kuningas! Ja syljeskelivät Hänen päällensä ja antoivat Hänelle korvapuusteja, ottivat ruovon ja löivät sillä Hänen päähänsä.

Silloin Pilatus meni ulos ja sanoi heille: Katsokaat, minä tuon Hänen teille ulos tietääksenne, etten minä löydä yhtään syytä Hänestä. Niin Jesus meni ulos, kantain orjantappuraista kruunua ja purppuraista kaappua. Ja Pilatus sanoi heille: Katso ihmistä! Kun ylimmäiset papit ja palveliat Hänen näkivät, huusivat he ja sanoivat: Ristiinnaulitse, ristiinnaulitse Hänet! Pilatus sanoi heille: Ottakaat te Hänet ja ristiinnaulitkaat; sillä en minä löydä yhtään syytä Hänessä. Juutalaiset vastasivat: Meille on laki, ja meidän lakimme jälkeen pitää Hänen kuoleman; sillä Hän tekee itsensä Jumalan Pojaksi.

Kun pilatus tämän puheen kuuli, pelkäsi hän vielä enemmin ja meni taas raastupaan, ja sanoi Jesukselle: Kusta Sinä olet? Mutta ei Jesus vastannut häntä. Niin Pilatus sanoi Hänelle: Etkös mitään minulle vastaa? Etkös tiedä, että minulla on valta Sinua ristiinnaulita, ja että minulla on valta Sinua päästää? Jesus vastasi: Ei sinulla olisi yhtään valtaa minun ylitseni, ellei se sinulle olisi annettu ylhäältä; sentähden on hänellä suurempi synti, joka minun saattoi sinun käsiis. Ja siitä ajasta pyysi Pilatus Häntä päästää.

Mutta juutalaiset huusivat ja sanoivat: Jos sinä Hänen päästät, niin et sinä ole keisarin ystävä; sillä joka itsensä tekee kuninkaaksi, hän on keisaria vastaan.


<<<0128>>>


Kun Pilatus tämän puheen kuuli, vei hän Jesuksen ulos ja istui tuomioistuimelle, siihen paikkaan, joka kutsutaan Lithostrotos, mutta hebreaksi Gabbatha. Ja se oli pääsiäisen valmistuspäivänä, varhain aamulla. Mutta kun hän tuomioistuimelle istui, lähetti hänen emäntänsä hänelle sanan ja käski sanoa: Älä mitään tee tälle vanhurskaalle miehelle; sillä minä olen paljon kärsinyt tänä päivänä unessani Hänen tähtensä.

Ja Pilatus sanoi juutalaisille: Katsokaat, teidän kuninkaanne! Niin he huusivat: Ota pois, ota pois, ristiinnaulitse Hänet! Pilatus sanoi heille: Pitääkö minun ristiinnaulitseman teidän kuninkaanne? Ylimmäiset papit vastasivat: Ei meillä ole kuningasta, vaan keisari. Koska Pilatus näki, ettei mikään auttanut, vaan pauhina yhä eneni, tahtoi hän kansan mieltä noudattaa ja tuomitsi heidän anomisensa jälkeen. Ja hän otti vettä ja pesi kätensä kansan edessä ja sanoi: Viaton olen minä tämän vanhurskaan miehen vereen; katsokaat itsiänne! Niin kaikki kansa vastasi ja sanoi: Hänen verensä tulkoon miedän päällemme ja lastemme päälle? Silloin päästi hän Barabbaan, joka kapinan ja murhan tähden vankeuteen oli heitetty, jota he anoneetkin olivat. Mutta Jesuksen antoi hän heidän tahtonsa mukaan ristiinnaulittavaksi.

Edellisessä saarnassa olette, rakkahani, kuulleet siitä oikeuden käynnistä, jota Herramme Kristuksen kanssa ylimmäisten pappein edessä käytiin. Nyt puhumme siitä, miten Hänelle kävi, kun Hänet oli viety Pilatuksen luo. Mutta koska evankelistat tässä kohdassa ovat toisistansa vähän eroavaisia eivätkä kaikki järjestyksessä kerro sitä kohtaa, vaan yksi kertoo tarkemmin yhtä, toinen toista; niin on tarpeellista, että kootaan yhteen koko tapahtumain juoksu kaikista neljästä evankeliumista, ja järjestyksessä kerrotaan tapaus toisensa perästä, miten kaikki on tapahtunut.

Evankelista Johannes kertoo ensin, että kun he sangen varhain olivat vieneet Jesuksen Kaifaan huoneesta raastupaan, he eivät tahtoneet sinne sisälle mennä, etteivät muka tulisi saastutetuiksi, vaan söisivät pääsiäislampaan. Sillä koska niitä pidettiin saastaisina ja niiden täytyi erottaa itsensä muista, jotka sattuivat tulemaan johonkin huoneeseen; jossa joku kuollut oli, niin päättivät he niin, että koska siinä huoneessa tuomittiin hengeltä ja pois päiviltä, niin vahingoittaisi se muka heitä, jos he sinne sisälle menisivät. Mutta tämä sokea kansa ei sitä ajatellut, että se oli paljon suurempi synti, jos vuodatetaan viatonta verta.


<<<0129>>>


Sellaista pyhyyttä löydämme myöskin paavilaisissamme: he pitävät kristitty-parkojen vainoomisen evankeliumin tähden paljon pienempänä syntinä, kuin lihan syömisen perjantaina, tai munien nauttimisen piina-viikkoina. Edellisen pitävät he vallan vähäpätöisenä asiana, niinkuin se ei olisi mistään suuresta arvosta; mutta jälkimmäisestä, joka ei ollenkaan mikään synti ole, vaan ainoastaan ihmiskäsky, tekevät he itsellensä pahan omantunnon.

Kun nyt tämä pyhä kansa ei tahtonut mennä sisälle raastupaan, täytyi Pilatuksen mennä ulos, ja kysyä heiltä: mitä kannetta te tuotte tätä miestä vastaan? He vastasivat rohkeasti ja ylpeästi: ellei Hän pahantekijä olisi, emme olisi Häntä sinun haltuus antaneet. Ikäänkuin olisivat he olleet muka niin vilpittömiä ja hurskaita, ettei olisi pitänyt luullakaan heidän mihinkään vääryyteen ryhtyvän.

Mutta Pilatus kohtelee heitä sangen hyvin ja sanoo: ottakaat te Hänet ja tuomitkaat Hänet teidän lakinne mukaan. Niinkuin olisi hän tahtonut sanoa: meillä roomalaisilla ei ole sellaista tapaa, että tutkimatta ketään tuomittaisiin; jos se teillä juutalaisilla käy päinsä, niin tappakaat te Hänet, minä en sitä tahdo tehdä. Siis nähdään hyvin, kuinka juutalaiset, kaikki asiat, hyvin tuumailtuansa, kuitenkaan eivät uskoneet itsiänsä, vaan pelkäsivät, ettei heidän kanteensa olisikaan kyllin pätevä.

Juutalaiset eivät kuitenkaan jää vastausta vaille, sillä se koskee heihin kovin kovasti, ja he siis vastaavat: ei meidän sovi ketään tappaa. Niinkuin olisivat he tahtoneet sanoa: jos meillä olisi se valta, niin ei asia tulisi sinun eteesi; mutta tuomio hengen asioissa on keisarin kautta meiltä otettu pois ja annettu sinulle, sentähden ajattele sitä ja toimita virkaasi!


<<<0130>>>


Tässä lisää Johannes: että Jesuksen puhe täytettäisiin, kun Hän sanoi, ilmoittaen, millä kuolemalla Hänen piti kuoleman. Sillä Hän oli edeltäpäin sanonut heille, kuinka Hänen piti tuleman pakanain haltuun annetuiksi. Matt. 20 ., Luuk. 18 .

Mutta että heillä kuitenkin olisi jotain kannetta, kirjoittaa Luukas, kantoivat he Hänen päällensä näillä sanoilla: tämän me löysimme kansaa viettelevän ja kieltävän keisarille veroa antamasta ja sanovan olevansa kuninkaan, Kristuksen. Tässä kuulet, minkätähden he antoivat Hänen Pilatuksen haltuun. Mutta kuinka kavalasti he valhettelivat rakasta Herraa vastaan, sen näyttää kylliksi tämä kertomus. Kristus olisi kyllä voinut voimallisesti todistaa heille, että Hän suoraan oli sanonut; antakaat Jumalalle kuin Jumalan ovat ja keisarille kuin keisarin ovat. Mutta se ei olisi kuitenkaan Häntä auttanut. Hänen täytyi antaa syyttää itseänsä, että Hän muka olisi ollut kapinallinen, kääntänyt kansaa pois keisarista, kieltänyt muka veroa maksamasta ja tahtonut itse olla kuningas.

Aivan niin moittivat vielä tänäpäivänä kardinaalit, piispat, munkit ja papit pyhää evankeliumia, syyttävät sitä kapinalliseksi opiksi, että jos ei varaa pidetä ja estetä sitä, niin joutuisi muka maallinen esivalta ylönkatseenalaiseksi, ja ei kukaan muka tahtoisi olla sille kuuliainen. Mutta älä sinä siitä huoli, vaan kiitä Jumalaa, että tiedät niiden, niinkuin kirottuin konnain ainakin ja Herran Kristuksen myrkyllisimpäin vihollisten sekä evankeliumin kiukkuisimpain häväisiöitten, valhettelevan. Sillä evankeliumilla on parempain ja tärkeämpäin asiain kanssa tekemistä, se, näet, opettaa, miten sinä pääset synnistä vapaaksi ja tulet ijankaikkiseen elämään ainoastaan uskon kautta Jumalan Pojan päälle. Tämän evankeliumi sinulle opettaa; maallisissa asioissa sillä ei ole mitään tekemistä; se antaa niiden sinänsä olla, mitkä Jumala maallisen esivallan kautta jo säätänyt on, ja opettaa sinun olemaan sille kuuliaisen.


<<<0131>>>


Kun nyt Pilatus kuuli heidän kanteensa, ei hän heti suostu siihen, vaan (niinkuin Johannes sanoo), menee raastupaan, ja kutsuu Jesuksen eteensä, kysyy Häneltä ja sanoo: oletko sinä juutalaisten kuningas? Jesus vastasi: sanotko sen itsestäsi, vaan ovatko muut sen minusta sinulle sanoneet? Niinkuin olisi Hän tahtonut sanoa: ah! jos eivät vihamieheni syyttömästi tekisi minua syynalaiseksi, niin pian minä sinun edessäsi syyttömäksi tulisin, sillä minä tiedän, ettet sinä pidä minua minään kuninkaana, eikä semmoisena, joka muka tahtoisi kapinaa nostaa.

Pilatus vastasi: olenko minä juutalainen; sinun kansasi ja ylimmäiset papit jättivät Sinun minulle. Mitäs tehnyt olet? Jesus vastasi: ei minun valtakuntani olis tästä maailmasta, niin tosin minun palveliani olisivat sotineet, etten minä olisi tullut annetuksi juutalaisille ylön; mutta ei minun valtakuntani ole täältä. Silloin Pilatus sanoi Hänelle: niin Sinä olet kuningas? Jesus vastasi: sinä sen sanot, että minä olen kuningas; sitä varten olen minä syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että minä totuuden tunnustan, jokainen, joka on totuudesta, se kuulee minun ääneni. Pilatus sanoi Hänelle: Mikä on totuus?

Niinkuin olisi hän tahtonut sanoa: jos sinä olet semmoinen kuningas, joka on totuutta tunnustava, niin ei sinua sitten tarvitse pelätä, että sinä keisarille suurta vahinkoa tekisit. Totuuden puolesta ei paljon taistella tässä maailmassa, se saa kulkea kerjuusauvan nojalla. Ei - se ken hyvin voi valhetella, pettää, ahnehtia, kiskoa liikaa voittoa jne. hänellä on menestys. Näin tahtoi pakana, Pilatus, sanoa.

Kun Pilatus kylliksi oli kuulustellut Herraa, meni Hän jälleen ulos juutalaisten tykö ja sanoi: en minä löydä yhtään syytä Hänessä. Mutta juutalaiset (niinkuin Luukas kertoo) kävivät päälle, sanoen: Hän kiihottaa kansaa, opettain koko Juudeassa, ja on ruvennut Galileasta niin tänne asti.


<<<0132>>>


Kun Pilatus kuuli Galileaa mainittavan, kysyi hän, oliko Hän Galileasta. Ja kuin hän ymmärsi, että Hän Herodeksen läänistä oli, lähetti hän Hänen Herodeksen tykö, joka myös silloin oli Jerusalemissa. Kun Herodes näki Jesuksen, ihastui hän sangen suuresti, sillä hän oli jo kauvan aikaa Häntä halunnut nähdäksensä, että hän oli paljon Hänestä kuullut, ja toivoi Häneltä jonkun ihmeen näkevänsä. Ja kysyi Häneltä moninaisista; mutta ei Hän mitään vastannut. Ylimmäiset papit ja kirjanoippineet seisoivat ja kantoivat kovin Hänen päällensä. Mutta Herodes huovinensa katsoi Hänen ylön ja pilkkasi Häntä, puetti Hänen valkialla vaatteella ja lähetti jälleen Pilatuksen tykö. Sinä päivänä tuli Pilatus ja Herodes ystäviksi; sillä he olivat ennen vihamiehet olleet keskenänsä.

Tässä ehkä joku kylläkin ihmettelee, minkätähden Herra näin puhui Pilatuksen kanssa ja teki hänelle hyvän tilin, mutta ei tahtonut sanaakaan vastata Herodekselle, joka kuitenkin oli kuningas Galileassa? Se tapahtui oikeastansa sentähden, että Herodes pohjaltaan oli myrkyllinen ilkeä konna, ja kuitenkin samalla suuri teeskentelijä. Hän oli nimittäin antanut leikata Johannes Kastajan kaulan, ja eli muutoin julki-synnissä, sillä hänellä oli veljensä Philippuksen vaimo tykönänsä, ja hän oli kuitenkin elävinään sangen hurskaasti. Sen vuoksi Herra evankeliumissa kutsuukin häntä ketuksi, jossa ei mitään muuta hyvää ole kuin turkki, joka on ilkeä ja samalla sangen kavala eläin.


<<<0133>>>


Semmoisten ihmisten pariin ei kenenkään pitäisi antautuman, semmoiset ovat ulkokullatuita, jotka ovat olevinansa hurskaita ja puhelevat kauniisti, niinkuin Markuksen 6:ssa luvussa ( Mark. 6 ) on Herodeksesta kirjoitettu, että hän pelkäsi Johannesta, koska hän tiesi hänen olevan hurskaan ja pyhän miehen, oli totellut häntä monessa asiassa ja kuullut häntä mielellänsä. Mutta ei heissä ole mitään totuutta; he ovat pilkkaajoita, jotka pitävät evankeliumia loruna ja satuna, ja kristityitä suurina hulluina, että he uskon tähden tekevät suuret herrat vihamiehiksensä, ja panevat kaiken, mitä heillä on, alttiiksi. Sentähden jokainen antakoon semmoisten ihmisten mennä menojansa, ja älköön antako heille puhetta eikä vastausta, niinkuin Kristus tässä tekee Herodekselle.

Se on myös tässä hyvin huomattava, että niinkuin Pilatus ja Herodes, jotka ennen olivat vihamiehet, Herran Kristuksen tähden nyt tulevat ystäviksi, samoin nähdään vielä tänäkin päivänä tapahtuvan. Kaikki, jotka muutoin eivät keskenänsä voi sopia, asettautuvat evankeliumia vastaan yksimielisesti. Piispat eivät vedä yhtä köyttä, seurat eivät suvaitse toisiansa. Ruhtinaat eivät voi toisiinsa tyytyä; jokainen tahtoo paras olla, pitää etuoikeuden, sortaa ja polkea muita. Mutta kun Kristus tulee väliin, ja Hänen evankeliuminsa pyrkii esiin, silloin tulevat he kaikki yksimielisiksi, ja ovat parhaimpia ystäviä, panevat tavaran ja veren alttiiksi, niinkuin David aikoja ennen toisessa psalmissa on ennustanut.

Koska nyt Herra jälleen Herodeksen tyköä vietiin Pilatuksen tykö, kutsui Pilatus (sanoo Luukas) ylimmäiset papit, päämiehet ja kansan kokoon ja sanoi heille: te olette tämän ihmisen minulle tuoneet, niinkuin kansan häiritsiän ja katso! minä olen Häntä tutkinut teidän edessänne ja en löydä yhtään vikaa eli pahantekoa Hänessä, josta te kannatte Hänen päällensä, eikä Herodeskaan: sillä minä lähetin teidän hänen tykönsä; ja katso: ei hänessä yhtään hengen rikosta löydetty, sentähden tahdon minä Hänen rangaistuna päästää. Sillä hänen täytyi juhla-ajan tavan mukaan päästää heille jonkun vangin irti.


<<<0134>>>


Ja silloin oli hänellä yksi vanki, kuuluisa murhaaja ja kapinoitsija, nimeltä Barabbas. Sen asettaa Pilatus Kristuksen rinnalle, antaen siten juutalaisille vaalivapauden, siinä toivossa, ettei kukaan rukoilisi Barabbaan puolesta, koska tämä oli niin ilkeä kapinan nostaja ja miehen tappaja, joka kyllä hyvin oli kuoleman ansainnut.

Mutta ylimmäiset papit ja vanhimmat yllyttivät kansaa anomaan Barabbasta (Matteuksen mukaan). Niin koko joukko (jatkaa Luukas) huusi ja sanoi: ota tämä pois ja päästä meille Barabbas. Joka oli kapinan ja miestapon tähden, kuin kaupungissa tapahtunut oli, vankeuteen heitetty. Niin Pilatus taas puhui heille ja tahtoi Jesuksen päästää. Mutta he huusivat sitä vastaan, sanoen: ristiinnaulitse, ristiinnaulitse Häntä. Mutta hän sanoi kolmannen kerran heille: mitästä Hän pahaa teki? en minä löydä yhtään hengenrikosta Hänessä: sentähden tahdon minä Hänen rangaistuna päästää. Mutta he kävivät päälle suurella äänellä, pyytäin Häntä ristiinnaulittaa.

Mutta kuin Pilatus tuomioistuimelle istui (sanoo Matt. 27 ) lähetti hänen emäntänsä hänen tykönsä, sanoen: älä sinä mitään tee sille vanhurskaalle, sillä minä olen paljon kärsinyt tänäpänä unessani Hänen tähtensä.

Tämä olikin jalo varoitus, epäilemättä joltakin hyvältä enkeliltä, joka unessa näytti Pilatuksen emännälle, minkä onnettomuuden ja viheliäisyyden Pilatus saavuttaisi itsellensä ja omillensa, jos hän noudattaisi juutalaisten mieltä ja heidän pyynnöstänsä tapattaisi viattoman Jesuksen. Mutta niinkuin varoitus oli Juudakselle turha, niin ei se nyt Pilatustakaan auttanut. Kuitenkin väistyi hän vielä hetkisen. Mutta kun hänen irtipäästämisensä puuha ei tahtonut onnistua, (sillä juutalaiset, joille Kristus oli luvattu, soivat tuolle ilkeimmälle murhaajalle hengen, mutta Hänen, elämän ruhtinaan, tahtoivat he suorastaan tappaa), koettaa Pilatus vielä kerran, siten että hän ottaa Jesuksen ja ruoskituttaa Hänet, niinkuin evankelistat edelleen kertovat.


<<<0135>>>


Niin maaherran huovit ottivat Jesuksen raastupaan, kutsuivat kaiken joukon Hänen tykönsä, riisuivat Hänen ja puettivat purppuraiseen kaappuun ja väänsivät orjantappuroista kruunun ja panivat sen Hänen päähänsä ja antoivat ruovon Hänen oikiaan käteensä (valtikan asemesta) ja notkistivat polviansa Hänen edessänsä, pilkkasivat Häntä ja rupesivat tervehtimään, sanoen: Terve juutalaisten kuningas! Ja syljeskelivät Hänen päällensä ja antoivat Hänelle korvapuusteja, ottivat ruovon ja löivät sillä Hänen päähänsä, tuon lempeän Jesuksen päähän, varmaan suureksi tyytymykseksi juutalaisille.

Tässä ja yleensä koko kärsimisen historiassa, näet sinä, rakas kristitty, kuinka saatana on oksentanut kaiken myrkyllisen, katkeran ja perkeleellisen vihansa, kiukkunsa ja julmuutensa rakkaan Herramme päälle, ettei totisesti ainoakaan ihminen maan päällä ole voinut kärsiä ja kestää semmoista suurta ja kovaa kidutusta, vaivaa, pilkkaa, häväistystä ja herjausta, kuin Jumalan Poika, ja sen kaiken minun, sinun ja koko maailman syntein tähden. Mutta koska synnit eivät minkään muun uhrin kautta ole voineet tulla sovitetuiksi kuin ainoastaan Kristuksen kärsimisen ja kuoleman kautta, niin on huokea päättää, kuinka sanomattoman suuri ja hirmuinen Jumalan viha synnin tähden on, ja päinvastoin, kuinka sanomaton ja käsittämätön Jumalan laupeus ja armo meitä, tuomituita ihmisiä, kohtaan on että Hän meidän synteimme tähden antaa ainoan Poikansa häpeälliseen ristin kuolemaan.

Nyt oli roomalaisilla tapana, että, ennenkun pahantekijät tapettiin, niin heitä suomittiin; sentähden Pilatuskin antaa ruoskia Kristuksen. Kuitenkin on hänellä vielä toivoa, ja hän koettaa, jos hän ehkä voisi päästää Hänet valloillensa ja irti; hän tuo siis Jesuksen kanssansa ulos, sittekun huovit olivat Hänet ruoskineet ja jälleen pukeneet Hänet purppuravaatteeseen ja orjantappura-kruunuun, ja sanoo heille:

Katsokaat, minä tuon Hänen teille ulos, että te tietäisitte, etten minä löydä yhtään syytä Hänestä. Niin (sanoo Johannes) meni Jesus ulos kantain orjantappuraista kruunua ja purppuraista kaappua. Ja Pilatus sanoi heille: Katso ihmistä.

Niinkuin olisi hän tahtonut sanoa: te tyytynette siis sellaiseen rangaistukseen, koska kuitenkin teidän kanteenne ovat niin peräti mitättömät; ja Hänen viattomuutensa niin päivän selvä. Mutta se ei ollenkaan auttanut. Niin pian kun ylimmäiset papit ja heidän palveliansa näkivät Jesuksen ja huomasivat Pilatuksella vielä olevan mielessä, kuinka hän voisi päästää Hänen irti, huusivat he: ristiinnaulitse, ristiinnaulitse! Pilatusta närkästytti sellainen vääryys, sillä (niinkuin Matteus sanoo) hän tiesi, että he olivat Hänen kateudesta antaneen ylön; sentähden hän heille suoraan vastaa:

Ottakaat te hänet ja ristiinnaulitkaat; sillä en minä löydä yhtään syytä Hänessä.


<<<0136>>>


Juutalaiset vastasivat hänelle: Meillä on laki, ja meidän lakimme jälkeen pitää Hänen kuoleman; sillä Hän tekee itsensä Jumalan Pojaksi.

Koska Pilatus tämän puheen kuuli, pelkäsi hän vielä enemmin ja meni taas raastupaan ja sanoi Jesukselle: Kusta sinä olet? Mutta ei Jesus vastannut häntä, Niin Pilatus sanoi Hänelle: Etkös mintään minulle vastaa? Tiedätkös, että minulla on valta sinua ristiinnaulita ja minulla on valta sinua päästää. Jesus vastasi: ei sinulla olisi yhtään valtaa minun ylitseni, jos ei sinulle olisi annettu ylhäältä; sentähden on hänellä suurempi synti, joka minun saattoi sinun käsiis.


<<<0137>>>


Tämä on myös voimallinen varoitus; sillä Pilatus menee tässä liian pitkälle, ja luulee valtansa toten (niinkuin maallinen esivalta ylpeydessään usein sellaista syntiä tekee) asian muka olevan hänen käsissänsä, että hän muka voi tehdä ja jättää tekemättä, mitä hän tahtoo. Ei, Pilatus, sanoo Kristus, sinä menet liian kauvas, ja sinä luulet liian paljon, pidä kohtuus tässä! Jos sinulla on valta, niin se ei ole sinulla itsessäsi; se tulee ylhäältä. Sentähden käytä sitä niin, että voit sitä tilin tehdä! Sellaisen varoituksen ottaa Pilatus hyväksensä ja koettaa vieläkin, kuinka hän voisi tehdä Hänet vapaaksi. Mutta juutalaiset eivät millään muotoa sitä tahtoneet, vaan huusivat ja sanoivat: jos sinä hänen päästät, niin et sinä ole keisarin ystävä, sillä joka itsensä tekee kuninkaaksi, hän on keisaria vastaan.

Koska Pilatus tämän puheen kuuli, vei hän Jesuksen ulos ja istui tuomioistuimelle siihen paikkaan, joka kutsutaan Lithostrotos, mutta hebreaksi Gabbata. Ja se pääsiäisen valmistuspäivänä, varhain aamulla. Ja hän sanoi juutalaisille: katsokaat teidän kuningastanne. Niinkuin olisi hän tahtonut sanoa: te pysytte vielä kanteessanne, että hän muka on tehnyt itsensä kuninkaaksi. Ah! mitä kuningas! Te teette hänelle suurta vääryyttä: mitä hänessä sitten näkyy, joka olisi kuninkaan ja kapinallisen miehen kaltaista? Mutta se oli turhaa. He huusivat: Ota pois, ota pois, ristiinnaulitse Hänet! Pilatus sanoi heille: Pitääkö minun ristiinnaulitseman teidän kuninkaanne? Ylimmäiset papit vastasivat: Ei meillä ole kuningasta vaan keisari.

Koska Pilatus näki, ettei mikään auttanut, vaan pauhina yhä eneni, tahtoi hän kansan mieltä noudattaa ja tuomitsi heidän anomisensa jälkeen. Ja hän otti vettä ja pesi kätensä kansan edessä ja sanoi: Viaton olen minä tämän vanhurskaan miehen vereen: Katsokaat itsiänne. Niin kaikki kansa vastasi ja sanoi: Hänen verensä tulkoon meidän päällemme ja meidän lastemme päälle. Se on: jos hänelle vääryyttä tapahtuu, niin se tulkoon meidän ja meidän lastemme päälle. Silloin päästi hän Barabbaan, joka kapinan ja murhan tähden vankeuteen heitetty oli, jota he anoneetkin olivat, mutta Jesuksen antoi hän ruoskittuna ja pilkattuna heidän tahtonsa mukaan ristiinnaulittavaksi.

Näin on Herran Kristuksen kanssa Pilatuksen edessä oikeutta käyty.


<<<0138>>>


Kymmenes saarna.

Muutamain kappalten selitys tästä historiasta.

Tässä osassa Herran Kristuksen piinan historiaa on sangen monta jaloa ja lohduttavaa kristillisen opin kohtaa. Mutta kun yhdessä saarnassa on liian paljo puhua kaikista ja historia itsessänsä on kylläkin lavea, niin tahdomme pääasiallisesti tarkastaa kolmea kohtaa.

Ensimmäinen on, että kertomuksessa niin usein tapaamme Pilatuksen ja muiden todistuksen rakkaan Herramme Kristuksen viattomuudesta.

Toinen on tunnustus, jonka Kristus tekee Pilatuksen edessä ja jota apostoli Paavali suuresti ylistää 1. Tim. 6 .

Kolmas Pilatuksesta ja juutalaisista, kuinka he kumpikin rakkaan Herramme Kristuksen veren niin halvaksi arvasivat, joka kuitenkin sitten tulee heille sietämättömäksi kuormaksi, joka saattaa heidät kaikkeen ajalliseen ja ijankaikkiseen onnettomuuteen.

Ensimmäisestä olette, rakkahani, kaikki kuulleet, kuinka Pilatus järkähtämättä väittää ei löytyvänsä yhtään hengen rikosta Kristuksessa. Hänen emäntänsä lähettää myös sanansaattajan hänen tykönsä, ja käskee sanomaan hänelle, ettei hän mitään tekisi tälle viattomalle vanhurskaalle miehelle. Pilatus ymmärtää myös kaikista seikoista ja tarkasti tutkittuansa niin paljon, että vaan sula viha ja kateus oli ylimmäisissä papeissa syntynyt Kristusta vastaan.


<<<0139>>>


Semmoisia todistuksia löydettiin Kristuksen kuoltua vielä useampia ja painavampia, kun ne suuret ja jalot ihmetyöt tapahtuivat, nimittäin, että tuli suuri pimeys, aurinko pimeni, templin esivaate repesi kahtia, maa järisi, kalliot halkesivat ja monta pyhäin ruumista nousi ylös. Sentähden tunnustaa päämies vapaasti ja julkisesti: totisesti tämä on hurskas ihminen ja Jumalan Poika. Ja kansa, joka siinä seisoi katselemassa, antoi sen, mitä siellä tapahtui, käydä sydämellensä, löivät rintoihinsa, osottaaksensa, että niin äkkipikaisesti oli menetelty viattoman rakkaan Herran Kristuksen kanssa.

Mutta mitä hyötyä on nyt kaikista näistä todistuksista? Minkätähden ovat evankelistat niin tarkasti kertoneet ja kirjoittaneet niitä? Epäilemättä siitä ainoasta syystä, että he sillä tahtoivat näyttää ja muistuttaa meille Jumalan neuvoa ja tahtoa, ja että sen ohessa ajattelisimme, mikä hyöty tästä Herran viattomasta kärsimisestä on oleva, että, koska meillä on niin monta todistusta, muistaisimme Hänen olleen viattoman eikä ansainneen semmoista kuolemaa, ja me sen kautta tulisimme sitä vahvemmiksi uskossamme ja päättäisimme, että kaikki, mitä rakas Herramme Kristus on kärsinyt, sen Hän on kärsinyt meidän tähtemme, ja että Jumala on pannut semmoisen kärsimisen Hänen päällensä eikä ole tahtonut ottaa sitä Häneltä pois, vaikka Hän oli viaton, että me senkautta tulisimme synnistä vapaiksi ja Jumalan kanssa jälleen sovitetuiksi.


<<<0140>>>


Sentähden tulee meidän jokapaikassa, koko kärsimisen historiassa, kussa kuulemme kuinka kohtuuttomasti juutalaiset ja pakanat ovat menetelleet Herran Kristuksen kanssa, kuinka he löivät Häntä ylimmäisten pappein edessä, pilkkasivat Häntä Herodeksen edessä, ruoskitsivat ja syljeskelivät Häntä raastuvassa; kussa vaan (sanon minä) me semmoista koko tässä historiassa kuulemme, tulee meidän aina saada ja pitää tämä ajatus. Katso, Hän on viaton; itse tähtensä Hän ei näin kärsi; Hän ei ole tätä ansainnut. Mutta minä, sinä ja me kaikki olemme sen ansainneet; me olemme syntimme tähden saavuttaneet itsellemme kuoleman ja kaiken onnettomuuden; mutta silloin tulee viaton ja yksin pyhä Jumalan Poika, ottaa päällensä minun, sinun ja kaikkein meidän velkamme, tahtoo ne maksaa, että me olisimme niistä kuitit ja vapaat. Senkaltaisista ajatuksista on se lohdutus tuleva, ettei sydän syntein tähden epäile, ei pakene Jumalaa, niinkuin hirmuvaltiasta ja pyöveliä, vaan sydämellisellä luottamuksella kääntyy Hänen puoleensa, kiittää ja ylistää Hänen laupeuttansa, jonka Hän erittäin siinä osottaa meitä kohtaan, kuten Paavali Room. 5 . sanoo: että Hän antoi ainoan Poikansa, meidän Herramme ja Vapahtajamme kuolemaan, ja antoi Hänen kuolla meidän syntisten tähden.

Kuka voi eli tahtoo epäillä, ettei Jumala tahtoisi olla meille hyvä ja armollisimmasti kohdella meitä? Me olimme kaikki synnin tähden Jumalan vihan, kuoleman ja saatanan vallan alaiset; ijankaikkinen elämä oli kadotettu ja sen sijaan kaikenkaltainen ajallinen ja ijankaikkinen onnettomuus meidät saavuttanut. Mutta armollinen, laupias Isä ottaa meidät armoihinsa, ei anna meidän olla semmoisessa viheliäisyydessä, lähettää ennen ainoan Poikansa, antaa Hänen syntyä neitseestä, asettaa Hänet lain alaiseksi, että, koska liha ja veri ei voinut täyttää Jumalan tahtoa, laki ei kuitenkaan olisi turhaan annettu vaan että tämä ikuinen sen kaikkein ihmisten puolesta täyttäisi. Hän antaa Hänen vihdoin kuolla ristin päällä, ja viattomalla kuolemallansa maksaa synteimme edestä, että me Hänen kauttansa tulisimme pelastetuiksi ijankaikkisesta kuolemasta ja saatanan valtakunnasta, sekä saisimme ijankaikkisen elämän ja tulisimme Jumalan lapsiksi.


<<<0141>>>


Tätä tulee sinun ajatella, lohduttaa itseäsi sillä ja uskoa sen tapahtuneen sinun tähtesi ja sinun hyväksesi. Sillä tässä kuulet sinä, ei kerran tai kahdesti vaan usein, että mitä Hän kärsii, sen Hän kärsii syyttömästi. Miksi Jumala sellaista sallii? Niin, miksi Jumala säätää ja toimittaa niin? Totisesti sentähden, että sinä lohduttaisit itseäsi Hänestä. Hän ei kärsi itse tähtensä, vaan sinun ja koko maailman tähden, niinkuin Johannes sanoo epistolassansa: Hän on sovinto meidän synteimme edestä, ei ainoasti meidän, vaan myös kaiken maailman edestä. 1. Joh. 2 . Ja sentähden antaa Johannes kastaja Hänelle sen nimen ja kutsuu Häntä Jumalan Karitsaksi, joka pois-ottaa maailman synnin, se on, uhrilampaaksi, jonka Jumala on siksi säätänyt, siis että Hänen pitää ottaa päällensä koko maailman synnit, ja tehdä maailma vapaiksi niistä.

Sentähden täytyy sen käydä toisin, kuin me ajattelemme. Hän on Jumalan Poika, täydellisesti pyhä ja synnitön, ja Hänen pitäisi siis oikeutta myöten olla kirouksesta ja kuolemasta vapaa. Me olemme syntisiä, kirouksen ja Jumalan vihan alaisia, sentähden olisi siis meidän syystä pitänyt kantaa kirous ja kuolema. Mutta Jumala kääntää sen toisin: Hänen, jolla ei yhtään syntiä ole, jossa ei muuta ole kuin armoa, ja, niinkuin Johannes sanoo, jossa Jumalan täydellisyys asuu, Hänen täytyy tulla kiroukseksi ja kantaa synnin rangaistus; mutta me olemme Hänen kauttansa armossa ja Jumalan lapsiksi tulleet.

Sentähden tulee meidän tästä lohdutuksesta pitää kiinni ja antaa näiden todistusten Kristuksen viattomuudesta olla meille erittäin tervetulleet. Sillä mitä Kristus viattomasti on kärsinyt, sen on meidän velkamme ja syntimme matkaansaattanut. Sentähden voimme Hänen viattomuudellansa lohduttaa itseämme syntiä ja kaikkea onnettomuutta vastaan. Sillä tämä viattomuus on varma ja alituinen todistus, että me Hänen kärsimisensä saamme hyväksemme nautita, ja että hurskas Herra ja Vapahtaja on kärsinyt ja maksanut meidän edestämme. Mutta tästä ehkä saamme tilaisuuden laveammin puhua, kun saamme nähdä Hänet ristillä ja noiden kahden ryövärin keskellä. Nyt tahdomme mennä toiseen kohtaan.

Apostoli Paavali varoittaa Timoteusta 1:sen epistolansa 6:ssa luvussa ( 1. Tim. 6 ) näillä sanoilla: minä käsken sinua Jumalan edessä, joka kaikki eläväksi tekee, ja Jesuksen Kristuksen edessä, joka Pontius Pilatuksen edessä hyvän todistuksen tunnusti, että käskyn saastatoinna ja nuhtetoinna pidät hamaan meidän Herran Jesuksen Kristuksen ilmoitukseen asti.


<<<0142>>>


Koska tämä raamatun paikka näyttää meille rakkaan Herramme Kristuksen tunnustuksen Pilatuksen edessä aivan selkeästi, ja Paavali senkautta niin juhlallisesti ja vakaasti varoittaa Timoteusta, niin antaa se meille aihetta miettiä tätä tunnustusta, mitä se sisältää ja mitä se hyödyttää. Nyt on historiasta selvä, mitä Kristus on tunnustanut. Sillä kun juutalaiset kantoivat Hänen päällensä, että Hän oli muka tehnyt itsensä kuninkaaksi, ja Pilatus puhuttelee häntä siitä, niin Hän ei kiellä, vaan tunnustaa suoraan, ja sanoo Pilatukselle, ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta. Niinkuin Hän tahtoisi sanoa: minun valtakuntani ei ole mikään ruumiillinen ja maallinen valtakunta. Pilatuksen nyt toisen kerran kysyessä Häneltä: niin sinä olet kuningas, vastasi Jesus: sinä sen sanot, että minä olen kuningas, sitä varten olen minä syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että minä totuuden tunnustan: jokainen siis, joka totuudesta on, se kuulee minun ääneni.

Tässä ehkä ajattelet, miten sopii kuitenkin tämä siihen varoitukseen, jonka Paavali antaa Timoteukselle, että hän julistaisi ja pitäisi käskyn (se on: opin) puhtaana, eikä väärentäisi sitä? Vastaus: sangen paljon, jopa kaikkityynni, riippuu tästä ainoasta kohdasta, että jos tahdot olla oikea kristitty, niin sinun pitää uskoa ne molemmat kohdat, jotka Kristus on tunnustanut, nimittäin, että Hän on Kuningas, ja että Hänen valtakuntansa ei kuitenkaan ole tästä maailmasta; että Hän tässä maailmassa ei mitään muuta tee, kuin totuutta tunnustaa.


<<<0143>>>


Sillä siitä seuraa tämä: että sellainen kuin tämä Kuningas on, niin pitää myöskin Hänen alammaistensa olla täällä maan päällä. Se nimi Hänellä tosin on, että Häntä kutsutaan kuninkaaksi, mutta joka tahtoo verrata Häntä maallisiin kuninkaihin ja hallitsijoihin, Herodekseen, Pilatukseen ja sellaisiin, se ei taida muuta kuin pitää häntä köyhänä, viheliäisenä ihmisenä. Herodes on suuri herra, hän koreilee, etsii kaikkinaista hekumaa, hänellä on kaikki, mitä hänen sydämensä halajaa, ja koko maailma häntä suurena pitää, samoin Pilatus ja muut, he ovat kaikki suuria maailman silmissä. Mutta hurskaalla, köyhällä Kristuksella ei näiden suhteen ole mitään arvoa, jopa he pilkkaavat ja häpäisevät Häntä mieltänsä myöten, tuomitsevat Hänet kuolemaan, naulaavat Hänet ristiin ja tappavat Hänet. Sentähden sanoo Hän syystä: ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta.

Mutta miksi Hän sitte kantaa kuninkaan nimeä? Vastaus: Hän on kuningas, mutta toisessa valtakunnassa. Hänen hallitukseensa ei kuulu antaa tavaroita ja rahoja, hyvitellä ruumista tai tehdä jotakin muuta, mitä maalliset kuninkaat tekevät; vaan syntiä Hän anteeksi antaa, vanhurskautta Hän lahjoittaa, ijankaikkisesta kuolemasta Hän pelastaa, Pyhän Hengen ja ijankaikkisen elämän Hän antaa kaikille niille, jotka kuulevat Hänen ääntänsä. Tätä valtakuntaa alkaa Hän täällä maan päällä, mutta vain sanassa ja uskossa.

Näin on meillä nyt ijankaikkinen, kaikkivaltias kuningas, Jesus Kristus, Jumalan Poika, joka vapahtaa meitä perkeleen vallasta, synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta, mutta ei ruumiillisesta kuolemasta; sillä täällä maan päällä täytyy meidän se kärsiä ja kuolla, niinkuin Kuninkaammekin itse on kärsinyt ja kuollut.

Joka nyt tietää tämän kuninkaan ja valtakunnan laadun sellaiseksi, se antautuu mielellänsä ristin alle, sillä hän ei ainoastaan tiedä näin käyneen Herrallensa Kristukselle, ijankaikkiselle kuninkaalle, hän on siis kärsimiseen kernas ja valmis, koska palvelialla ei toki taida parempaa olla kuin Herrallansa. Mutta hän omistaa myös sen lohdutuksen että vaikka hänen täällä täytyykin kärsiä, niin on hänellä kuitenkin siellä oleva riemu ja kunnia ijankaikkisuudesa. Tämä tekee kristityt rohkeiksi, jopa kiusauksen ja itse kuolemankin keskellä.


<<<0144>>>


Koska toiset sitä vastaan, jotka tätä eivät tiedä, eivät taida muuta, kun heille pahoin käy, kuin murehtia, valittaa, nurista, olla kärsimättömiä ja vihdoin peräti epäillä. Sillä heidän ajatuksensa ovat tällaiset: jos Jumala soisi hyvää sinulle, niin Hän ei sallisi niin paljon onnettomuutta sinulle tapahtua, tai jos niinkin käy, Hän heti auttaisi ja tilasi parantaisi. Sellaiset ajatukset eivät pohjaltaan ole muuta, kuin että Kristus olisi kuningas tästä maailmasta. Maallisten kuningasten tulee virkansa puolesta suojella alammaistensa henkeä ja varjella heitä onnettomuudesta; mutta Kristus, kunnian Kuningas, antaa ruumiin, hengen ja tavaran ja kaikki vaaraan joutua.

Se tulee sinun oppia ja lujasti uskoa näin sentähden tapahtuneen, ettei Hänen valtakuntansa ole tästä maailmasta. Täällä maan päällä et sinä saa nauttia kristillisen uskosi hedelmiä niin, että sinulla olisi kaikkea yltäkyllä, eikä sinulta mitään puuttuisi. Sillä katsoppa Kuningastasi, Herraa Jesusta itseänsä, kuinka Hänelle käypi? Millä Hän koreilee? Mitä hyviä päiviä Hänellä on? Kuinka suurena Häntä pidetään? Hänessä ei ole muuta mitään nähtävänä, kuin ainoastaan että Hän kärsii, antaa syljeskellä ja pilkata itseänsä ja kuolee häpeällisellä tavalla.

Yksi ainoa keino on Hänellä, jolla Hän hallitsee, mutta se kuitenkin tavataan sangen harvoissa ihmisissä, nimittäin, totuuden tunnustaminen, se on, pyhä evankeliumi. Sen kautta Hän (niinkuin sanottu on) antaa Pyhän Hengen ihmisten sydämiin, antaa synnit anteeksi, ja antaa ijankaikkisen elämän toivon. Mutta kaikki tämä pysyy ainoastaan uskossa ja sanassa; ei sitä nähdä, ei sitä taideta käsin pidellä, ei se itse työssä ole saapuvilla, vaan toivossa. Kun maailman valtakunta lakkaa, ja me emme enään ole maan päällä, silloin on Hänen valtakuntansa ja kunniansa meissä ilmestyvä, että me Hänen kanssansa saamme elää ja hallita kaikkia, mitä taivaassa ja maan päällä on.


<<<0145>>>


Sillä muotoa tuntee myös toinen ryöväri Herran ristin päällä, koska Hän sanoo: Herra, muista minua, koskas tulet valtakuntaas. Hän näki silloin Kristuksen riippuvan ristin päällä, samassa surkeudessa, jossa hän itsekin oli. Siitä paheni toinen ryöväri, joka vasemmalla puolella riippui, alkoi juutalaisten kanssa pilkata Herraa: hei, mikä kaunis kuningas sinä olet? Hän ajatteli, että, koska rakas Herramme täällä maan päällä oli niin viheliäinen ja köyhä, Häneltä ei ollut muka mitään toivottavana.

Mutta se, joka oli oikealla puolella, tunsi Hänet hyvin ja oikein, mikä kuningas Hän oli, nimittäin ei maallinen vaan hengellinen, ijankaikkinen kuningas. Sentähden rukoilee hän Häntä: että Hän muistais häntä, kun Hän tulisi valtakuntaansa, se on: että Hän auttaisi häntä, kun hänen nyt ristin päällä piti kuolla ja antaa henkensä. Niin tulee meidän uskoa Kristukseen, niin löydämme totisesti lohdutuksen Hänen tykönänsä.


<<<0146>>>


Tätä lohdutusta tarvitsevat kaikki kristityt, että he kaikkinaisessa onnettomuudessa ja vaivassa lujasti riippuisivat kiinni tässä Kristuksen tunnustuksessa Pilatuksen edessä, ja usein kertaisivat nämät sanat itsellensä: miksi itket? Miksi tällä tai muulla onnettomuudella itseäsi rasitat: Ajattele, mikä kuningas sinulla on! Kuinka puhuu Hän Pilatuksen edessä: ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta. Tahdotko sinä sitte täällä saada sinun valtakuntasi? Ei, hengen ja autuuden uhalla, ei; sillä ei se voi pysyväinen olla, vaan täällä täytyy suorastaan kärsiä. Mutta kunnia ja hyvä elämä ovat toisessa elämässä löydettävissä. Jos se olisi täällä, niin olisi se lyhyt ja katoovainen ilo, sillä täällä tässä maailmassa ei ole mitään pysyväistä eikä ijankaikkista. Mutta minun kuninkaani Jesus Kristus on Kuningas, ei tästä maailmasta, vaan ijankaikkinen Kuningas; sentähden tahdomme me säästää ilomme ja kunniamme siksi, kunnes sinne tulemme, täällä maan päällä tahdomme pitää hyvänämme, vaikka he kuinka kanssamme menettelisivät; sillä Kuninkaamme ei ole tilannut meitä tänne jäämään; paitsi totuuden tunnustamista ei Hän tahdo ollenkaan mitään yhtyyttä pitää tämän maailman ja tämän ajallisen elämän kanssa. Semmoisen lohdutuksen, sanon minä, tarvitsevat kaikki kristityt, mutta erittäin ne, jotka ovat saarnavirassa ja sanaa julistavat.

Sentähden varoittaa myös Pyhä Paavali Timoteusta juuri näillä Kristuksen tunnustuksen sanoilla Pilatuksen edessä, että hän pitäisi kiinni tästä opista eikä antaisi sitä väärentää. Sillä koska perkele ja maailma eivät voi sanaa kärsiä, vaan kaikin tavoin sitä vastustavat, niin pitää ja täytyy jokaisen saarnaajan pitää kiinni tästä todistuksesta ja tunnustaa Kristus semmoiseksi Kuninkaaksi, josta hän voi lohduttaa itseänsä ja jolta hän taitaa nauttia kaikkea hyvää, mutta ei täällä maan päällä. Sillä näin sanoo Hän: ei minun valtakuntani ole täältä, ja taas: minä olen kuningas; sitä varten olen minä maailmaan tullut, että minä totuuden tunnustan. Joka siis tahtoo tätä kuningasta, hänen tulee pysyä totuudessa eli Hänen sanassansa, ja tietää, ettei hänellä ole muuta Hänen valtakunnastansa täällä maan päällä. Vieläpä, hänen täytyy sanan tähden kärsiä kaikenkaltaista onnettomuutta, niinkuin Kuningas Kristus itsekin on kärsinyt. Mutta kun tämä elämä on loppunut, silloin saamme Herran Kristuksen valtakunnan oikein hyväksemme nauttia.


<<<0147>>>


Tähän lohdutukseen eivät kuitenkaan paavi ja piispat tahdo pitäytyä; he eivät huoli tästä kuninkaasta, jolla ei enempää ole, kuin että Hän totuuden tunnustaa, he sanovat Pilatuksen kanssa: ah, mikä on totuus? Sellaisen totuuden keralla täytyisi meidän kuleksia ja kerjätä; sentähden tahdomme me toisen kuninkaan, joka antaa meille rahoja, tavaraa, kunniaa, valtaa ja kaikkea yltäkyllin; tämä Kuningas totuuksinensa jääköön mihin hyvänsä. Mutta semmoisesta onnettomuudesta varoittaa apostoli Paavali ja jokaisen hurskaan saarnaajan tulee sitä täydellä todella ajatella ja näin tutkistella: täällä maan päällä me emme saa suuria olla; kaikki suuruutemme on, että totuuden tunnustamme. Sentähden palkitsee meitä maailma samalla tavalla, kuin se on palkinnut Herramme Kristusta, hirsipuulla ja pyövelillä. Tätä tulee sinun oppia, kärsimään ja kantamaan ja panna sydämesi ja toivosi siihen, että vaikka sinä täällä kärsit, niin on kuitenkin semmoinen kärsiminen tässä maailmassa ijankaikkisen Kuninkaan Herran Kristuksen kautta tuleva sinulle hyvin kostetuksi ja palkituksi. Tämä on lyhyesti kylliksi puhuttu todistuksesta Pilatuksen edessä.

Nyt täytyy meidän myös katsella kolmatta kappaletta, nimittäin kuinka Pilatus ja juutalaiset niin kovin halvaksi arvasivat rakkaan Herramme Kristuksen veren, mutta että se tuli heille kuitenkin viimeiseltä ylön sietämättömäksi ja ijankaikkiseksi kuormaksi.

Mattheus kertoo erittäin Pilatuksen pesneen kätensä kansan edessä ja sanoneen: viaton olen minä tämän vanhurskaan miehen vereen. Hän luuli tehneensä, mitä hänen siinä piti tehdä, koska hän niin monella tavalla oli koettanut vapauttaa Häntä, mutta että juutalaiset olivat Häntä vastaan, sillä ei Hän muka mitään vääryyttä tehnyt, mutta kuitenkin hän antaa heille Herran ristiin naulittavaksi, niinkuin olisi siinä kyllä, että hän sanoi itse olevansa viaton. Mutta jos hän olisi tahtonut ottaa varoituksen vastaan, niin olisi hänen vaimonsa kyllä voinut sanoa hänelle, kuinka viattomaksi hän oli tuleva, vaimo, joka, niinkuin historiassa ennen on mainittu, oli unissaan koko yön paljon kärsinyt, saattoi nyt Jumalan ilmoituksesta päättää, minkä ankaran tuomion ja kadotuksen Pilatus tämän vanhurskaan miehen kuolemalla saavuttaisi itsellensä sekä omillensa.


<<<0148>>>


Mutta näin aina käypi Herran Kristuksen ja hänen kristittyinsä verelle jokapaikassa. Vanha Herodes tappaa viattomat pienet lapset Betlehemin äärissä. Hänen poikansa tappaa Johannes kastajan, ja molemmat tahtoivat he sellaisen murhan kautta muka voittaa suuremman arvon. Ei Pilatuskaan tässä pitänyt paljon lukua siitä, että hän tuomitsi Kristuksen kuolemaan; niinkuin hän ajattelee siitä, niin luulee hän, että Jumalankin muka pitäisi sitä ajatteleman ja pitämän häntä viattomana. Mutta epäilemättä Jumalan viha ei kauvan viivytellyt, vaan että Pilatuksen huone, suku ja nimi tuli perin pohjin hävitetyksi, sekä ruumis ja sielu sitten helvettiin ja ijankaikkiseen tuleen sysätyksi. Siellä hän vasta huomasi, kuinka viaton hän oli ollut tähän vereen.

Mutta juutalaiset olivat vielä kevytmielisemmät tähän murhaan. Pilatuksen sanoessa: katsokaat itseänne, puhkeevat he kaiketta pelvotta näihin sanoihin: Hänen verensä tulkoon meidän päällemme ja meidän lastemme päälle, se on: jos Hänelle vääryys tapahtuu, niin tulkoon se sitten meidän ja meidän lastemme päälle. Se oli pian sanottu ja näytti, niinkuin se olisi ollut tuuleen puhuttu; mutta ennenkun 40 vuotta oli kulunut, näkivät he, että siitä vallan toista oli tulossa, sillä silloin alkoi tämä veri niin voimallisesti liikkua, että Jerusalemi ja koko Juudanmaa vähällä ajalla hävitettiin, kansa surkeasti teloitettiin ja kaikki kukistettiin. Eikä siinä vielä kyllä, vaan vielä tänäkin päivänä tuhat kahdeksan sataa vuotta siitä ajasta ovat he juosseet kulkulaisina maanpakolaisuudessa ja kurjuudessa omaamatta missään vakinaista kotopaikkaa.


<<<0149>>>


Tämä ajallinen rangaistus, että he ympäri koko maailman ovat niin hajoitetut, ettei heillä ole mitään omaa kotopaikkaa eikä hallitusta, on kyllä raskas ja suuri; mutta se kuitenkin kerran loppuu. Mutta se on hirmuisempi, että heidän sydämensä ovat niinkovin katkeroituneet Kristusta Jumalan Poikaa kohtaan, että kun heidän pitäisi Häneltä etsimän ja odottaman syntein anteeksi saamista, ijankaikkista elämää ja autuutta, niin he pilkkaavat ja laittavat Häntä? haluavat siis valhettaja erhetystä, koettavat kaikella tavalla pimittää raamatun itseltänsä eikä tulla oikeaan ymmärrykseen. Sentähden luullessansa Jumalaa avuksi huutavansa ja Häntä palvelevansa, palvelevat he häijyä perkelettä. Jumala ei myöskään kuule heitä, ja eikä heillä ole mitään varmempaa odotettavana, koska he eivät tahdo Jumalan Pojan kautta tulla pelastetuiksi synneistänsä, kuin että heidän täytyy kuolla synneissänsä, ja tulla ijankaikkisesti kadotetuiksi. Niin Kristuskin julistaa heille Joh. 8 : jos ette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman teidän synneissänne.

Tätä surkeutta he eivät vielä silloin nähneet, päinvastoin, he pitivät parhaana onnenansa, että Kristus pian tapettaisiin. Sentähden he, pitemmältä ajattelematta, sanovat: jos Hänelle tapahtuu vääryyttä, niin tulkoon se meidän ja meidän lastemme päälle. Mutta niinkuin Juudaksella noista kolmestakymmenestä hopeapenningistä oli lyhyt ilo, niin tapahtui myöskin pian muutos juutalaisille; heidänkin tilansa päivä päivältä huononi, siihen asti että he peräti hukkaan tulivat.

Sentähden tulee suurten kuningasten ja ruhtinasten erittäin ajatella tätä esimerkkiä, kuinka Pilatuksen ja sitten koko Juudaan kansan mielestä kyllä oli pieni asia vuodattaa viatonta verta, mutta vihdoin se painoi heidät helvetin syvyyteen.

Kun paavi tai piispat saavat jonkun hurskaan ja uskollisen kirkon-palvelian ja sielunpaimenen valtaansa, niin saattavat he hänet heti tuleen ja piinapenkkiin ja luulevat asian muka hyvin ajetuksi; heillä on siis niinkuin Pilatuksella ja juutalaisilla sillä hetkellä keveä mieli ja omatunto. Mutta kaikkein päiväin ehtoo ei ole vielä tullut; katso vaan, miten se vihdoin on päättyvä. Sillä se on mahdotonta, että Jumala voi ainiaaksi vaieta; veri huutaa voimallisesti Hänen korviinsa, että Hänen täytyy nousta ylös ja rangaista.


<<<0150>>>


Pilatuksen suku tuli epäilemättä niin hävitetyksi, ettei yhtään ihmistä hänen suvustansa jäänyt jälelle, joka hänen nimeänsä kantaisi. Juutalaiset kantavat vielä tänäpäivänä Kristuksen verta, se on myöskin heidät vihdoin alas helvetin syvyyteen painava. Voimalliset suuret keisarit ja maalliset ruhtinaat Rooman valtakunnassa, ja kaikki, jotka vaan ovat asettautuneet Jumalan sanaa vastaan, ovat surkeasti kadotetut ja kuolleet.

Niin on totisesti vielä tänäkin päivänä käyvä kaikille Kristuksen vihollisille, jotka tyrannein tavalla itseänsä käyttävät ja evankeliumin tähden vainoavat ja tappavat kristitty parkoja. Älköön kukaan luulko rankaisematta jäävänsä. Vaikka he olisivat niin voimallisia kuin keisari Augustus, niin täytyy heidän kuitenkin kaikkine jälkeläisinensä hukkua, koska tekevät itsensä vikapäiksi Kristuksen vereen. Pitäkööt vaan meitä vääräuskolaisina ja luulkoot tekevänsä siinä oikein, kun he tappavat meitä. Niin Pilatuskin ja varsinkin juutalaiset luulivat, mutta ei se heitä auttanut. Sentähden tulee jokaisen pitää tarkka vaari itsestänsä, ja antaa kristittyin veren rauhassa olla. Alussa se näyttää vähäiseltä synniltä ja halvalta asialta, mutta vihdoin pitää heidän havaita, että kaikkein niiden, jotka tahraavat itsensä kristittyin verellä, täytyy tyhjään rauveta ja peräti hukatuiksi tulla, jonka historia kaikkialla kylliksi todistaa.

Kaikkivaltias Jumala poistakoon kaikki tyrannit, mutta suojelkoon armollisesti seurakuntaansa ja pitäköön meitä armollisesti sanassansa, ja tehköön meidät ijankaikkisesti autuaiksi! Amen.

Yhdestoista saarna.

Miten he vievät Herran Kristuksen ristille. Simon kantaa ristiä Hänen perässänsä ja vaimot, jotka mukana seuraavat, surkuttelevat Häntä.


<<<0151>>>


Niin sotamiehet ottivat Jesuksen ja riisuivat Häneltä kaapun ja puettivat Hänen omiin vaatteisiinsa ja veivät Hänen ristiinnaulittavaksi. Ja Hän kantoi ristiänsä. Ja kun he Hänen veivät ulos, tapasivat he erään miehen, joka siitä ohitse kävi ja pellolta tuli, nimeltä Simon Kyreniläinen, Aleksanterin ja Kuusin isä; sen he vaateivat kantamaan Hänen ristiänsä. Hänen päällensä he panivat ristin, että hän sitä Jesuksen jäljissä kantaisi.

Mutta Häntä seurasi suuri joukko kansaa ja vaimoja, jotka itkivät ja parkuivat. Niin Jesus kääntyi heidän puoleensa ja sanoi: Jerusalemin tyttäret, älkäät minua itkekö, vaan itkekäät itse teitänne ja teidän lapsianne. Sillä katso, päivät tulevat, joina he sanovat: Autuaat ovat hedelmättömät ja ne kohdut, jotka eivät synnyttäneet, ja ne nisät, jotka eivät imettäneet. Silloin he rupeevat sanomaan vuorille: Langetkaat meidän päällemme. Ja, kukkuloille: Peittäkäät meitä. Sillä jos he nämät tekevät tuoreesta puusta, mitä sitte kuivassa tapahtuu?

Nämät molemmat tapaukset tapahtuivat silloin kun sotamiehet taluttivat Herraa Kristusta ulos Pilatuksen tyköä mestauspaikalle. Mattheus, Markus ja Luukas puhuvat samalla Simon Kyreniläisestä, epäilemättä sentähden, ettei se ole sattumuksesta tapahtunut, niinkuin ehkä joku luulee, vaan että se Jumalan erityisestä neuvosta oli niin määrätty, että tämän esimerkin piti juuri sinä aikana, jona Kristus meni kärsimiseensä, tulla kaikille kristityille näytetyksi, josta esimerkistä he voivat oppia, kuinka heille täällä maan päällä on käyvä, että heidänkin pitää kantaa ristiä Herran Kristuksen perässä, niinkuin Simon tässä tekee.

Tämä hurskas mies ei ollenkaan tiedä, mitä juutalaiset Jerusalemissa vehkeilivät, vaan hän menee kaupunkiin toimilleen ja asiansa tähden toimittamaan, mitä hänelle tarpeellista oli. Kun nyt Herra ja ne kaksi ryöväriä tulivat häntä vastaan, ja Herra ruumiillisen heikkoutensa tähden ei voinut kulkea etemmäksi ristinensä, jonka he olivat panneet Hänen päällensä (ja joka epäilemättä oli jotenkin raskas, koska täysikasvuinen vahva mies piti tulla siihen naulatuksi), niin juoksivat sotamiehet saapuville ja pakottivat hyvän hurskaan Simonin ottamaan päällensä tämän ristin eli puun, jonka päällä Kristuksen piti riippua, ja sitä täytyi hänen kantaa Herran jälessä.


<<<0152>>>


Tämä näyttää sattumoilta tapahtuneen. Mutta niinkuin sanottu on, niin on se kuva kaikista kristityistä, jonka Jumala tahtoi juuri sinä aikana asettaa seurakuntansa eteen, jona Hänen rakas Poikansa Jesus Kristus itse kärsi, että se yleinen pahennus tulisi poistetuksi, joka meitä kaikkia eksyttää.

Sillä niin pian kuin Jumala tulee ristillä, tarttuu ruumiiseen tai tavaraan, antaa meille pahanilkisiä lapsia tai muutoin sallii meille jotakin onnettomuutta tai surua, silloin lankeaa heti sydämemme ja mielemme, niin että päätämme Jumalan ei aikovan hyvää meille, jos Hän muka rakastaisi meitä, niin Hän ystävällisemmästi kohtelisi meitä. Mutta koska Hän antaa meidän näin tulla ahdistetuiksi, vaivatuiksi ja sorretuiksi, niin pelkäämme sen olevan merkin, että Hän on muka vihastunut meihin, eikä tahdo olla meille armollinen.

Semmoista pahennusta vastaan on tässä tämä kuva, että Jumalan Poika itse ensin kantaa ristinsä ja kantaa sitä niin raskaasti, että Hänen sen alla täytyy kokonansa maahan vaipua, ja voi tuskin eteenpäin kulkea. Tätä on sinun hyvin tarkattava, sillä se on huokea päättää, että jos tämä on tapahtunut viheriäisessä, tuoreessa ja hedelmällisessä puussa, niinkuin kohta alempana sanotaan, nin ei pidä eikä voi kuiville ja hedelmättömille puille toisin tapahtua.

Toiseksi näet sinä, kuinka hyvä Simoni toisen tähden joutuu siihen; jos ei hän juuri sillä erällä olisi tullut sinne, kun Kristuksn piti kantaa ristiänsä, niin ei koko hänen elinkautenansa mitään ristiä olisi pantu hänen kannettavaksensa. Mutta silloin täytyi hänen kärsiä sitä Herran Kristuksen tähden; koska Kristus kantaa sitä, niin täytyy hänenkin tyytyä kantamaan sitä. Huomaa tämä; kristityille ei ole koskaan tässä maailmassa toisin käyvä, kuin että heidän täytyy Simonin kanssa lähteä matkaan ja kantaa ristiä Kristuksen perässä.


<<<0153>>>


Vaikka Jumala jonkun aikaa kärsii jumalattomia, ja antaa heille tapahtua, mitä heidän sydämensä halajaa ja pyytää, niin ei kuitenkaan heidän rangaistuksensa jää kokonaan pois; jopa heidän täytyy myös täällä maan päälläkin kärsiä vaivaa ja vastoinkäymistä, niin että heillä, milloin siellä, milloin täällä, on kolauksia, eikä heille aina käy mieltä myöten, niinkuin 32 psalmi sanoo: jumalattomalla on monta vitsausta, mutta joka Herraan toivoo, hänen hyvyys ympäri piirittää, ( Ps. 32 ). Tämän selkeästi monista esimerkistä näemme.

Jumalattoman Pharaon egyptiläisinensä täytyi tuimasti ja ankarasti tulla vaivatuksi. Samoin myös juutalaisten. Kuinka suurta onnettomuutta, pakkoa ja murhetta heidänkin täytyi kärsiä korvessa ja sitten Kaanaan maalla, siihen asti kun vihdoin assyrialaiset kymmenen sukukuntaa peräti hävittivät, ja joku aika senjälkeen täytyi myös Juudan suvun kokea samaa, kun babylonialaiset valloittivat ja ryöstivät koko maan. Mutta ei ole tarpeelista tuoda esiin useampaa esimerkkiä; jokainen ajatelkoon nyt itse, kuinka hän itse on elänyt, mitä hän on kokenut itsestänsä ja muista. Kussa siis ei peljätä Jumalaa eikä eletä Hänen sanansa ja tahtonsa mukaan, siellä ei voi suinkaan toisin tapahtua, kuin että toki vihdoin rangaistuksen, tuskan, surkeuden ja hädän täytyy seurata.


<<<0154>>>


Tästä Simonista tulee sinun oppia tekemään erotus pyhäin ristin ja jumalattomain hyvin ansaitun rangaistuksen ja vaivain välillä. Että pahoille käy pahoin, ei ole ihme; he eivät tahdokaan parempaa. Jos varas lakkaisi varastamasta, niin hän kyllä saisi olla hirsipuulta ja pyöveliltä rauhassa. Jos miehet ja vaimot jättäisivät haureutensa, niin he kyllä saisivat pitää tavaransa, kunniansa ja terveen ruumiinsa. Mutta kun he eivät tahdo lakata, vaan pysyä synnissä, niin rankaisee Jumala heitä tavarain puutteilla, häpeällä, tarttuvalla taudilla ja muulla onnettomuudella. Jumalattomat ihmiset eivät muuta eikä parempaa tahdo; synteinsä ja katumattoman elämänsä vuoksi ovat he syypäät kaikkeen kurjuuteensa ja onnettomuuteensa. Jopa, he pakottavat ja vaativatkin Jumalaa, joka mielellänsä tahtoisi olla armollinen ja antaa kaikkea hyvää, vihastumaan heihin, syntiä poistaaksensa.

Sentähden sanoo Pietari 1. Piet. 4:15 : älköön yksikään teistä kärsikö niinkuin murhaaja eli varas taikka pahantekiä eli niinkuin se, joka toisen virkaan rupee. Tee siis tämä eroitus: ei kaikkea onnettomuutta kutsuta ristiksi eikä ole risti. Sillä mitä jumalattomat kärsivät ei ole heidän ristinsä, vaan heidän rangaistuksensa ja ansaittu paikkansa.

Mutta sitä kutsutaan ristiksi ja se on risti, kun kristityt tulevat siihen, niinkuin tässä Simon: hän ei kanna omaa ristiänsä, vaan Herran Kristuksen ristiä hänen perässänsä, sitä täytyi hänen kärsiä: hän joutui siis toisen tähden ja ansaitsematta siihen. Jos ei olisi sattumoilta niin tapahtunut, että hän kohtasi Herran Kristuksen, niin he kyllä olisivat antaneet hänen olla rauhassa. Mutta hänen täytyi nyt kärsiä, hänkin tuli nyt tarvittavaksi, kun Kristus oli ristiinnaulittava.

Samallainen on kristityinkin kärsiminen ja risti oleva; heidän, niinkuin Pietari sanoo: pitää kärsiä, ei niinkuin varkaat ja murhaajat, vaan niinkuin kristityt, se on: Herran Kristuksen, Hänen sanansa ja tunnustuksensa tähden. Sillä vaikka kaikkein kristityin täytyy tunnustaa itsensä vaivaisiksi syntisiksi ja tietää synnin tähden kaiken onnettomuuden vieläpä enemmänkin kuin Jumala heille täällä maan päällä lähettää, ansainneensa, niin myös aina tunnustaa jokapäiväiset virheensä, heikkoutensa ja rikoksensa, (koska synnin oikea rangaistus ei ole se tai se ajallinen onnettomuus, vaan ijankaikkinen kuolema). Kuitenkaan ei heidän rangaistustansa kutsuta synnin rangaistukseksi, vaan oikeaksi pyhäksi ristiksi.


<<<0155>>>


Paha vihollinen ja maailma eivät vihaa heitä sentähden, että ovat syntisiä, että milloin siellä, milloin täällä voivat kompastua ja langeta. Ei, sen voi perkele sekä maailma hyvin kärsiä, ja kuitenkin tyytyä heihin. Mutta sanan ja uskon tähden, että he panevat kaiken toivonsa Kristukseen, Jumalan Poikaan, Lohduttavat itseänsä Hänen kuolemassansa ja ylösnousemisessansa, pelkäävät Jumalaa, kokevat elää Hänen tahtonsa mukaan, ja kaikin tavoin ahkeroivat, että toisetkin heidän tunnustuksensa kautta tulisivat uskoon ja Kristuksen tuntemiseen, sitä ei taida perkele eikä maailma, hänen kaunis morsiamensa, kärsiä.

Sentähden on ilkeä saatana niin katkerasti vihastunut kristittyihin, sekä ahdistaa heitä ankarasti joka paikassa, vaivaa heitä ruumiin puolesta sairaudella, välistä myöskin tavaran vahingolla, myrskyllä, rakeilla ja tulella, niinkuin Jobin kirjassa on kirjoitettu Job. 1:ssä luvussa. Toisinaan kiusaa hän heitä syvällä salaisella omantunnon vaivalla, joka ilmaantuu raskasmielisyytenä, surullisuutena, pelkona, vapistuksena, epäilyksenä, kuoleman tuskana ja muina perkeleen tulisina nuolina, joista paljon valitetaan kuningas Davidin psalmeissa. Semmoinen kiusaus oli apostoli Paavalin saavuttanut, kun hän 2. Kor. 12 sanoo, että pistin oli annettu hänen lihaansa, nimittäin saatanan enkeli, rusikoitsemaan häntä. Mitä maailma sen lisäksi tekee, on kyllä silminnähtävä, erittäin nykyaikana, jona niin surkealla ja hirmuisella tavalla kohdellaan kristitty-parkoja.


<<<0156>>>


Sitä kutsutaan Kristuksen ristin kantamiseksi Simonin tavalla. Hän oli myöskin epäilemättä viheliäinen syntinen, mutta mitä se koskee sotamiehiin? Heidän luonansa hän ei ollut velvollinen kärsimään, mutta hänen täytyi sentähden kärsiä, että Kristus on siellä, eikä voi ristinensä kulkea etemmäksi, hänellä täytyi olla joku, joka auttaisi Häntä kantamassa. Siis, vaikka sinäkin olet viheliäinen syntinen, ja tunnustat milloin siellä milloin täällä tehneesi Jumalaa vastaan; mutta koska kuitenkin uskot Kristuksen päälle, niin ei kaikki risti ja kärsiminen tule pääasiallisesti näittein syntein seurauksena, ei perkele ja maailma sinua niiden tähden rankaise, sillä heidän huvinsa ja ilonsa olisi, että kokonansa olisit heidän puolellansa etkä Jumalan ja Hänen sanansa puolella, vaan sinun täytyy pääasiassa kärsiä Herran Kristuksen, Hänen sanansa ja uskosi tähden.

Tämä on ensimäinen kappale, joka meidän tässä on opittava, että Simoni kantaa Herran Kristuksen ristiä, ja se on meille ennenkaikkea lohdutukseksi, ja tekee toivomme, apumme ja suojeluksemme lujaksi ja varmaksi sekä houkuttelee meitä rukoukseen. Sillä joka ristin alla ja onnettomuudessa ollessansa vain ajattelee sitä, että hän on syntinen ja semmoisena rangaistuksen hyvin ansaitsee, hänet tekevät semmoiset ajatukset kylmäksi ja hitaaksi rukoilemaan. Synti aina nimittäin tuo sen myötänsä, että sydämet tulevat peljästyneiksi, surullisiksi ja vapisevaisiksi eivätkä voi odottaa mitään hyvää Jumalalta eikä myöskään lohduttaa itseänsä.

Mutta joka tahtoo katsoa oikeaa pääsyytä, jonkatähden perkele ja maailma ovat meille niin katkeran vihaisia, ja syytävät kaikkea onnettomuutta päällemme, hänen täytyy tunnustavan sen ei tapahtuvan meidän synteimme tähden, eivät he vihaa meitä niiden tähden, vaan tahtovatpa mielellänsäkin ja lakkaamata tehdä työtä voidaksensa saattaa meitä kaikkeen syntiin ja pahuuteen, koska se on heidän halunsa ja ilonsa. Ei - vaan se kiihoittaa heitä meitä vastaan, ja senvuoksi he vihaavat meitä sekä vahingoittavat meitä, missä vaan voivat, että meillä on Jumalan sana silmäin edessä, että tunnustamme Herraamme Jesusta, turvaamme Jumalan hyvyyteen ja armoon, pyytäen elää Hänen tahtonsa jälkeen ja Hänen pelvossansa, rakkaudessa, uskossa ja kuuliaisuudessa. Tämä on semmoisen vihan ja kateuden perustus ja alku.


<<<0157>>>


Sentähden katso hyvin eteesi, ettet suinkaan kieltäisi olevasi vaivainen syntinen ja sillä kaiken onnettomuuden ansainneesi, sillä Jumala rankaisee syntejä myöskin omissansa, niinkuin Pietari sanoo, että tuomion pitää Jumalan huoneesta alkaman. Mutta sano sinä: eivät saatana ja maailma ole minulle sentähden vihaiset, sillä he mielellään näkisivät, että minä ilman kaikkea parannusta rypöisin synnissä, niinkuin sika ropakossa. Mistä se sitten tulee? Niin, se tulee sen miehen tähden, joka tässä kantaa ristiä, että minä uskon ja tunnustan Hänet Jumalakseni ja Vapahtajakseni.

Jos se nyt on tosi, niin mitä tulee meidän sitten vielä tehdä? Tuleeko meidän epäillä? Ei, hengen ja autuuden uhalla, ei millään muotoa, meillä tulee olla vahva toivo, että vaikka olemmekin viheliäisiä syntisiä, niin se kuitenkin on varma, että jos meidän Herran Kristuksen tähden täytyy kärsiä, niin ei Hän kuitenkaan ole antava meidän siihen jäädä, vaan Hän on meitä armollisesti auttava. Niinkuin me Hänen tähtensä kärsimme ja kuolemme, niin pitää meidän myöskin Hänen tähtensä tuleman kunniaan ja ijankaikkiseen elämään korotetuiksi. Rohkeasti vaan avatkaamme suumme, huutakaamme ja sanokaamme: ah Herra! olemmehan me viheliäisiä syntisiä ja olemme tottelemattomuudellamme sinua kohtaan ansainneet vielä suuremman rangaistuksen, kuin tämä on, jota nyt kärsimme, mutta katso mikä tarkoitus pahalla vihollisella lienee: hän vihaa sinua ja sinun nimeäsi. Sentähden vihaa hän meitäkin, koska me pitäydymme sinun nimeesi ja lohdutamme itseämme sinun sanallasi ynnä toivomme armoa sinun kuolemasi ja ansiosi tähden. Sentähden, rakas Herra Jesus Kristus, kosta se hänelle, ja auta meitä nimesi tähden!

Sellaisista ajatuksista tulee sydän hyvin rohkeaksi ja rukoilemiseen lohdutetuksi ja kohotetuksi. Sentähden ovat pyhät profeetatkin käyttäneet semmoista rukouksen tapaa ja aina pitäytyneet Jumalan nimeen, niinkuin David Ps. 44:23 tekee: sinun tähtesi surmataan me jokapäivä, ja me luetaan teuraslampaiksi.

Tämä on nyt sentähden sanottu, että Simonin täytyi Herran Kristuksen tähden sotamiesten luona kärsiä, ja kantaa Hänen ristiänsä, että oppisit erottamaan kristittyin ristin ja jumalattomain synnin rangaistuksen toisistansa.


<<<0158>>>


Toiseksi pitää sinun huomata Simonin ei ainoastaan kantavan Herran Kristuksen ristiä, vaan myöskin tulleen siihen pakotetuksi. Sillä jos se olisi ollut hänen vallassansa, niin olisi hän kyllä mennyt tiehensä, ja vähän huolinut siitä, mihin Kristus ristinensä olisi jäänyt. Mutta sotamiehet ottavat hänet kiinni ja pakottavat hänen vasten tahtoansa kantamaan sitä.

Tämä on myös jalo kappale, josta voi oppia, mikä on risti ja mikä ei. Munkit ja nunnat (joilla ehkä joskus onkin täysi tosi menollansa) viettävät ankaraa elämää, ja tekevät sen itsellensä sangen raskaaksi. Mutta sitä ei kutsuta Kristuksen ristiksi, jota Simon kantaa, siitä syystä, että he itse vapaaehtoisesti panevat sellaista päällensä, ilman Jumalan käskyä. Uudesti-kastajat tekevät myös niin; mutta niinkuin sananlasku sanoo: "tahto kantaa puolen kuormaa". Niin voimme myös sanoa semmoisesta kärsimisestä; koska he itse panevat sen päällensä ja voisivat hyvin olla ilman sitä, niin ei se myös taida saattaa heille mitään erinomaista kipua.

Mutta kun meidän täytyy kantaa ristiä ja me emme tee sitä mielellämme, silloin tulee se karvaaksi ja raskaaksi, niinkuin myös Herra Kristus sanoo Pietarille, Joh. 21:18 : koska sinä olit nuori, niin sinä vyötit itsesi ja menit kuhunkas tahdoit; mutta koskas vanhenet, niin sinä ojennat kätesi, ja toinen vyöttää sinut ja vie, kuhunka sinä et tahdo. Sillä olkoot kristityt kuinka täydelliset hyvänsä, niin ei kuitenkaan liha ja veri voi muuta, kuin kyyristellä ristin edessä, peljätä ja paeta sitä.

Sentähden on tällä miehellä tässä nimi: Simon eli Simeon, joka hänen omalla kielellänsä merkitsee: kuuleva ja seuraava ( 1. Moos. 29:33 ). Sillä se on oikea kuuliaisuus, että, vaikka mielellämme tahdomme olla vapaat tästä eli tuosta kärsimisestä, kuitenkin mieluisesti antaumme siihen: myönnymme ja annamme kuljettaa itseämme, koska näemme Jumalan niin tahtovan. Tätä nimeä kantavat kaikki oikeat kristityt, ja heitä sopii kutsua Simoniksi; sillä


<<<0159>>>


vaikka liha ja veri mielellänsä tahtovat hyviä päiviä, olla vapaat vaivasta ja kärsimisestä, niin myöntyvät he kuitenkin, antavat suostuttaa itsensä, antautuvat Jumalan tahdon alle ja auttavat Herraamme Kristusta Hänen ristinsä kantamisessa.

Kolmanneksi tulee meidän tässä oppia tekemään erotus Simonin ja Herran Kristuksen välillä. Simon kantaa ristiä Herran Kristuksen perässä teloituspaikalle asti; sitte menee hän sieltä pois, mutta Kristus antaa ripustaa itsensä ristin päälle, ja kuolee siinä. Tämä on oikea ero Herran Kristuksen ja meidän kärsimisemme välillä. Me emme kärsimisellämme ansaitse syntein anteeksi saamista, sen toimittaa ainoastaan Herramme Kristuksen kärsiminen, Hän on yksin oikea uhri ja Jumalan Karitsa, joka koko maailman syntein edestä maksaa ja täydeksi tekee; sentähden riippuu Hän ristin päällä. Mutta Simon käy ainoastaan ristin alla, se on: se risti, jota me kannamme, on siksi hyödyllinen, että vanha Aatami tulee kuritetuksi ja synti estetyksi; mutta että synnit tulevat anteeksi annetuiksi, se on ainoastaan Kristuksen työ ja ansio.

Te voitte siis, rakkahani, nähdä, kuinka tämä Simon on kaikkein kristittyin esikuva; heidän täytyy kantaa Herran Kristuksen ristiä; mutta heidän kantamisensa tähden ei heidän syntejänsä anteeksi anneta; vanha Aatami tulee sillä ainoastaan estetyksi olemasta niin vallaton. Mutta jos ristin pitää syntein anteeksi saamiseen auttaa, niin silloin ei sitä Simon voi kantaa, vaan Kristuksen pitää sen päällä riippua ja kuolla. Ja tämä on syy, jonka tähden Simon heti menee irtaimena ja vapaana sieltä; sillä Kristuksen kuoleman kautta pääsemme vapaiksi kuolemasta ja tulemme ijankaikiseen elämään, niinkuin myöskin jalosti ilmoitetaan toisessa kertomuksen osassa, jota nyt mielimme selittää.


<<<0160>>>


Luukas sanoo: Herraa vietäissä Jerusalemista, Häntä seuranneen muutamia vaimoja, jotka Häntä itkivät ja parkuivat. Mutta Herra käänsi itsensä ja sanoi, ettei heidän pitänyt Häntä itkemän, vaan itseänsä ja lapsiansa: sillä päivät piti tuleman, joina heidän täytyi sanoa: autuas se vaimo, jolla ei lapsia ole, piti tapahtuman niinkuin Hoseas sanoo, että heidän piti toivottaman, että vuorten pitäisi lankeeman heidän päällensä ja peittämän heitä. Mutta syy semmoiseen surkeuteen ja onnettomuuteen on oleva tämä, että jos he nämät tekivät tuoreesta puusta, niin tehtäisiin vielä pahemmin kuivasta ja hedelmättömästä. Ja vaikka tämä saarna tapahtui juutalaisille, jotka silloin olivat saapuvilla, niin tarkoittaa se kuitenkin pääasiallisesti sitä, että oppisimme rakkaan Herramme Kristuksen kärsimistä oikein käyttämään ja kaikkein ensin tuntemaan syntejämme siitä, mikä hirmuinen taakka se on, kun itse Jumalan Pojan on meidän synteimme tähden täytynyt kuolla, ja että sitten semmoisesta kärsimisestä lohduttaisimme itseämme syntejä vastaan, koska Jumalan Poika on niiden edestä maksanut ja täydeksi tehnyt ristin päällä.

Ensin tekee Herra erotuksen oman persoonansa ja juutalaisten välilllä, ja tämä erotus on merkillisen suuresta painosta. Itsensä vertaa Hän ihanaan nuoreen hedelmälliseen puuhun, jommoista tuskin koskaan puutarhaan saataisiin ostaa vielä vähemmin hakata pois ja tuleen heittää. Kuitenkin tapahtuu: Jumala antaa hakata sen pois, se on, Hän antaa nyt viedä Hänet ristinpuuhun; siinä täytyy Hänen pahimman pahantekiän tavalla tulla kuoletetuksi, ja on kuitenkin hyvä, tuores, ihana ja hedelmällinen puu. Hän on aivan synnitön, Hän vaeltaa täydellisesti kuuliaisuudessa Jumalan edessä ja kantaa paljaita kalleita makuisia hedelmiä; mitä hän puhuu ja tekee on kaikki Jumalalle hyvin otollista, on kaikki meille hyödyllistä. Sanalla sanottu, se on kaikki sulaa armoa, elämään ja autuutta, mitä Herrassa ja Jesuksessa on.


<<<0161>>>


Juutalaiset sitä vastaan vertaa Hän vanhaan, häijyyn mädänneeseen ja hedelmättömään puuhun, joka ei mitään muuta tee, kuin on vaan tiellä puutarhassa, ja ei kelpaa miksikään muuksi kuin pois hakattavaksi ja tuleen heitettäväksi. Sillä Jumalan sanaa he eivät pidä minään. Johannes saarnasi, mutta turhaan; he sanoivat, että hänellä oli perkele; Kristus, Jumalan Poika, saarnasi itse apostoleineen; mutta Häntäkään he eivät tahtoneet ottaa vastaan, kutsuivat Häntä juomariksi ja sanoivat, että Hänelläkin oli perkele; syttyivät siis niin katkeraan vihaan ja kateuteen Häntä kohtaan, etteivät saaneet rauhaa, ennenkuin saivat Hänen murhatuksi. Kuitenkin luulivat he olevansa muka Jumalan kansaa, jopa paljaita eläviä pyhiä, ja istuvansa Jumalan helmassa, koska heillä oli Moses, laki ja ulkonainen jumalan-palvelus Jerusalemissa ja temppelissä.

Nyt on helppo päättää: koska näin on käynyt Jumalan Pojalle, joka on ihana hedelmällinen puu, koska Jumala on antanut Hänen joutua niin ankaran tuomion alaiseksi, niin täytyyhän paljon, tosin paljon pahemmin käydä kuivalle puulle, noille hirmuisen suurille syntisille. Herra tahtoi nyt mielellänsä, että juutalaisten olisi pitänyt tätä ajatella etteivät olisi pysyneet synneissänsä, vaan että Hänestä, joka kuitenkin viattomasti tuli ristiin naulituksi ja kuoletetuksi, olisivat oppineet pelkäämään Jumalan vihaa, ja totisen parannuksen kautta välttämään sitä. Mutta tämä varoitus ei auttanut, kuiva puu ei voinut enään mitään hedelmää kantaa, se oli siis tuleen heitettävä, niinkuin historia todistaa, että noin 40 vuotta jälkeen Kristuksen kuoleman niin ankara ja hirmuinen tuomio kohtasi juutalaisia, että koko maa tuli semmoisten syntein tähden roomalaisten kautta hävitetyksi. Senvuoksi olisi heidän pitänyt itkeä itseänsä eikä Kristusta, tunnustaa syntinsä ja tehdä parannus, niinkuin Herra tässä varoittaa ja manaa heitä.


<<<0162>>>


Meidänkin pitää antaman semmoisen manauksen koskea itseämme. Sillä meidän täytyy kaikkein keskenämme tunnustaa, että meillä kaikilla on monta ja suurta syntiä, siis että olemme hedelmätön ja kuiva puu, jossa ei mitään hyvää ole eikä siksi tulla taida. Mitä tulee meidän siis tehdä? Ei muuta kuin itkeä ja huutaa Jumalalta anteeksiantamusta, ja täydellä todella seisoa pahaa syntistä luontoa ja kelvotonta himoa vastaan eikä antaa sen menestyä.

Sillä tuossa seisoo tuomio, että koska näin pahoin käy hedelmälliselle puulle ja Jumala on antanut niin kovan kärsimisen kohdata omaa rakasta Poikaansa, niin eipä pidä meidän olla suruttomia, ei nauraa synnille eikä tansissa käydä suruttomuudessa, niinkuin maailma tavallisesti tekee, kun se ei näe eikä tunne tätä Jumalan tuomiota. Ei - vaan meidän tulee itkeä, tunnustaa syntimme ja sydämestämme olla murheelliset siitä, että synnin kautta olemme niin turmeltuneet ja hedelmättömäksi puuksi tulleet, että siis pelkäämme Jumalan vihaa sekä rukoilemme armoa ja anteeksi-antamusta.

Tämä on ensimmäinen, jota meidän tulee tehdä ja etupäässä oppia Kristuksen kärsimisestä, että syntimme tähden pelkäämme Jumalaa ja Hänen vihaansa, emmekä anna synnille vapautta. Sitä tulee meidän puolestamme tehdä, sillä me olemme hedelmätön, kuiva puu, joka itsessänsä ei mihinkään muuhun kelpaa kuin tuleen heitettäväksi.

Herra opettaa meille tässä vielä yhden asian, että meidän tulee itkeä itseämme ja lapsiamme, mutta ei Häntä; vaan nauraa, olla iloiset ja rohkeat Hänessä. Sillä miksi kärsii Hän vaivaa? Hän on oikein hyvä, hedelmällinen puu, ei ole ansainnut niin kovaa tuomioa; mutta Hän kärsii sitä meidän synteimme tähden. Tällä erällä Hän on hyväksi nähnyt toimittaa papillista virkaansa, jossa Hän ei ainoastaan tahdo rukoilla syntisten edestä, vaan myöskin uhrata henkensä ja ruumiinsa ristin alttarilla, että Jumala senkaltaisen uhrin kautta tulisi tyydytetyksi, viheliäiset syntiset tulisivat vapaiksi Jumalan vihasta ja ijankaikkisen elämän perillisiksi.


<<<0163>>>


Sentähden se tekee Herran oikein pahaa, kun Hänen kärsimisensä niin selitetään, että meidän muka pitäisi sitä itkeä. Ei - Hän tahtoo, että olisimme iloiset, ylistäisimme Jumalaa, kiittäisimme Häntä armostansa, kunnioittaisimme, kehuisimme ja tunnustaisimme Häntä, koska semmoisen tien kautta olemme tulleet Jumalan armoon, vapaiksi synnistä ja kuolemasta ja Jumalan rakkaiksi lapsiksi.

Mutta toinen on meille yhtä työläs ja käypi yhtä vähän sydämellemme kuin toinenkin. Me seuraamme enemmän maailman tapaa, kuin Herramme Kristuksen varoitusta ja manausta. Itsemme tähden tulisi meidän kyllä itkeä, koska syntein kautta olemme niin turmeltuneet ja koska meillä on niin ankara tuomio ja oikeus odotettavissa. Kuitenkin voi tuskin ainoankaan silmässä kyyneltä huomata; päinvastoin, mitä syvempään ihmiset ovat vajonneet synnin mutaan, sitä suruttomampia ja iloisempia ovat he; ja niinkuin ennen muutamia kertoja on sanottu, niin se on heidän ilonsa, huvinsa ja elämänsä, että heillä on hyvä tilaisuus syntiä tehdä. Ahne raukka ei voi koskaan kylläänsä saada ahneudestansa, mitä enemmän etua ja voittoa hän saa, sitä iloisemmaksi tulee hän, vieläpä luulee silloin kaikki hyvin toimittaneensa. Samoin tapahtuu myöskin muiden syntein suhteen niinkuin vihan, haureuden, kateuden ja ylpeyden; ei kukaan sure eikä itke niitä, vaan jokaisella on halu ja rakkaus niihin ja viihtyy hyvin mielin niissä.

Mutta miten kävi juutalaisille, tiedämme kyllin selvästi. Sentähden pitää meidän mennä itsehemme, ja itsemme tähden, niinkuin Herra nyt viimeisellä hetkellänsä niin uskollisesti varoittaa, olla surullisia ja murheellisia; sillä synnin täytyy kuitenkin vihdoin ijankaikkisella kuolemalla tulla rangaistuksi, jos ei siitä ennen ole vapaiksi päästy.


<<<0164>>>


Mutta niinkuin emme tahdo olla kuuliaiset siinä edellisessä kohdassa, ei yksikään itke, ei yksikään valita syntejänsä, samoin ei tahdo myös yksikään sydämestä iloita rakkaasta Herrasta Kristuksesta. Raha, tavara, kunnia ja muu sellainen ilahuttaa sydäntä, vaikka se kuinka vähäpätöistä ja sitä kuinka vähän olisi, ja tässä, jossa ei mitään muuta ole kuin paljasta armoa, elämää ja autuutta, ovat sydämemme melkein peräti kuivettuneet ja kuolleet, niin että meillä ei ole kaipausta, ikävöitsemistä eikä mitään sydämellistä halua siihen.

Tämä saarna on siis helppo ja pian opittu, jos sitä puustavillisesti arvostellaan; mutta sitä vastoin sangen vaikea ja vallan mahdoton, jos katsomme, sydämiämme ja syntistä luontoamme. Sillä se on myötäsyntyneen luonnon laatu että me käännämme tämän vallan päinvastaiseksi. Kun meidän pitäisi itkeä synteimme tähden, niin me nauramme. Kun meidän pitäisi sydämestämme riemuita, että Kristus on kuollut edestämme, ja ijankaikkisen elämän ansainnut, niin silloin me itkemme, koska joko emme pidä sellaista iloa suuremmassa arvossa kuin muuta maallista riemua, johon meillä on suurempi rakkaus; tai myös, synnin ja Jumalan vihan oikein käydessä sydämellemme, emme tahdo emmekä voi antaa lohduttaa itseämme; se ei tahdo mahtua sydämeemme, mitä Kristus tässä sanoo: älkäät minua itkekö! Me itkemme, valitamme ja vapisemme, ikäänkuin Kristus ei olisi kuollut eikä maksanut synteimme edestä, ei lakkauttanut Jumalan vihaa eikä pelastanut meitä kuolemasta.

On siis molemmin puolin tarpeellista rukoilla, ensiksi että Jumala Pyhän Henkensä kautta liikuttaisi sydämiämme, tekisi synnit meille kauhistaviksi ja vetäisi meitä pois niistä sekä poistaisi kaiken suruttomuuden. Toiseksi että Hän sytyttäisi lohdutuksen syntiä vastaan sydämissämme ja tekisi luottamuksemme Herran Kristuksen uhriin ja täydeksitekemiseen vahvaksi ja lujaksi, että voimme Jumalaa oikein palvella, peljätä Häntä niinkuin viheliäiset syntiset, tehdä alituisesti parannusta ja sydämestä luottaa Hänen armoonsa, niinkuin sen joka ei mitään pahaa meille tarkoita, koska Hän on antanut ainoan Poikansa kuolemaan synteimme maksoksi, ja antanut Hänen kuolla ristin päällä. Sen suokoon meille kaikille rakas Herramme Kristus! Amen.


<<<0165>>>


Kahdestoista saarna.

Miten Kristus ristiinnaulittiin ja mitä Hän silloin teki, kärsi ja puhui, siksi kuin Hän kuoli.

Matt. 27 . luku.

Ja tulivat siihen paikkaan, jota kutsutaan Golgata, se on pääkallon paikka. He antoivat Hänelle etikkaa juoda sapella sekoitettua; ja kun Hän sitä maisti, ei Hän tahtonut juoda. Mutta sitte kun he olivat Hänen ristiinnaulinneet, jakoivat he Hänen vaatteensa ja heittivät arpaa, että täytettäisiin, kuin sanottu oli profeetan kautta: he ovat minun vaatteeni itsellensä jakaneet, ja ovat heittäneet minun hameestani arpaa. Ja istuen he vartioitsivat Häntä siinä. Ja he panivat Hänen päänsä päälle Hänen syynsä, kirjoitetun: Tämä on Jesus juutalaisten kuningas. Silloin ristiinnaulittiin kaksi ryöväriä Hänen kanssansa, yksi oikealle puolelle ja toinen vasemmalle. Mutta ohitsekäyvät pilkkasivat Häntä, vääntelivät päätänsä, ja sanoivat: sinä, joka maahan jaotat Jumalan temppelin ja kolmena päivänä sen rakennat, auta itseäs: jos olet Jumalan Poika, astu alas rististä. Niin ikään pappein päämiehet, kirjanoppineet ja vanhimmat, pilkkasivat Häntä ja sanoivat: muita Hän on auttanut, itseänsä ei Hän voi auttaa. Jos Hän on Israelin kuningas, niin astukoon nyt alas rististä, niin uskomme Häneen. Hän turvasi Jumalaan: päästäköön nyt Hänet, jos Hän mielistyy Häneen. Sillä Hän on sanonut: Jumalan Poika minä olen. Sitä myös ryövärit Hänelle soimasivat, jotka olivat ristiinnaulitut Hänen kanssansa. Mutta kuudennesta hetkestä hamaan yhdeksänteen asti oli pimiä kaikessa maassa. Ja liki yhdeksättä hetkeä huusi Jesus suurella äänellä, sanoen: Eli, Eli, lamma sabachtani; se on: minun Jumalani, minun Jumalani, miksis minut annoit ylön? Mutta muutamat, jotka siinä seisoivat, kun he sen kuulivat, sanoivat: Eliasta Hän huutaa. Ja kohta juoksi yksi heistä ja otti sienen, ja täytti sen etikalla, pani sen ruovon päähän, ja antoi Hänen juoda. Mutta muut sanoivat: pidäs, katsokaamme, jos Elias tulee Häntä päästämään. Niin Jesus taas huusi suurella äänellä, ja antoi henkensä. Ja katso, temppelin esivaate repesi kahtia ylhäältä alas asti, ja maa järisi, ja kalliot halkesivat ja haudat aukenivat, ja monta pyhäin ruumista, jotka maanneet olivat, nousivat ylös ja läksivät ulos haudoista, Hänen ylösnousemisensa jälkeen,


<<<0166>>>


tulivat pyhään kaupunkiin, ja ilmestyivät monelle. Mutta koska sadanpäämies ja ne, jotka hänen kanssansa olivat vartioitsemassa Jesusta, näkivät maan järinän ja ne, mitkä tapahtuivat, pelkäsivät he suuresti ja sanoivat: totisesti oli tämä Jumalan Poika. Mutta siellä oli paljo vaimoja, taampana katselemassa, jotka Jesusta olivat seuranneet Galileasta, palvellen Häntä. Joiden seassa oli Maria Magdalena, ja Maria vähemmän Jaakobin ja Joosen äiti, ja Sebedeuksen poikain äiti.

Mitä ristillä on tapahtunut, siitä kirjoittavat kaikki neljä evankelistaa, kuitenkin niin, että toinen joskus kertoo, mitä toinen on jättänyt pois. Sentähden, ennekun tulemme opetuksiin, joita tässä saarnassa esitellään, tahdomme ensin kertoa tämän saarnan historian, kappale kappaleelta, niinkuin se on tapahtunut.

Kun sotamiehet olivat vieneet Jesuksen pääkallonpaikkaan, jossa julkisia pahantekijöitä tavallisesti surmattiin, antoivat he (niinkuin Mattheus kertoo) Hänelle sapella sekoitettua etikkaa juoda. Sanalla "sappi" ei ymmärretä eläväin luontokappalten sappea, vaan kaikenkaltaisia katkeria yrttejä. Semmoisella juomalla he, niinkuin muutamat luulevat, myrkyttivät ihmisiä, että he siitä pikemmin kuolisivat. Mutta Herra ei tahtonut sitä juoda, koska Hän vapaaehtoisesti oli antautunut semmoiseen kuolemaan. Tässä merkityksessä löytyy sana "sappi" 5. Moos. 29:18 , Ps. 69:22 , Jer. 8:14 ja muutamissa muissa paikoissa.


<<<0167>>>


Kohta senjälkeen naulitsivat sotamiehet Hänet ristiin ja kaksi pahantekijää Hänen kanssansa, yhden oikealle ja toisen vasemmalle puolelle. Mutta Herra Kristus, niinkuin ainakin oikea pappi, jonka nyt piti virkaansa toimittaa, rukoili niiden edestä, jotka Hänet ristiinnaulitsivat sekä kaikkein viheliäisten syntisten edestä, ja sanoi: Isä, anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät. Minkä hedelmän tämä rukous silloin tuotti, saamme kuulla, kun tulemme puhumaan ryöväristä, joka riippui yhdellä puolella. Sillä tämä rukous oli hänen evankeliuminsa ja saarna, josta hän oppi tuntemaan Herran Kristuksen olevan Jumalan Pojan ja riippuvan ristin päällä maksaaksensa koko maailman syntein edestä, kuin myös ruumiillisen kuolemansa jälkeen Jumalan, Isänsä kanssa ijankaikkisesti elääksensä ja hallitaksensa.

Evankelistat kertovat myös Pilatuksen kirjoituttaneen kirjoituksen Herran Kristuksen pään yläpuolelle kolmella kielellä: Jesus Nazarenus, juutalaisten kuningas. Vaikka tämä tapahtui tavanmukaisuuden vuoksi sentähden, että jokainen olisi tietänyt, minkätähden nuo ihmiset tapettiin, että muut siitä olisivat varoneet itseänsä, niin oli sillä kuitenkin Herran Kristuksen suhteen erityinen tarkoituksensa, että juutalaiset silloinkin, kun Hän riippui niin viheliäisenä ristin päällä, olisivat tulleet kehotetuiksi, ei pahentumaan semmoisesta kuolemasta, vaan ottamaan Hänet vastaan kuninkaanansa. Mutta se oli turhaan; jonkavuoksi he myöskin niin kovin vihastuivat semmoisesta päällekirjoituksesta, että he nuhtelivat Pilatusta siitä ja sanoivat, ettei hänen olisi pitänyt kirjoittaman "juutalaisten kuningas," vaan että Hän oli sanonut olevansa juutalaisten kuningas. Mutta Pilatus suuttui siitä eikä tahtonut muuttaa kirjoitusta, todistukseksi juutalaisia vastaan, etteivät he tahtoneet suoda rauhaa itsellensä ennenkun olivat saattaneet kuninkaansa ristin päälle.


<<<0168>>>


Tämän jälkeen ottivat sotamiehet Herran Kristuksen vaatteet ja jakoivat ne neljään osaan, sillä heitä oli neljä. Mutta hametta, koska se ei ollut ommeltu vaan kudottu, he eivät tahtoneet jakaa, vaan heittivät siitä arpaa. Ja Johannes sanoo, että tämä oli ennen raamatussa ennustettu, jolla hän tahtoo ilmoittaa sen ei sattumuksesta näin tapahtuneen, vaan Jumalan erinomaisesta neuvosta, seurakunnalle esikuvaksi. Sillä molemmat seikat tässä ilmoitetaan, ensiksi kuinka maailma ei siihen tyydy, että se tappaa kristityitä, vaan se jakaa myös itsellensä heidän tavaransa, vaikka ne olisivat kuinkakin halvat, ja ryöstää ne.

Niinkuin näemme ei ainoastaan vanhoissa historioissa, kuinka Julianus ja muut julmat tyrannit ovat ajaneet kristitty parkoja kodistaan ja konnustaan ja ryöstäneet heiltä heidän omaisuutensa, vaan vielä tänäkin päivänä nähdään selviä esimerkkejä, kuinka tyrannit ja piispat mielellään katsovat, että heidän alammaisensa syövät lihaa vastoin heidän kieltoansa, kuulevat (niinkuin he sitä kutsuvat) lutherilaista saarnaa ja nauttivat sakramenttia molempine osinensa. Sillä siitä saavat he aihetta ahdistamaan heitä, joko pakottamalla heitä myömään tavaransa tai tunkeutumalla heidän omaisuuteensa tai mielivaltaisesti veroittamalla heitä. Mutta kuinka rikkaiksi he semmoisista rahoista tulevat, se kyllä selvästi nähdään, nimittäin, että semmoiset vääryydellä kootut rahat kuluttavat kaikki, mitä heillä on, niin ettei heillä onnea eikä siunausta enään ole.

Että sotamiehet heittivät arpaa Herran hameesta, se muistuttaa erinomattain eriseuroja ja vääräuskolaisia. Sillä pyhä raamattu on se puku, jonka Herramme Kristus on pukenut päällensä, ja siinä näyttänyt ja antanut löytää itsensä. Tämä vaatteus on kokonansa kudottu ja niin toinen toisensa kanssa yhdistetty, ettei sitä voi leikata eikä jakaa.

Sotamiehet, jotka ristiinnaulitsivat Kristuksen, se on, lahkot ja eriseurat koettivat kyllä omistaa hameen aivan kokonansa ja uskotella jokaista, että raamattu on yhtäpitävä ja samaa ajatusta kuin hekin. Tämän näemme sakramenttilaisista vielä tänäpäivänä; he pitävät sanan: "tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni," halpana sanana ja sanovat: tämä on yksi ainoa raamatun paikka. Mutta sitä vastoin kehuvat he koko raamatun olevan täynnä semmoisia paikkoja, jotka todistavat Kristuksen ei muka enään olevan maan päällä, vaan taivaassa.


<<<0169>>>


Tämä on kaikkein vääräuskoisten laatu, että omistavat erityisen luulon ilman ja ulkopuolla sanaa; tuo luulo häilyy aina heidän silmissänsä, niinkuin sininen lasi; mitä he sitte näkevät, se näyttää heistä kaikki siniseltä, ja heidän ajatuksesnsa kanssa yhtäpitävältä. Mutta he ovat oikein ilkeitä koiria, niinkuin Paavali heitä kutsuu Ef. 4 , varoittaessansa, etteivät he antaisi kaikkinaisilla opetuksen tuulilla itsiänsä vieteltää, ihmisten koiruuden ja kavaluuden kautta, jolla he meitä käyvät ympäri saadaksensa pettää.

Sana "koiruus" kutsutaan kreikan kielellä fybia - arpapeli eli petos. Sillä niinkuin pahat veitikat asettavat nopat vierimään tahtonsa mukaan, niin tekevät myös vääräuskolaiset ja villihenget raamatun kanssa; jokainen tahtoo siinä löytää, mikä heitä miellyttää, ja käyttää sitä niinkuin noppia. Me tahdomme nyt laveammalta puhua historiasta.

Kun nyt Herra riippuu ristin päällä, näkee Hän äitinsä ja äitinsä sisaren ja Johanneksen heidän kanssansa; silloin sanoo Hän äitillensä: "vaimo, katso sinun Poikasi", ja opetuslapselle: "katso sinun äitisi".

Vielä Herraa pilkkasivat törkeällä tavalla kaikki kansaluokat. Ylimmäiset papit, kirjanoppineet ja vanhimmat (niinkuin Mattheus kirjoittaa) sanovat: muita Hän vapahti, vapahtakoon itsensä, jos Hän on Kristus, Jumalan valittu." Sellaisilla pistävillä ja myrkyllisillä sanoilla tahtovat he ei ainoastaan pilkata ja häväistä Herraa, vaan myös luovuttaa ihmisiä hänestä, etteivät odottaisi mitään häneltä, vaan löisivät tuuleen ja ylönkatsoisivat kaikki ihmetyöt ja saarnat, jotka he kuulleet ja nähneet olivat, ja pitäisivät Häntä vaan Jumalan pilkkaajana.

Sotamiehet, jotka olivat pakanoita eivätkä ensinkään huolineet Jumalan sanasta, pilkkaavat Häntä toisella tavalla, antavat Hänelle etikkaa muka virvoitusjuomaksi, ja sanovat: jos sinä olet juutalaisten kuningas, niin vapahda itse itsesi.


<<<0170>>>


Vihdoin tulee vielä yksi ryöväreistä, pilkkaa myös Häntä, sanoen: jos sinä olet Kristus, niin auta itseäsi ja meitä. Mutta toinen ryöväri nuhtelee häntä semmoisten sanain tähden: ah! sanoo hän, etkö sinäkään Jumalaa pelkää? Tuossa sinä riiput; kahden tai kolmen tunnin kuluttua olet sinä hukassa, sinä olet kaikkina elinpäivinäsi ollut ilkivaltainen konna, niinkuin minäkin, ja olet tuon rangaistuksen hyvin ansainnut. Eikö nyt olisi aika ajatella itseäsi ja autuuttasi ja hyljätä semmoiset kelvottomat sanat? Tämän varoituksen perästä kääntyy hän Herran puoleen ja sanoo: Herra muista minua, koska tulet valtakuntaasi. Ja Jesus vastasi hänelle: totisesti sanon minä sinulle: tänäpänä pitää sinun oleman minun kanssani paratiisissa.

Samalla tuli kauhea pimeys, joka kokonansa oli yliluonnollista ja peloittavaa. Silloin kuoleman tuska ahdisti Herraa niin kovin, että Hän huusi: minun Jumalani, minun Jumalani, miksis minut annoit ylön? Sen ymmärsivät juutalaiset vallan hyvin, mutta he olivat niin kiukustuneet ja myrkylliset, että väänsivät Hänen sanansa ja sanoivat: katso, Eliasta Hän huutaa, pidä! katsokaamme, josko Elias tulee Häntä päästämään.

Ja kun Jesus tiesi jo kaikki täytetyksi, ja että raamattu täytettäisiin, sanoi hän: minä janoon; silloin ottivat sotamiehet heti sienen ja etikkaa ja panivat sen isoppisauvan päähän ja pitivät Hänen suunsa edessä.

Kun Jesus oli ottanut etikkaa, sanoi Hän: se on täytetty; niinkuin olisi Hän tahtonut sanoa: maailma ja perkele ovat tehneet niin paljon, kuin he voineet ovat; niin olen minäkin kärsinyt niin paljon, kuin kaikkein ihmisten lunastukseksi tarpeellista on, ja raamatussa profeetat ennustaneet ovat; nyt se on toimitettu. Sitten Hän huusi korkealla äänellä: Isä, minä annan henkeni sinun käsiisi. Ja kun Hän sen sanonut oli, antoi Hän henkensä.


<<<0171>>>


Samalla repesi temppelin esivaate kahtia, ylhäältä alas asti, todistukseksi, että oikea Jumalan uhri oli nyt uhrattu, ja että lain ja lain uhrein nyt piti tästälähin loppuman, jotka olivat olleet ainoastaan kuvauksia tästä uhrista. Temppeli oli niin rakettu, että kansa seisoi uloimpana, siinä kuullaksensa Jumalan sanaa, veisataksensa ja rukoillaksensa. Sitten oli välihuone, niinkuin kuori meidän kirkoissamme, johon ainoastaan papit menivät jumalanpalvelusta, uhria ja muuta toimittamaan. Tämä osa kutsuttiin pyhäksi, senvuoksi, ettei kukaan paitsi vihityitä pappeja saanut sinne sisälle mennä.

Sen takana oli toinen huone, jossa armoistuin oli, joka kutsuttiin kaikkein pyhimmäksi; tämä oli pyhästä eroitettu esivaatteella, tänne ei kukaan rohjennut mennä, vaan ainoastaan ylimmäinen pappi, eikä hänkään useammin kuin kerran vuodessa, ja täällä hänen piti uhrata omainsa ja kaiken kansan syntein edestä. Tämän esivaatteen sanovat nyt evankelistat revenneen kahtia, todistukseksi, että semmoisen jumalanpalveluksen piti kokonansa loppuman, koska oikea pappi, Jumalan Poika, nyt oli uhrannut Isällensä ei lehmän eikä vasikan verta, vaan oman henkensä ja verensä, koko maailman syntein edestä.

Semmoista esiriipun repeämistä seurasi suuri maanjäristys, jossa kalliot halkesivat ja monta pyhäin hautaa aukeni, joista Kristuksen ylösnousemisen jälkeen monta pyhäin ruumista nousi ylös, ja Jerusalemissa ilmestyivät monelle, varmaan he myöskin Herrasta Kristuksesta ovat saarnanneet, ja todistaneet Hänen olevan Kristuksen, oikean Messiaksen. Nämät menivät sitten Herran Kristuksen kanssa taivaaseen, ijankaikkiseen elämään, niinkuin Heenokki ennen vedenpaisumusta sekä vedenpaisumisen jälkeen Moses ja Elias. Sillä Jumala on aina taukoomatta tahtonut pitää seurakunnassansa jonkun varman toivon kuolleitten ylösnousemisesta. Mutta Herraa Kristusta seurasi tässä suurempi joukko.


<<<0172>>>


Koska päämies, jonka tuli vartioida ja olla ristin luona, niin myös muut, nyt näkivät maanjäristyksen sekä muita tavattomia asioita, pelästyivät he ja sanoivat: totisesti oli tämä Jumalan Poika. Samoin kaikki kansa, joka siinä saapuvilla katselemassa oli, kun he näkivät, mitä siellä tapahtui, löivät he rintoihinsa ja palasivat kotiansa.

Kaiken tämän kertovat evankelistat tapahtuneen Kristuksen ristin luona, siksi kun Hän kuoli. Mutta on liian paljo selittää kaikkia yhdessä saarnassa; sentähden emme tällä kerralla tahdo puhua useammasta kuin kahdesta kohdasta. Ensiksi minkätähden evankelistat Kristuksen kärsimisen historiaan sovittavat enemmän raamattua kuin muutoin. Toiseksi rististä, minkätähden Jumala juuri tämän kuoleman on määrännyt Pojallensa.

Mitä ensimmäiseen kohtaan tulee, että, näet, evankelistat sovittavat niin paljon raamattua kautta Kristuksen kärsimisen historian, niin se tapahtuu senvuoksi, että he sillä tahtovat vastustaa sitä pahennusta, jonka semmoinen kärsiminen mukanansa tuopi ja jota opetuslapset kylläksi saivat kokea. Sillä katso, kuinka kovin eivät ainoastaan uskottomat juutalaiset, vaan myöskin itse opetuslapset siitä pahentuivat, että Kristus niin häpeällisesti ja kurjasti kuolee. Kumpikin ajattelivat näin: jos Hän olisi Kristus, niin kyllä Hän jälleen rakentaisi tuon langenneen, kurjan ja turmeltuneen kuningaskunnan. Nähdäänhän, että sellaiset ajatukset Hänen ylösnousemisensa jälkeen pysyivät opetuslapsissa vielä silloinkin, kun Kristuksen piti mennä taivaaseen ja jättää tämä elämä täällä maan päällä. Sillä samaan aikaan kysyivät he Häneltä Öljymäellä: tällä ajallakos Israelille valtakunnan jälleen rakennat.


<<<0173>>>


Kun nyt Herra joutui vihollistensa käsiin ja antoi kuolettaa itsensä ristin päällä, hävisi se toivo peräti, joka heillä oli Hänen kunniastansa. Se esim. nähdään niistä kahdesta opetuslapsesta, jotka Emaukseen menivät, että he julkisesti tunnustavat ja sanovat: me luulimme Hänen siksi, joka Israelin piti lunastaman. Niinkuin tahtoisivat sanoa: kaikki on hukassa, me olemme vallan toista odottaneet, kuin nyt on meille tapahtunut. Juutalaiset vajosivat vielä syvemmälle semmoiseen pahennukseen; sillä koska Herra niin häpeällisesti kuolee eikä tahdo puolustaa itseänsä, niin ei auttanut ihmetyöt eikä saarna, he pitivät Häntä suorastaan viettelijänä, ja ivaten haastivat Häntä astumaan alas rististä, jos Hän olisi Jumalan Poika, sitten he muka tahtoivat uskoa Häntä. Lyhyesti, - sekä opetuslapset että juutalaiset, vaikka heillä oli erilainen mieli Herraa kohtaan: (Juutalaiset olivat Hänelle katkeran vihaisia, mutta opetuslapset rakastivat Häntä sydämellisesti, juutalaiset iloitsivat Hänen onnettomuudestansa, opetuslapset olivat surulliset ja murheelliset siitä) - kumpikin ajattelivat Hänen nyt olevan hukassa eikä olevan oikean Messiaksen.

Mistä nyt semmoinen pahentavainen tuomio ja ajatus tuli? Ei muualta mistään kuin siitä, että olivat jättäneet raamatun silmäinsä edestä, eivätkä olleet ahkerasti tutkineet profeetaita, sillä niissä seisoo, että Messias oli kärsivä ja kuoleva. Siellä luemme, että Hän oli pahantekijäin sekaan luettu, Jes. 53 . Samoin luemme siellä, että Hänen pöytäkumppaninsa oli pettävä Hänet ja myyvä kolmeenkymmeneen hopeapenninkiin. Ps. 41 . Sak. 11 .

Sekin on raamatussa selvästi sanottu, että sotamiehet jakaisivat Hänen vaatteensa keskenänsä ja heittäisivät arpaa Hänen hameestansa, Ps. 22 . Vielä luemme siellä, että kun Hän tuskissansa ristin päällä valitti janoansa, he silloin antavat Hänelle etikkaa juodaksensa, Ps. 69 . Onpa sekin ennustettu, ettei Hänessä yhtään luuta pitänyt rikottaman, vaan Hänen kylkensä keihäällä avattaman, 2. Moos. 12 . Sak. 12 jne.


<<<0174>>>


Jos nyt opetuslapset ja juutalaiset olisivat ottaneet profeetain kirjat eteensä ja ahkerasti niitä tutkineet, niin eivät suinkaan olisi tästä kärsimisestä ja ikävästä kuolemasta pahentuneet, vaan olisivat siitä saaneet lohdutuksen ja päättäneet, että koska Herralle Jesukselle näin käy, kuin Pyhä Henki profeettain kautta ja psalmeissa on ennustanut, niin täytyyhän Hänen toki myös olla oikea Messias. Mutta kun eivät tahtoneet pitää raamattua silmäinsä edessä, niin he eivät myös voineet säilyä semmoisesta pahennuksesta; se vie heidät mukaansa niinkuin virta, että he kokonansa kadottivat Kristuksen.

Koska nyt rakkaat apostolit omasta kokemuksestansa olivat oppineet, minkä vahingon se oli heille tuottanut, että olivat poikenneet raamatusta, eivätkä seuranneet sitä, niin tuovat he senvuoksi todistuksia alinomaa raamatusta kärsimis-historiassa. Niinkuin tahtoisivat he sanoa: se näyttää järjettömältä, että tämä ristiinnaulittu Jesus on Jumalan Poika ja oikea Messias, Hän joka riippuu tuossa niin kurjana ristin päällä, jonka kanssa sotamiehet ovat niin armottomasti menetelleet ja jota kohtaan he ovat niin suurta pahuutta harjottaneet. Vaan älkää siitä pahentuko, katsokaa, mitä Pyhä Henki profettain kautta niin kauvan aikaa edeltäpäin on ennustanut Messiaksesta, niin te totisesti huomaatte tämän Jesuksen olevan oikean Messiaksen eikä Messiakselle täällä maan päällä voinut toisin käydä. Sillä se on totinen tosi, ettei kukaan sanassa pysymättä voi vastustaa vähintäkään pahennusta; sanan yksin täytyy meitä yllä pitää, muutoin olemme peräti hukassa.


<<<0175>>>


Sentähden tulee jokaisen karttaa niitä vääräuskoisia ja villihenkiä, niinkuin itse perkelettä, jotka saattavat meitä sanasta ja raamatusta ihmisjuttuihin, niinkuin paavi, sakramenttilaiset ja muut tekevät. Sillä semmoista kutsutaan kalliolta köyhälle kansalle saattamiseksi; mitä vakaammin siinä tahdotaan seistä, sitä syvempään siihen vajotaan ja on mahdotonta vihdoin voida estää vallan lankeamista. Sillä Jumalan sana yksin on oikea pysyväinen kallio, jolla vakavasti voi seistä; ken nyt tahtoo vaeltaa oikein, hänen tulee katsoa, että hänellä on Jumalan sana. Sentähden kun Kristus sanoo: tämä on minun ruumiini, tämä on minun vereni, niin usko sinä siihen, äläkä suinkaan seuraa niitä viettelijöitä, jotka sanovat: se on ainoastaan leipää, se on ainoastaan viiniä. Kun Kristus sanoo: joka uskoo minun päälleni, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti, niin usko sitä sanaa, äläkä seuraa paavia, joka neuvoo sinulle messu-uhria, pyhäin esirukouksia ja omia töitäsi, niin voit olla varma asiastasi ja tulla vapaaksi pahennuksesta.

Nyt tahdomme jotakin puhua toisesta kohdasta, että Jumalan Pojan, rakkaan Herramme ja Vapahtajamme, Jumalan erinomaisesta neuvosta on täytynyt juuri tällä tavalla kuolla ristin päällä, jonka juutalaiset pitivät inhottavimpana ja häpeällisinpänä kuolemana, vieläpä paljon hirveämpänä kuin hirsipuu ja teloituspyörä meillä. Ja tämän siitä syystä, että 5. Moos. 21:22 - 23 luemme näin: jos joku on tehnyt jonkun synnin, joka kuoleman on ansainnut, ja hirsipuussa kuoletetaan, niin ei pidä hänen ruumiinsa yötä puussa pidettämän, mutta haudatkaat häntä kohta sinä päivänä: sillä se on kirottu Jumalalta, joka hirtetty on: ettet sinä saastuttaisi sinun maatasi, kuin Herra sinun Jumalas sinulle perimiseksi antaa.

Josko nyt Jumala julistaa tämän ankaran tuomion niille, jotka riippuivat ristissä sen tulevaisen tapauksen tähden, että Hänen Poikansa itse oli tuleva näin kuoletetuksi, tai sen entisen onnettomuuden tähden, että ihminen paratiisissa oli langennut tottelemattomuuteen Jumalaa kohtaan ja syönyt kielletystä puusta, niin ei siinä ole erinäistä painoa. Suurin ja tarpeellisin on se, että hyvin oppisimme ja huomaisimme Jumalan kutsuvan kaikkia niitä kirotuiksi, jotka puussa kuolevat. Sillä siitä seuraa suorastansa, että koska Kristuskin kuoli puussa, niin on Hänkin tullut kiroukseksi, ja kutsutaan kirotuksi, niinkuin perkele ja maailma juuri sentähden panevatkin Hänen päällensä tämän kuoleman ja mielellänsä suovat Hänelle sen, koska Jumala itse sen kutsuu kirotuksi kuolemaksi.


<<<0176>>>


Mutta kuinka se on ymmärrettävä ja tuleeko meidän lohduttaa itseämme vaiko pahentua siitä; sen tahdomme kuulla apostoli Paavalilta, sillä hän puhuu näistä Moseksen sanoista Gal. 3 , ja sanoo näin:

Kristus on meitä lunastanut lain kirouksesta, koska Hän tuli kiroukseksi meidän edestämme; sillä kirjoitettu on: kirottu on jokainen, joka puussa riippuu. Että Abrahamin siunaus pitäisi pakanain ylitse Jesuksessa Kristuksessa tuleman, ja me niin saisimme uskon kautta sen luvatun hengen.

Tutkikaamme ahkerasti tätä raamatun paikkaa. Paavali asettaa nämät kaksi sanaa: kirous ja siunaus aivan kauniisti ja somasti vastatusten, ja johdattaa meitä takaisin siihen lupaukseen, joka Abrahamille annettiin, kun Jumala sanoi: sinun siemenestäs pitää kaikki kansat maan päällä siunatuiksi tuleman. Siitä tulee meidän päättää, että jos kaikki kansat maan päällä Abrahamin siemenen kautta siunatuiksi tulevat, niin täytyy myöskin kaikkein kansain maan päällä olla kirouksen alaisia. Sillä mitä he muutoin tarvitsisivat siunauksen lupausta. Päin vastoin täytyy semmoisen siemenen, jonka kautta siunaus on tuleva, yksinänsä olla se siunattu siemen, jolle Jumala ei ole vihastunut, vaan jolla on sulaa armoa ja siunausta.

Nyt on sekin selvä, kuka tämä Abrahamin siemen on, nimittäin Jesus Kristus, syntynyt neitseestä Mariasta, Isän ainoa Poika, joka yksinänsä on täynnä armoa ja totuutta. Kaikki muut ihmiset ensimmäisestä hamaan viimeiseen, ovat luonnostansa täynnä vihaa, Jumala on vihastunut heihin. Hän on heidän vihamiehensä ja heillä ei ole mitään siunausta, vaan paljasta kirousta, sillä he ovat kaikki syntisiä.

Mutta kuinka se nyt sopii, että tuo siunattu Abrahamin siemen tulee ripustetuksi puuhun eli ristiin, josta Jumala on sanonut: kirottu on jokainen, joka puussa riippuu? Häntä ei siis enään kutsuta siunatuksi siemeneksi, vaan kirotuksi siemeneksi, niinkuin Paavali selvästi ilmoittaa ja sanoo: hän tuli kiroukseksi. Mutta minkätähden?


<<<0177>>>


Me syntimme tähden olemme kirous ja Jumalan vihan alaiset. Kristus, Jumalan ainoa Poika, on täynnä armoa ja totuutta. Kuinka joutuu Hän nyt puuhun? Minkätähden avautuu Hän Jumalan kirouksen alle? Minkätähden antaa Hän itsensä ristiinnaulita? Niin - meidän tähtemme, sanoo Paavali, tuli Hän kiroukseksi, Hän on tahtonut kantaa Jumalan vihan ja meidän synteimme edestä maksaa, että tulisimme siunaukseksi, se on: saisimme Pyhän Hengen, pääsisimme synnistä vapaiksi ja tulisimme Jumalan lapsiksi.

Sillä tässä tapahtuu niinkuin köyhälle kerjäläiselle, joka on suuressa velassa eikä voi maksaa, vaan toinen, joka sen voi tehdä, ottaa sen maksaaksensa, tulee itse takaus- ja velkamieheksi, Hänen täytyy nyt maksaa, mitä köyhä on velkaa, niinkuin Paavali aivan jalosti puhuu Room. 8 : se kuin laille on mahdoton, nimittäin auttaminen meitä synnistä ja kuolemasta, siinä autti meitä Jumala sillä tavalla, että Hän lähetti Poikansa syntisen lihan hahmossa; (se on, Poika tuli ihmiseksi, otti päällensä meidän lihamme ja veremme), ja tuomitsi synnin lihassa synnin kautta, se on: Jumala teki meidät vapaiksi synnistä ainoan Poikansa kautta, joka tuli synti-uhriksi, ja joka oli maksava synnin edestä ja siten tuottava Abrahamin siunauksen meille, jotka olimme kirouksen alaiset, niinkuin Paavali selittää 2. Kor. 5 : Jumala on sen, joka ei mitään synnistä tietänyt, meidän edestämme synniksi tehnyt, että me Hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa.


<<<0178>>>


Niin ovat nyt molemmat kappaleet Kristuksen päällä, että Hän tulee kiroukseksi ja sitte synniksi, se on: syntiuhriksi, jonka päällä kaikkein ihmisten synnit ja niiden seuraus: Jumalan viha sekä häpeällinen kuolema, ovat meidän avuksemme, että me sen kautta vapaiksi ja irti pääsisimme. Niinpä Johannes kastaja sentähden kutsuu Häntä Karitsaksi, se on, teuras-lampaaksi ja uhriksi, Jumalan siksi määräämä, koska Hänen piti ottaman pois koko maailman synnit.

Ja Herra itse sanoo, Joh. 12 : Koska minä maasta nostetaan ylös, niin minä vedän kaikki tyköni.

Ja Joh. 3 : Niinkuin Moses ylensi kärmeen korvessa, niin myös ihmisen Poika pitää ylettämän, että jokainen, kuin uskoo Hänen päällensä ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman.

Ja Paavali sanoo: ei mitäkään tietävänsä, eikä tahtovansakaan mitään tietää, vaan ainoastansa Jesuksen Kristuksen ja sen ristiinnaulitun. Sillä Hän on sentähden ristiinnaulittu, että Hän pyhittäisi, lunastaisi ja vanhurskaaksi tekisi meitä, jotka synnissä, kuoleman ja perkeleen vallan alla itsemme suhteen olisimme kadotetuiksi tulleet.

Kuka tahtoo nyt pahentua rististä? Kuka tahtoo nyt pitää tätä kuolemaa häpeällisenä? Kuka ei siis kiittäne Jumalaa sydämestä, että Hänen Poikansa puussa riippuu ja ottaa päällensä sen kirouksen, joka synnin tähden kuuluu meille? Hän riippuu tuossa niinkuin kirottu ihminen ainakin, johon Jumala on vihastunut, ja jonka Hän antaa joutua häpeään, hätään ja tuskaan. Tämä tapahtuu (sanoo Paavali) minun ja sinun tähtesi, että saisimme siunauksen.

Sillä jos kirous olisi jäänyt meidän päällemme, niin olisimme kadottaneet siunauksen; mutta tuossa tulee siunattu siemen ja ottaa pois meiltä kirouksen, joka on meidän päällämme ja panee sen itse päällensä, ja sen siunauksen, joka Hänellä on, panee Hän meidän päällemme. Koska Hän nyt tahtoi ja oli kirouksena meidän tähtemme, niin häntä ei myöskään saanut kohdata mikään muu kuolema, kuin tämä kuolema puussa, josta Jumalan sana opettaa, että se on kirottu kuolema.


<<<0179>>>


Niin opi nyt hyvin tämä eroitus, ettet tuomitse sen mukaan kuin silmilläsi näet, vaan sen mukaan, kuin Jumalan sana sinulle neuvoo. Sillä ulkomuodon jälkeen on Herran Kristuksen kuolema häpeällinen ja, niinkuin Jumala itse sen kutsuu, kirottu kuolema; puu, jossa Hän kuolee, on kirottu puu. Miksi niin? Sentähden, että kaikki syntimme riippuvat siinä, koska synti ja kirous eli Jumalan viha ja kaikki onnettomuus kuuluvat yhteen. Sentähden sanoo Jesaias, että moni hänen ylitsensä hämmästyy, että hänen muotonsa on rumempi muita ihmisiä, ja hänen hahmonsa huonompi, kuin ihmisten lasten. Niin myös: Me näimme hänen, vaan ei ollut hänellä sitä muotoa, kuin meille olisi kelvannut. Hän oli kaikkein ylönkatsottava ja kaikkein halvin, kipua ja sairautta täynnä: Hän oli niin ylönkatsottu, ettei kenkään kehdannut katsoa hänen päällensä, sentähden emme häntä minäkään pitäneet.

Katso, senkaltainen on ulkomuoto, ja se on mahdotonta, että järki voisi toisin päättää, koska Jumala kutsuu sitä kirotuksi, joka puussa kuolee. Itse puu on kirottu, se, joka siinä kuolee, on myös kirottu; syy, jonkavuoksi Hän siinä riippuu, on myöskin kirottu, sillä syntiin kuuluu kirous, ja mitä enemmän syntejä Herran Kristuksen päällä on, sitä suurempi on myös kirous.


<<<0180>>>


Katso nyt vielä, mitä siitä seuraa, että Kristus, tuo siunattu siemen, kuolee kirotun kuoleman, ja tulee itse kiroukseksi meidän edestämme. Paavali sanoo aivan jaloilla sanoilla sen tapahtuneen sitävarten, että Abrahamin siunaus pitäisi pakanain ylitse Jesuksessa Kristuksessa tuleman, ja me niin saisimme uskon kautta sen luvatun Hengen. Tässä on jotakin muuta, kuin me luonnollisilla silmillämme voimme nähdä. Silmät pahenevat semmoisesta häpeällisestä, Jumalan kiroomasta kuolemasta; mutta se on meille autuaallinen kuolema, joka ottaa pois kirouksen meiltä, ja tuottaa meille Jumalan siunauksen. Puu, joka itsessänsä on kirottu puu, on meille autuaallinen puu, kallis, jalo alttari, jolla Jumalan Poika uhraa itsensä Jumalalle, Isällensä meidän syntimme tähden, ja näyttää, että Hän on oikea, ijankaikkinen Pappi, joka sentähden tulee kirottuun puuhun ja tekee sen itsellensä autuaalliseksi alttariksi, että me tulisimme synnistä pelastetuiksi, tulisimme Jumalan armoon ja Hänen lapsiksensa.

Sentähden on myöskin vanhoilla opettajilla ollut niin innostavia ajatuksia rististä ja kirotusta puusta. Paratiisissa (sanovat he) on ihana puu matkaansaattanut, että olemme syntiin ja kuolemaan langenneet, mutta tässä on vanha kuivettunut puu, vieläpä kirottu puu, syynä siihen, että pääsemme synnistä vapaiksi ja tulemme ijankaikkiseen elämään. Sillä Jumalan Poika riippuu siinä ojennetuin käsin, todistukseksi, ettei Hän tahdo hyljätä ketään, vaan mielellänsä ottaa vastaan jokaisen, (ja niinkuin Hän itse Joh. 12 . sanoo) vetää kaikki tykönsä. Hänen päänsä on nostettu ylös taivasta kohden ja näyttää meille tien ijankaikkiseen elämään; Hänen jalkansa riippuvat alas maata kohden, sillä Hän polkee vanhan käärmeen, perkeleen pään, joka mataa maan päällä, ja ottaa häneltä pois kaiken hänen valtansa.

Sillä koska rakas Herramme Kristus riippuu siinä, maksaa ja täydeksi tekee kuolemallaan meidän synteimme edestä, ja tulee kiroukseksi meidän tähtemme, niin kadottaa myös perkele senkautta valtansa, jonka hän synnin tähden on saanut ylitsemme.

Oppikaamme siis tässä tuntemaan, ja ylistämään taivaallisen Isämme armollista tahtoa ja sydäntä meitä kohtaan, joka ei ole armahtanut ainoaa Poikaansa, vaan on antanut Hänet kuolemaan, jopa ristin kuolemaan, on antanut Hänen tulla kiroukseksi, että me saisimme siunauksen, tulisimme vapaiksi synnistä, saisimme Pyhän Hengen, ja Hänen kauttansa tulisimme Jumalan lapsiksi ja ijankaikkisesti autuaiksi. Sen suokoon Jumala meille kaikille! Amen!


<<<0181>>>


Kolmastoista saarna.

Kristuksen rukouksesta ristillä ja ryöväristä, joka riippuu oikealla puolella.

Luuk. 23 . luku.


<<<0182>>>


Niin vietiin myös Hänen kanssansa kaksi pahantekijätä surmattavaksi. Ja kun he siihen paikkaan tulivat, joka pääkallon paikaksi kutsutaan, siinä he Hänen ristiinnaulitsivat, ja ne pahantekijät, yhden oikealle ja toisen vasemmalle puolelle. Niin sanoi Jesus: Isä, anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät. Ja he jakoivat Hänen vaatteensa ja heittivät niistä arpaa. Ja kansa seisoi ja katseli, mutta päämiehet pilkkasivat Häntä heidän kanssansa ja sanoivat: muita Hän vapahti, vapahtakoon itsensä, jos Hän on Kristus, Jumalan valittu. Sotamiehet myös pilkkasivat Häntä, menivät ja kokottivat Hänelle etikkaa ja sanoivat: jos sinä olet juutalaisten kuningas, niin vapahda itse sinus. Oli myös Hänestä päällekirjoitus Kreikan, Latinan ja Hebrean puustaveilla kirjoitettu: tämä on juutalaisten kuningas. Niin toinen pahantekijöistä, jotka ripustetut olivat, pilkkasi Häntä ja sanoi: jos sinä olet Kristus niin vapahda itsesi ja meitä. Mutta toinen vastasi ja nuhteli häntä, sanoen: etkö sinäkään Jumalaa pelkää, sinä kun olet yhdessä kadotuksessa? Ja tosin me olemme oikein siinä, sillä me saamme meidän töittemme ansion jälkeen: mutta ei tämä mitään pahaa tehnyt. Ja sanoi Jesukselle: Herra, muista minua, kun tulet valtakuntaas. Niin Jesus sanoi hänelle: Totisesti sanon minä sinulle: tänäpäivänä pitää sinun oleman minun kanssani paratiisissa.

Evankelista Luukas puhuu tässä kahdesta kappaleesta, jotka ovat sanomattoman lohdulliset. Ja vaikka muut evankelistat ovat nämät molemmat jättäneet pois, niin tahdomme me ne kuitenkin tässä esittää, että meillä olisi täydellinen kertomus Kristuksen kärsimisestä.

Ensimmäinen kohta on, että niin pian kun Kristus oli naulattu ristiin, ja se Hänen kanssansa pystyyn nostettu, niin alkaa Hän heti ensimmäiseksi näin rukoilla: Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät.

Toinen kohta on ryöväristä, joka oli oikealla puolella ja joka kuuli tämän rukouksen, ja oppi siitä niin paljon, että tämä Jesus on Jumalan Poika ja oikea Kristus, ja sentähden anoo, ettei Hän unhottaisi häntä, kun Hän tulisi valtakuntaansa.

Nämät kaksi kappaletta tahdomme nyt ottaa tutkittavaksemme, sillä ne ovat sangen lohdulliset, eivätkä koskaan voi tulla kyllin tutkituiksi eikä selitetyiksi. Paitsi sitä on myöskin tarpeellista, ettemme ainoastaan katsele niitä töitä, joita tämä mies tekee, ja Hänen kärsimistänsä, vaan myös ahkerasti tutkisimme Hänen sanaansa, jota Hän saarnaa. Sillä sanalla Hän selittää tekonsa ja kärsimisensä, minkätähden Hän on siinä ja mitä Hän tekee.

Mutta meidän pitää ennen kaikkia erottaa Herran Kristuksen kärsiminen kaikkein muiden ihmisten kärsimisestä, ei ainoastaan persoonan tähden, että Jesus Kristus on ijankaikkinen Jumala, jonka kautta taivas ja maa ovat luodut ja kaikki kappaleet ovat tehdyt, vaan myös siitä syystä että Hänen kärsimisestänsä seurasi sellainen hyöty ja hedelmä jollaista hyötyä ei yhdenkään ihmisen eipä enkelinkään eikä minkään luontokappaleen kärsimisestä seurata voinut. Sillä Hän kärsii (niinkuin edellisessä olette kuulleet) ei itse tähtensä, vaan meidän tähtemme, että senkautta tulisimme synnistä ja kuolemasta pelastetuiksi. Sen kuulemme myös tässä Hänen sanoistansa, joita jokaisen kristityn tulee tarkata ja korkeimpana tavaranansa ja lohdutuksenansa sydämeensä sulkea.

Sillä nämät sanat, jotka Hän ristillä puhuu: Isä, anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät, todistavat selkeästi Hänen nyt riippuissansa ilmassa ristillä olevan oikeassa papillisessa virassansa ja toimittavansa tehtävänsä, jonka vuoksi Hän oli tullutkin maan päälle, ei ainoastaan kärsimällä ja itsensä uhraamalla vaan myöskin rukoilemalla. Sillä molemmat, uhraaminen ja rukoileminen kuuluvat papilliseen virkaan. Mutta uhraaminen tarkoittaa


<<<0183>>>


oikeastaan, että, niinkuin Hän sanoo Joh. 17 , Hän on pyhittänyt itsensä meidän tähtemme, että mekin olisimme totuudessa pyhitetyt; niin myös Joh. 10 : että Hän tahtoi antaa henkensä lammastensa edestä.

Semmoisia raamatun paikkoja löydät useampia, jotka kaikki todistavat, että Hänen kärsimisensä on kutsuttava kärsimiseksi meidän tähtemme eikä Hänen itsensä tähden. Tämän työn ja uhrin toimittaa Hän sellaisella vakavuudella, että Hän rukoileekin, että Isä antaisi niille anteeksi, jotka Hänet ristiinnaulitsivat, ei rankaisisi syntejä, vaan antaisi ne anteeksi; että jokainen näkisi minkätähden Hän tänne ristin päälle on joutunut ja sillä itseänsä lohduttaisi.

Sentähden tulee sinun ensin tästä rukouksesta oppia rakkaan Herramme Jesuksen olevan papin ja siellä ristin päällä toimittaneen papillista virkaansa. Sillä rukoileminen syntisten edestä kuuluu oikeastaan papilliseen virkaan. Jos nyt kysyt, mikä papillinen kaunistus, puku tai alttari Hänellä on (koska Aaronilla lain mukaan oli erityinen papillinen kaunistuksensa, joka oli kaunistus koreudeksi), niin katso tänne ristin päälle; siinä riippuu Hän paljaana ja alastonnna, täynnä haavoja, ja Hänellä ei ole rihmaakaan ruumiinsa päällä; kuitenkin toimittaa Hän papillista virkaansa parhaimmalla ja ahkerimmalla tavalla, että Hän rukoileekin vihollistensa edestä.

Vaikka nyt tämä ei ole papillista (maailman silmissä), niin älä kuitenkaan pahene siihen; sillä tämän papin laita on peräti toinen, kuin Mooseksen pappein. Näet myös, mitenkä päällekirjoituksena seisoo Hänen päänsä päällä: Hän on juutalaisten kuningas, niinkuin Hän itsekin oli suoraan Pilatuksen edessä tunnustanut.


<<<0184>>>


Tämä kunnia-nimi sopiikin huonosti ulkomuodon kanssa yhteen; sillä purppuran asemesta on koko Hänen ruumiinsa verinen, täynnä haavoja ja naarmuja, ja kultaisen kruunun asemesta kantaa Hän orjantappura-kruunua, joka on lyöty Hänen päähänsä. Semmoisen papin ja kuninkaan löydät sinä ristin päällä, jota maailma häpeää, katsoo ylön eikä tahdo pitää Häntä kuninkaana eikä pappina, niinkuin Jes. 53 luvussansa sanoo: me näimme hänen, vaan ei ollut hänellä sitä muotoa, kuin meille olisi kelvannut, hän oli kaikkein ylönkatsottava ja kaikkein halvin, kipua ja sairautta täynnä; hän oli niin ylönkatsottu, ettei kenkään kehdannut katsoa hänen päällensä, sentähden emme häntä minäkään pitäneet.

Mutta näyttäköön maailmalle ja lihallisille silmille miltä hyvänsä, niin on se kuitenkin oleva meille rakkain, ihanin ja suotuisin kaunistus, että tämä pappi uhraa oman ruumiinsa ja verensä ristin päällä epäpyhällä, vihkimättömällä ja kirotulla paikalla. Härät, lehmät ja vasikat, jotka temppelissä uhrattiin, tulivat vihityllä alttarilla uhratuiksi; mutta Kristus uhraa itsensä vihkimättömällä ja kirotulla alttarilla (niinkuin mestauspaikat vieläkin ovat hirveät ja kauheat paikat), sillä Mooseksen kirjassa seisoo näin: kirottu on se, joka puussa riippuu.

Tämä näyttää nyt maailman silmissä häpeälliseltä ja pilkalliselta, ettei tälle papille sallita sitä paikkaa uhripaikaksi, joka lehmillä ja vasikoilla oli. Mutta se tapahtuu kaikki meidän tähtemme ja meidän hyväksemme, että oppisimme ymmärtämään Hänen tehneen täydellisen uhrin synteimme edestä, niinkuin edellisessä saarnassa puhuttu on. Sillä niinkuin meidän syntimme eivät voineet tulla sovitetuiksi eikä maksetuiksi minkään muun kautta kuin tämän papin kautta, joka oli Jumalan ijankaikkinen Poika, niin ei Hänellä myöskään meidän tähtemme voinut olla mitään kunniallista alttaria eli kallista kaunistusta. Kuitenkaan ei se estä Hänen virkaansa; Hän uhraa ei ainoastaan henkensä ja ruumiinsa, vaan Hän rukoilee myös viheliäisten, ymmärtämättömäin syntisten edestä.


<<<0185>>>


Meidän pitää siis sydämellisesti lohduttaa itseämme tästä papista ja Hänen virastansa. Sillä niinkuin Hän kärsii, niin rukoilee Hän myös, ei ainoastaan niiden edestä, jotka silloin läsnä olivat, tekivät Hänelle väkivaltaa, ja naulitsivat Hänet ristiin (muutoin Kristuksen rukous olisi liiaksi rajoitettu), vaan myöskin meidän edestämme. Sillä nämät ovat olleet meidän synteimme palvelijat ja orjat. Jos sinun ja minun syntini eivät olisi kiinnittäneet Kristusta ristiin, niin olisi heidän kyllä täytynyt antaa Hänen olla rauhassa. Mutta koska Kristuksen, niinkuin ainakin oikean ylimmäisen papin ja Jumalan Karitsan, täytyi maksaa koko maailman syntein ja kuoleman edestä uhrillansa, niin tekee se, että juutalaiset ja pakanat saavat vallan menetellä Hänen kanssansa tahtonsa mukaan. Sentähden kun Hän rukoilee niiden edestä, jotka Hänet ristiinnaulitsivat, niin rukoilee Hän myöskin meidän kaikkein ihmisten edestä, jotka synneillämme olemme syypäät Hänen ristiinsä ja kuolemaansa.

Meidän ei tule siis pitää tätä hirsipuuta ja ristiä, jonka päällä Kristus piinattiin, muuna kuin alttarina, jolla Kristus uhrasi ruumiinsa ja toimitti papillista virkaansa, myöskin rukouksellansa, että me tulisimme vapaiksi synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta. Sillä joka ottaa pois synnin, se ottaa pois kuolemankin, siitä syystä, ettei kuolemalla enää ole mitään valtaa eikä helvetillä, kun synti on pois otettu.

Tämän on Kristus, ainoa ylimmäinen pappimme, ristin päällä toimittanut ja sovittanut meidät Jumalan kanssa, ilman meidän töitämme, oman kärsimisensä kautta, että Hän tuli kiroukseksi meidän edestämme, ja kuoli ristillä meidän synteimme tähden, ja vihdoin rukoili syntisten edestä. Niin ajattele nyt myös, että sydämestä kiität Häntä siitä.


<<<0186>>>


Paavikunnassa saarnataan myös tästä; mutta vaikka teksti on niin selkeä ja itse työ niin julkinen, että Kristus on uhrannut itsensä ristin päällä, ja kärsinyt meidän edestämme, niin kokevat he kuitenkin monilla sanoillla saattaa kansan uskomaan, että meidän tulee itse olla pappeja, uhrata syntein edestä, ja omain töittemme kautta ansaita ijankaikkinen elämä. Sentähden, kun me, Jumalan kiitos, nyt opetamme, niinkuin evankelistatkin selvästi kirjoittavat, Kristuksen, tuon ainoan oikean ijankaikkisen ylimmäisen papin, uhrillansa pelastaneen meidät synnistä, ja ansainneen meille ijankaikkisen elämän, niin kiroo ja tuomitsee tuo sokea kurja kansa jumalallisen totuuden ja kutsuu sitä häijyksi eriseuraisuudeksi.

Eikös se ole surkea ja hirmuinen viha, sokeus ja rangaistus, kiittämättömän maailman ylitse, että nämät paavilaiset kyllä tunnustavat ja saarnaavat: Kristus uhrasi itsensä meidän tähtemme ristin päällä, mutta kuitenkin raivoavat meitä vastaan ja vuodattavat viatonta verta sentähden, että me julistamme tätä oppia ja neuvomme ihmisiä tähän lujaan ijankaikkiseen lohdutukseen? Tämähän on (niinkuin Jesaias uhkaakin Jumalan sanan ylönkatsojia) olla sokea näkevillä silmillä, eikä kuulla avoimilla korvilla, olla paatunut, sydämestä ymmärtämätön; sillä kuinka se muutoin saattaisi olla mahdollista, että he voivat pitää tämän uhrin niin halpana ja luottavat omiin töihin, ihmisten valitsemiin paikkoihin, vaatteisiin, ruokiin jne., jotka, niinkuin apostoli Paavali sanoo, kaikki kuitenkin kulumisessa hukkuvat. Miksi eivät lohduta itseänsä sillä, että Kristus uhraa henkensä ja ruumiinsa, rukoilee meidän edestämme ja sanoo: Isä, tässä olen minä, välimies sinun ja vaivaisten syntisten välillä; minä kuolen heidän edestänsä, minä uhraan itseni heidän edestänsä; ole sinä heille armollinen.


<<<0187>>>


Tätä lukevat, tunnustavat ja saarnaavat itse meidän vastustajamme; kuitenkin menoavat ja raivoavat he sitä vastaan ja tuomitsevat meidät vääräuskoisiksi. Noh! se on kuitenkin hirmuinen Jumalan viha sellaisten ihmisten ylitse, josta Jumala meitä armollisesti varjelkoon! Mutta jos Hän tahtoo antaa meidän langeta, niin antakoon meidän langeta sellaiseen syntiin, jonka voimme katua ja tunnustaa, eikä sellaiseen, joka on peräti armoa vastaan, ja lisäksi myös kaunistelee itseänsä ja tahtoo pyhyytenä tulla kiitetyksi.

Avatkaamme siis sydämemme ja katselkaamme ylimmäistä pappiamme Kristusta oikeassa papillisessa kaunistuksessansa ja työssänsä. Sinä et löydä yhtään silminnähtävää kaunistusta Hänen päällänsä; kuinka pilkallisena, viheliäisenä ja kurjana Hän siinä riippuu, sen näet sinä kyllä, mutta katsele Häntä sisälle sydämeen, niin olet löytävä sellaisen kaunistuksen ja tavaran, josta et ikänä voi Häntä kylläksi kiittää.

Sillä ensiksi on Hän kaunistettu suurella sydämellisellä kuuliaisuudella Isäänsä kohtaan, että Hän, Hänen kunniaksensa, näin antaa pilkata, ruoskia ja piinata itsensä. Mikä jalo kaunistus tämä on, sitä emme tässä elämässä voi nähdä, kuitenkin voimme niin paljon nähdä, että kaikki päärlyt, sametti ja kultaiset kappaleet eivät ole sen suhteen minäkään pidettävät.

Toinen kaunistus on niin suuri rakkaus meitä kohtaan, että Herra niin halpana pitää henkensä ja kärsimisensä, että Hän tuskin ajattelee sitä, ainoastaan sentähden, että meidän asiamme ja hätämme niin kovin painavat Hänen sydäntänsä, että Hän ennemmin rukoilee meidän edestämme, kuin itsensä edestä. Kuka voi kuitenkin sellaista rakkautta kyllin ymmärtää ja käsittää, että Herralla on semmoinen sydän meitä kohtaan, niin täynnä rakkauden tulta, että Hän suurinta piinaa, vaivaa ja pilkkaa kärsiessänsä niin käyttäytyy, kuin ei Hän kaikkea semmoista näkisi eikä tuntisi, vaan ajattelee, näkee ja suree nyt ainoastaan sinun ja minun kurjuuttani, hätääni ja sydämeni ahdistusta?


<<<0188>>>


Meidän täytyy siis tunnustaa sen olevan sangen palavan rakkauden, kun Hän meistä niin suurta huolta pitää, että Hän sentähden kokonansa unhottaa oman vaaransa, vahinkonsa ja tuskansa, juuri kuin isän ja äitin mieli on, kun he surevat rakkaiden lastensa vaaraa ja hätää, hekin juoksevat vaikka läpi tulen pelastaaksensa niitä, ja on rakkaus niin suuri, että sydän ei ajattele omaa hätäänsä, vaan pitää ainoastaan siitä huolta, kuinka lapsi voisi tulla autetuksi. Samoin näemme tässä, kuinka Herramme Kristuksen sydän palaa, että Hänkin murtaitse tämän piinan läpitse, tempaa meidät niinkuin tulesta, ja syleilee meitä kaikella rakkaudella ja laupeudella.

Tämä on nyt se oikea kaunistus, jolla ylimmäinen ja ijankaikkinenn pappimme on kaunistettu. Ulkonaisesti järki ei näe sellaista kaunistusta, mutta sisällisesti se nähdään uskossa, niinkuin Hänen sanansa kyllin siitä todistavat.

Siis tulee meidän jokaisessa Herramme Kristuksen kärsimishistorian kappaleessa katsoa pääkohtaa, tarttua siihen lujasti kiinni eikä antaa sitä itseltämme ottaa pois, että Kristus on uhrannut itsensä meidän edestämme, eikä ole antanut minkään niin kovasti käydä sydämellensä, kuin sen, että Hän voisi pelastaa meitä; Hän kohottaa kätensä meille ja juoksee perässämme kaikenkaltaisen piinan läpitse, ikäänkuin tulen läpitse.

Tällä kappaleella taidamme ei ainoastaan lohduttaa itseämme, vaan myös vahvistaa itseämme perkeleen myrkkyä vastaan, jota paavi vuodattaa ihmisiin, ja tahtoo saattaa heitä taivaaseen oman vanhurskauden, omien töitten ja ansioitten kautta. Mutta jos olisimme voineet semmoista toimittaa meidän töillämme, minkätähden olisi sitten Kristus, Jumalan Poika, kärsinyt?


<<<0189>>>


Hän seisoo nyt tässä, Hän kantaa esiin uhrinsa, oman henkensä ja ruumiinsa kaikessa kuuliaisuudessa ja kärsivällisyydessä, ja rukoilee sen lisäksi Isäänsä, että Hän olisi armollinen ja antaisi anteeksi. Onhan siinä kyllä todistusta, ettemme meidän töillämme ole voineet semmoista toimittaa. Sillä ei ole niin helppo saada syntein anteeksi saamista, kuin paavilaiset uneksivat; se on kyllä pian tehty, että puet kaapun päällesi, paastoot paljon ja veisaat; semmoinen kaikki on helposti tehty. Mutta tulla syntein anteeksi saamisen osallisuuteen, siihen kuuluu paljon muuta ja tärkeämpää, kuin sinun pahalta haisevat ja saastaiset työsi; Jumala on tuskin kuuleva sinua sinun paastoomisesi, valvomisesi ja rukouksesi tähden; vaan asia on niinkuin Jesaias sanoo: Hän on haavoitettu meidän pahain tekoimme tähden,ja meidän synteimme tähden on Hän hosuttu jne. Hän kantoi meidän sairautemme.

Nyt täytyy itse paavilaisten tunnustaa Herramme Kristuksen piinan ja kuoleman olevan peräti toista, kuin sinun rukouksesi, sinun hyvät työsi, sinun kärsimisesi, almusi, lahjasi ja paastoamisesi. Joka niiden kautta tahtoo syntiä maksaa, hän ei suinkaan voi mitään toimittaa. Toinen mies, toiset työt ja ansio on sen tekevä, niinkuin Jesaias selvästi sanoo. Mutta joka tahtoo kiertää oman ansionsa siihen ja käyttää sitä syntiä vastaan, se häväisee Kristuksen kuoleman, uhrin ja rukouksen, pitäessänsä oman uhrinsa ja rukouksensa yhtä korkeassa arvossa, vieläpä korkeammassakin kuin Kristuksen uhrin ja rukouksen. Sellaisesta kauheudesta tulee meidän ahkerasti varoa itseämme.

Nyt Herra ei rukoile yhteisesti summakaupalla kaikkein edestä, vaan tekee myös erotuksen niiden välillä, joiden edestä Hän rukoilee, ja sanoo: Isä! anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät. Sillä tahtoo Hän osottaa olevan kahdenlaisia syntisiä: muutamat tietävät väärin tekevänsä, mutta tekevät niin kuitenkin rohkeasti, sulasta pahuudesta ja kateudesta, tiettyä jumalallista totuutta vastaan. Tämä on synti kuolemaan ( 1. Joh. 5:16 ) ja synti Pyhää Henkeä vastaan, kun eletään sellaisessa tietyssä synnissä, ei tunnusteta sitä, eikä tahdota lakata siitä, ei rukoilla sitä anteeksi, niinkuin herrat paavilaiset nyt tekevät.


<<<0190>>>


He tietävät että meidän oppimme on oikea ja jumalallinen, että Kristus on käskenyt nauttimaan sakramentin kummassakin muodossa, että aviosääty ei ole kielletty, ettei mitään messu-uhria ole käsketty, sekä että Kristus on kuollut synteimme tähden. Kuitenkin tuomitsevat he meitä vääräuskoisiksi näitten kohtain tähden, ja rankaisevat alammaisiansa, kun vaan saavat tietää heidän käyttävän meidän oppiamme ja sakramenttiamme.

Koska nämä tahallisesti vainoavat tiettyä totuutta, niin he eivät tee syntiä tietämättänsä, ja senvuoksi on heidän synteinsä laita sellainen, etteivät ne voi tulla heille anteeksi annetuiksi. Sillä sotivathan sellaiset syntiset suorastaan syntein anteeksi antamusta vastaan, koska eivät tahdo lakata niistä eikä niitä tunnustaa, sillä syntein anteeksi saamiseen vaaditaan molemmat nämät kappaleet, että meidän pitää tunnustaa, mikä väärä on, ja lakata siitä.

Toiset syntiset tekevät syntiä tietämättänsä. Ei tämä ole niin ymmärrettävä, ettei David tietänyt siinä väärin tehneensä ja syntiä Jumalaa vastaan, että hän otti Urialta hänen emäntänsä ja antoi tappaa hänet; hän tiesi sen aivan hyvin. Mutta siihen yllyttää ja ajaa häntä paha himo ja perkele niin tuimasti, että hän lankee semmoiseen syntiin, ennenkuin hän oikein ajattelee, mitä hän tekee. Mutta sitten tunnustaa hän sen, katuu eikä soisi koskaan sitä tehneensä, anoen armoa.

Sellaisia syntejä kannamme me kaikki kaulassamme ja tulemme huokeasti ja huomaamatta temmatuiksi niihin, lankeemme myös toisinansa pelosta, niinkuin Pietari, toisinansa varomattomuudesta ja heikkoudesta, toisinansa uhkarohkeudesta. Sellaiset synnit on Kristus kantanut muassansa ristin päälle ja niiden edestä rukoillut; sillä ne ovat paljaita ja alastomia syntejä, jotka eivät ole armoa vastaan, kuin ne vaan tunnetaan, tunnustetaan ja anteeksi anotaan. Niinpä nähdään porttoin ja rosvoin, murhaajain ja muiden semmoisten usein tulevan armoon, sillä he tietävät väärin tehneensä, eivätkä tahdo puolustaa sitä.


<<<0191>>>


Semmoisten tunnustettuin syntein ja Jumalan välillä on Kristuksen uhri, joita syntejä Jumala myös senvuoksi ei tahdo uskovaisille lukea. Mutta ne, jotka tahallaan eivät toisin tahdo tehdä ja vielä päälliseksi peittelevät ja puolustavat syntejänsä, ne tekevät syntiä Pyhää Henkeä vastaan, ja kieltävät Jumalan armon. Niiden edestä Kristus tässä ei rukoile, vaan niiden, jotka eivät tiedä, mitä tekevät, ja jotka heikkoudesta, niinkuin äsken sanottiin, lankeevat: niiden tulee lohduttaa itseänsä tästä uhrista ja esirukouksesta ja tietää syntinsä olevan anteeksi annetut. Sillä sellaisten syntisten edestä on Kristus tässä rukoillut, ja on totisesti Hänen rukouksensa kuultu, siitä ei meidän tule epäillä, vaan itseämme sillä lohduttaa ja iloittaa. Tämä on lyhyesti puhuttu Kristuksen rukouksesta ristin päällä, jolla Hän ilmoittaa, minkätähden Hän vaivaa kärsii, nimittäin että niillä syntisillä, jotka tietämättänsä syntiä tekevät ja sitten katuvat, Herran Kristuksen tähden on armollinen Jumala, joka ei tahdo lukea heille heidän syntejänsä, vaan armollisesti antaa ne anteeksi.

Nyt tahdomme myöskin hiukan katsella kertomusta ryöväristä, joka riippui oikealla puolella. Tämä on jalo ja suuri esimerkki, jonka vertaista emme missään muualla löydä. Sillä ensiksi on se jo ihmeellistä, että tämä viheliäinen ihminen ei voi kieltää syntiänsä; hän tietää syntiä tehneensä, ja synteinsä tähden täytyvänsä kuoleman kärsiä. Senvuoksi hän ei voi Jumalan edessä kerskata mistään hyvästä työstä eli ansiosta, niinkuin hän kumppaniansakin nuhtelee (tämän pilkatessa Herraa Kristusta näillä sanoilla: jos sinä olet Kristus, niin vapahda sinus ja meitä), ja sanoo: Tosin me olemme oikein tässä kadotuksessa, sillä me saamme meidän töittemme ansion mukaan; mutta ei tämä mitään pahaa tehnyt.

Tässä kuulet, mitä hän tunnustaa itsestänsä, että hän oli sellaisen häpeällisen kuoleman hyvin ansainnut. Tämä on jotakin, josta kyllä sopii ihmetellä, että hänellä synteinsä vuoksi oli kyllä syytä peljätä Jumalaa; kuitenkin käsittää hän, niinkuin kuulla saamme, sen ajatuksen Herrasta Kristuksesta, että Hän on ottava hänet mukaansa valtakuntaansa.


<<<0192>>>


Toiseksi on sekin suuri ihme, että tämä ainoa ei anna tuon suuren pahennuksen vietellä itseänsä, että koko raati Jerusalemissa, maallinen ja hengellinen hallitus pilkkasi Herraa Kristusta ja häväisi Häntä. Ylimmäiset hengellisessä hallituksessa sanoivat: muita Hän vapahti, vapahtakoon itsensä, jos Hän on Kristus, Jumalan valittu. Sotamiehet myös pilkkasivat Häntä, sanoen: jos sinä olet juutalaisten kuningas, niin vapahda itse itsesi. Sillä siinä oli kirjoitus Hänen päänsä yläpuolella: Jesus Nazarenus, juutalaisten kuningas. Niin myös vasemmalla puolella oleva pahantekijä, joka oli ristiinnaulittu Hänen kanssansa, sanoi: jos sinä olet Kristus, niin vapahda itsesi ja meitä. Tätä hän ei puhu siinä mielessä, että hän olisi pyytänyt apua, vaan häväistäksensä ja pilkataksensa Kristusta. Sanalla sanottu, koko maailma paheni Kristukseen, joka riippuu ristin päällä, eikä pidä Hänestä mitään. Vieläpä itse opetuslapsetkin, että vaikka osa heistä seisoi ristin ympärillä, niin ei heillä kuitenkaan enään ollut mitään toivoa. Ainoastaan tämä kurja pahantekijä oikealla puolella, hän murtaitse pahennuksen läpitse ja rohkenee kutsua Kristusta, joka riippuu hänen vieressänsä ristin päällä, Herraksi ja Kuninkaaksi. Hän nuhtelee siis koko maailmaa valheesta, ei huoli siitä, mitä muut ihmiset pitävät ja puhuvat Hänestä vaan kehuu Häntä ijankaikkiseksi Kuninkaaksi; sillä näin kuuluvat hänen sanansa: Herra, muista minua, koska tulet valtakuntaas!

Hän kutsuu Häntä Herraksi, ja sanoo Hänellä olevan valtakunnan, ja pyytää, että Hän, kun Hän tulee tähän valtakuntaansa, muistaisi häntä. Nyt oli niin pitkälle tultu, ettei yksikään heistä tainnut hengissä ehtoota odottaa; hän uskoo siis Kristuksen olevan toisen ja ijankaikkisen elämän Herran. Täytyyhän tämän toki olla suuren, jalon uskon ja tunnustuksen, koska se juuri silloin ilmenee, kun koko maailma epäilee Kristuksesta eikä pidä Hänestä mitään.


<<<0193>>>


Tässä ehkä itsellesi ajattelet, mistä todellakin ryöväri on saanut tämän syvän ja selvän tiedon, että tuntee ja julistaa Kristuksen ijankaikkisen elämän Herraksi, ja keltä hän sen lienee oppinut. Ei ole epäilemistäkään hänen oppineen tämän yksistänsä siitä rukouksesta, jonka Herramme Kristus rukoili ristin päällä. Profeetta Jesaiaksen 53:ssa luvussa ovat molemmat nämät seikat ilmoitetut, että Messiaksen piti vaivaa kärsimän, luettaman pahantekijäin sekaan, kantaman monen syntejä sekä pahantekijäin edestä rukoileman. Tämä todella tapahtuu nyt itse työssä ristin päällä; se hurkas Herra, joka ei mitään pahaa tehnyt, riippuu siinä kahden ryövärin keskellä, alkaa rukoilla ja sanoo: Isä, anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät!

Silloin käsittää toinen ryöväreistä sanan, Isä: sillä ihmisillä ei ole tapana Jumalaa näin puhutella; Kristus yksinänsä on se, joka näin voi Häntä puhutella ja on meitäkin siihen opettanut. Siitä päättää ryöväri Hänen olevan Jumalan Pojan, ja koska Hän rukoilee syntisten edestä, niin hän tunnustaa Hänet oikeaksi Messiaaksi eli Kristukseksi, ja epäilemättä ovat mainitut Jesaiaan sanat ja muut sellaiset ennustukset johtuneet hänen mieleensä, joita hän ennen oli kuullut temppelissä Jerusalemissa tai muualla synagogassa, mutta ei ymmärtänyt. Nämät hän nyt sovittaa yhteen ja Pyhä Henki tekee nämät ennustukset paistaviksi ja selviksi hänen sydämessänsä, ettei hän enään voi malttaa mieltänsä; hänen täytyy puhjeta puhumaan ja suullansa tunnustaa, mitä hän sydämessänsä uskoo, ja sanoo: Herra, muista minua, koska tulet valtakuntaasi.


<<<0194>>>


Niinkuin tahtoisi hän sanoa: sinä olet Jumalan Poika: täällä maan päällä kärsit sinä meidän synteimme tähden tämän häpeällisen kuoleman ristin päällä, mutta sitten olet sinä nouseva ijankaikkiseen valtakuntaan ja oleva kaikkein kappalten Herra. Ah, Herra, muista siis minua! Minä tahdon nyt mielelläni kärsiä kuoleman, sillä minä olen sen hyvin ansainnut; älä unhota minua, koska tulet valtakuntaasi! Katso, näin runsaan tiedon Herrastamme Kristuksesta saa nyt tämä ihminen Herran lyhyestä rukouksesta; tämä rukous oli se saarna, josta hän semmoisen konstin oli oppinut.

Niinkuin nyt tämä ryöväri ristin päällä tuntee ja tunnustaa Kristuksen, niin tahtoo Jumala vielä tänäpäivänä voimassa pitää kristillisen seurakuntansa. Vaikka kaikki perustuksia myöten kukistuisivat, sekä keisarit, kuninkaat, paavit ja piispat, niin tahtoo kuitenkin Jumala säilyttää sen piskuisen lauman, jolla on oleva Hänen Henkensä, ja joka on Häntä maailman edessä tunnustava. Jos opetuslapset, ja muutkin, jotka ovat olleet Herran Kristuksen kanssa läheisessä yhteydessä, eivät tahdo tunnustaa eikä uskoa, vaan pelosta kieltävät Hänen, pahenevat Hänestä ja juoksevat pois Hänen luotaan, niin täytyy kuitenkin jonkun pahantekijän eli murhaajan astua esiin tunnustamaan tätä Kristusta, saarnaamaan Hänestä ja opettamaan muita ihmisiä, minä Häntä on pidettävä ja miten Hänestä tulee lohduttaa itseänsä. Sillä meidän Herra Jumalamme ei tahdo jättää Kristusta kansattomaksi, joka Häntä tunnustaa, vaikkapa se sitten olisi varas tai hirsipuussa riippuva ryöväri.


<<<0195>>>


Sentähden on tämä lohdullinen historia, jossa ensin näemme, millaisia ihmisiä Kristuksella on, jotka pitäytyvät Häneen, ja joille Hän tahtoo osottaa kaikkea armoa, nimittäin sellaisia, jotka ovat syntisiä, tunnustavat syntinsä ja sydämestä rukoilevat armoa ja laupeutta. Sillä niinkuin Hän ennen oli rukoillut: Isä, anna heille anteeksi jne. niin osottaa Hän tässä itse työssä, kuinka Hän kärsii juuri sentähden, että Hän tahtoo antaa synnin anteeksi. Ja tämä on nyt Hänen ensimmäinen työnsä, että Hän konnan ja rosvon vapahtaa synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta sekä tekee hänet autuaaksi. Tässä näemme, kuinka voimallinen Hänen kärsimisensä on, minkä hyödyn se tuottaa ja kenen hyväksi se on tuleva, nim. syntisten, jotka ryövärin kanssa uskovat ja tunnustavat Hänen olevan ijankaikkisen Kuninkaan, joka kärsimisensä, kuolemansa ja ylösnousemisensa kautta on toimittanut heille syntein anteeksi saamisen ja pelastuksen ijankaikkisesta kuolemasta ja tahtoo ottaa heidät ijankaikkiseen valtakuntaansa. Tästä voimme olla varmoja, emmekä tarvitse ollenkaan epäillä siitä, että koska Hän uhraa itsensä ristin päällä, niin se ei tapahdu pyhäin tähden (sillä ei kukaan ihminen itsestänsä ole pyhä), vaan syntisten tähden, niinkuin Hän itse sanoo Matt. 9:13 . Joka siis mielii pyhällä elämällänsä ja ansiollansa poistaa kaikki synnit, ja tulla taivaaseen pyhänä ihmisenä, hän pettää itsensä. Sillä joka ei tahdo olla syntinen, hän ei tarvitse Herraa Kristusta, sillä Kristus ei ole kuollut itse tähtensä, vaan syntisten tähden.

Sentähden on tämä historia pidettävä esimerkkinä, jossa Kristus itse työssä osottaa, mitä Hän kärsimisellänsä, uhrillansa ja rukouksellansa on etsinyt ja ansainnut, koska Hän tekee ryövärin ristin päällä pyhäksi mieheksi, eikä tahdo antaa hänen jäädä makaamaan ja hukkumaan synnissänsä. Mutta sitä Hän ei tee suosimalla syntiä, tai että me pysyisimme ja eläisimme synnissä. Ei - koska Hän kerran on kärsinyt kuoleman ja vaivan syntisten edestä, niin tahtoo Hän, etteivät he enään pysyisi sellaisina, vaan tulisivat hurskaiksi ja pyhiksi sekä kääntyisivät. Se tässä nähdään ryöväristä, hän kääntyy, syyttää itseänsä synteinsä tähden, luottaa kuitenkin tähän Herraan Kristukseen, että Jumala Hänen kauttansa ja Hänen tähtensä on antava hänelle synnit anteeksi ja ijankaikisen elämän.


<<<0196>>>


Niinmuodoin tulee ryöväristä siis vallan toinen ihminen, hänen häpeällinen kuolemansa, jonka hän on hyvin ansainnut, tulee nyt oikeaksi Jumalan palvelukseksi, ettei hän nyt enään kärsi niinkuin murhaaja, vaan niinkuin oikea pyhimys: sillä hän kuolee oikeassa tunnustuksessa ja sydämellisessä luottamuksessa Jumalan armoon Kristuksen kautta, katuu syntejänsä sydämestä ja rupee nyt (jos elää saisi) tekemään monia hyviä töitä; hän kunnioittaa ja ylistää Jumalaa kärsimisellänsä, tunnustaa ja kiittää julkisesti ristiinnaulittua Kristusta koko maailman edessä, nuhtelee ja neuvoo jokaista tekemään parannusta ja uskomaan tämän Herran päälle. Sanalla sanottu, tämä usko Kristuksen päälle, tekee hänet ei ainoastaan pyhäksi mieheksi, vaan saattaa hänet myös paratiisiin ja ijankaikkiseen elämään, niinkuin Herramme Kristus sanookin hänelle: totisesti sanon minä sinulle: tänäpänä pitää sinun oleman minun kanssani paratiisissa.

Tätä esimerkkiä tulee meidän seurata, eikä ajatella niinkuin suruttomat, jumalattomat ihmiset, jotka tavallisesti näin tuumivat: minä tahdon tehdä syntiä, että Kristus pelastaisi minut ja osottaisi armonsa minua kohtaan. Ei niin pidä ajatella, vaan ajattele näin: minä olen synnissä syntynyt, minä olen saastaisuutta ja pahoja himoja täynnä, minun ei siis tarvitse ruveta syntiä tekemään, taitaakseni kerskata itseäni syntiseksi; minä olen ennestänsä, Jumala paratkoon, ylön suuri syntinen, minä makaan nyt jo Jumalan vihan alla ja ijankaikkiseen kuolemaan tuomittuna. Sentähden tahdon minä nyt, koska Jumala pohjattomasta laupeudestansa on kutsunut minua parannukseen, kääntyä Hänen puoleensa ja paeta Herran tykö, joka kärsimisellänsä on maksanut syntisten edestä ja viattomalla kuolemallansa pelastanut minut siitä kuolemasta, jonka minä itselleni saavuttanut ja johon jo aikaa syyllinen olen sekä sovittanut minun Jumalan kanssa.

Mutta ken tämän armonsaarnan väärin käyttää, ei lakkaa synnistä, ei tunnusta eikä kadu sitä, hän katselkoon toista ryöväriä, joka riippui vasemmalla puolella, sekä juutalaisten ylimmäisiä ja sotamiehiä, ja ajatelkoon, kuinka heidän kävi, ja mitä he katumattomalla elämällänsä ansaitsivat. Sillä jos tahdot nauttia Herramme Kristuksen kärsimisen ja rukouksen hedelmää, niin täytyy sinun seurata toisen ryövärin tapaa, joka tunnustaa syntinsä, rukoilee armoa ja tunnustaa Herran Kristuksen olevan ijankaikkisen elämän Herran ja Kuninkaan. Sen suokoon meille rakas Herramme Kristus, ijankaikkinen Kuninkaamme! Amen.


<<<0197>>>


Neljästoista saarna.

Miten Herra Kristus antaa äitinsä Johanneksen hoidettavaksi, ja miten sotamiehet eivät riko Herran Kristuksen luita, vaan avaavat Hänen kylkensä keihäällä, josta vuotaa sekä verta että vettä.

Joh. 19 .

Mutta Jesuksen ristin tykönä seisoi Hänen äitinsä ja Hänen äitinsä sisar Maria, Kleopaan emäntä, ja Maria Magdaleena. Koska siis Jesus näki äitinsä ja opetuslapsen, jota Hän rakasti, siinä seisovan, sanoi Hän äitillensä: Vaimo, katso poikas! Sitte sanoi Hän opetuslapselle: Katso äitis. Ja siitä hetkestä otti opetuslapsi hänen tykönsä. Sitte kun Jesus tiesi jo kaiken täytetyksi, ja että raamattu täytettäisiin, sanoi Hän: Minä janoon. Oli siinä siis astia pantuna etikkaa täyteen, ja he täyttivät sienen etikalla ja panivat sen ympärille isoppia, ja panivat sen Hänen suunsa eteen. Koska siis Jesus oli etikkaa ottanut, sanoi Hän: Se on täytetty! ja kallisti päänsä ja antoi henkensä. Mutta koska valmistuspäivä oli, ja ei ruumiit saaneet ristissä sabbattina olla, (sillä se sabbatin päivä oli suuri), rukoilivat juutalaiset Pilatusta, että heidän sääriluunsa särjettäisiin ja he otettaisiin alas. Niin sotamiehet tulivat ja särkivät ensimmäisen luut ja toisen, jotka Hänen kanssansa olivat ristiinnaulitut. Mutta koska he tulivat Jesuksen tykö ja näkivät Hänen jo kuolleeksi, niin eivät särkeneet Hänen luitansa. Vaan yksi sotamiehistä avasi Hänen kylkensä keihäällä, josta kohta vuoti veri ja vesi. Ja joka tämän näki, hän on sen todistanut ja hänen todistuksensa on tosi, ja hän tietää totta sanovansa, että te myös uskoisitte. Sillä nämät ovat tapahtuneet, että raamattu täytettäisiin: Ei teidän pidä luuta rikkoman Hänessä. Ja taas toinen kirjoitus sanoo: He saavat nähdä ketä he ovat pistäneet.

Apostoli Johannes ilmoittaa kärsimishistorian lopulla kolme kappaletta, joista muut evankelistat eivät kirjoita, jotka kohdat kuitenkin ovat opiksi ja lohdutukseksi erittäin hyödylliset. Että meillä siis olisi tämä historia kokonaisena ja täydellisenä, niin tahdomme ottaa nämätkin.


<<<0198>>>


Ensimmäinen on, että Herramme Kristus ristin päällä jättää äitinsä Johanneksen hoidettavaksi, ja Johanneksen taas äitinsä haltuun, että he olisivat niinkuin äiti ja lapsi mieltyneet toisiansa kohtaan, rakastaisivat toisiansa, sekä osottaisivat toisillensa kaikkea hyvää. Niin Johannes sanookin ottaneensa Herran äitin heti tykönsä hoitoonsa, ja pitäneen häntä äitinänsä.

Tällaiset kertomukset selitetään tavallisesti neljännen käskyn mukaan, jossa näin luemme: kunnioita isääs ja äitiäs, että menestyisit ja kauan eläisit maan päällä. Niin Johanneskin, jota tässä kiitetään sellaisesta hyvästä työstä, on kauemmin elänyt kuin muut apostolit, nimittäin 68 vuotta Kristuksen ylösnousemisen jälkeen. Ja vaikka tämä ei ole väärin selitetty, niin on se kuitenkin liian ahdas, koska tämä sisältää paljon enemmän. Sillä mitä Herramme Kristus tässä puhuu ja tekee ristillä, ei ole sovitettava muutamiin harvoihin ja yksityisiin henkilöihin. Hän käsittää töillänsä ja sanoillansa koko maailman, ja etupäässä kristillisen seurakuntansa.

Meidän pitää siis antaa näitten sanain olla yleisenä käskynä kaikille kristityille ja koko seurakunnalle, vaikka Kristus puhuikin ne ainoastaan Marialle ja Johannekselle, että me kaikki (koska Kristus riipuessansa ristillä kuolemansa kautta pelasti meidät kaikki synnistä ja kuolemasta) olisimme niinkuin äiti ja poika, jotka toisiansa sydämellisesti rakastavat, auttavat ja neuvovat, millä vaan taitavat. Tässä on siis sama ajatus kuin siinäkin puheessa, jonka Herra viimeisessä ehtoollisessa niin usein kertoo: se on minun käskyni, että te rakastatte teitänne keskenänne, niinkuin minä teitä rakastin. Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte teitänne keskenänne, niinkuin minä teitä rakastin, että te myös toinen toistanne rakastaisitte. Sillä sydämellisempää ja suurempaa rakkautta emme täällä voi tavata, kuin äidin ja lapsen välillä on.


<<<0199>>>


Mutta koska Herramme erittäin käyttää sanaa: äiti ja poika, niin tarkoittaa Hän sillä erinomattain kirkon hallitusta, nimittäin sen molempia puolia: Ensin niitä, jotka sanaa julistavat, ja sitten sanankuulijoita. Sillä niinkuin äiti ruokkii pientä lastansa ja hoitaa sitä kaikella ahkeruudella, kunnes se tulee täysikasvuiseksi, niin samoin tekevät myöskin oikeat opettajat; heillä on työtä ja vaivaa ihmisten neuvomisessa, tehdäksensä heistä hyviä kristityitä. Senvuoksi kutsuukin Paavali opetuslapsiansa lapsiksi, joita hän niinkuin äiti, vaivalla ja työllä kasvattavat oli. 1. Kor. 4 ; Gal. 4 ; 1. Tess. 2 .

Missä nyt seurakunnassa oikein käy, niin tulee niillä, jotka saarnavirkaa toimittavat, olla äitillinen sydän seurakuntaa kohtaan. Sillä jos sellaista sydäntä ei ole, niin tullaan huolimattomiksi ja hitaiksi, sekä varsinkin kärsimiseen haluttomiksi, niinkuin Herra hyvin mukavasti Joh. 21 ilmoittaa, kun Hän Pietarin asettaa saarnavirkaan, mutta sitä ennen kolme kertaa kysyy häneltä: Simon Joonaan poika, rakastatko minua? Niinkuin tahtoisi sanoa: jos ei sydämesi ole lampaita kohtaan, niinkuin äidin sydän lapsiansa kohtaan (joka juoksee vaikka tulen läpitse voidaksensa heitä pelastaa), niin et kelpaa saarnaajaksi. Vaiva, työ, kiittämättömyys, viha, kateus ja kaikkinainen kärsiminen on tässä virassa sinua kohtaava. Missä ei nyt oikea äitin sydän, suuri rakkaus, vaikuta saarnamiehissä, siellä eivät lampaat tule hoidetuiksi.


<<<0200>>>


Toiselta puolen tulee taas niiden, joille saarnavirkaa ei ole uskottu, vaan tarvitsevat tulla neuvotuiksi ja opetetuiksi, olla poikia, antaa itseänsä neuvoa, johdattaa, ravita ja muulla tavalla hoitaa, ja etupäässä asettua opettajain kanssa siihen suhteeseen kuin hyvä lapsi äitiänsä kohtaan. Lapsilla ei tosin ole niin suurta rakkautta äitiänsä kohtaan, kuin äitillä heitä kohtaan, niinkuin sananlaskukin sanoo: Amor ascendit, non descendit, se on: rakkaus astuu alaspäin, vaan ei ylöspäin, rakkaus on yrtti, joka kasvaa enemmän alaspäin kuin ylöspäin. Kuitenkin luonto vaatii hyviä lapsia kunnioittamaan vanhempiansa, mielellänsä palvelemaan heitä ja noudattamaan heidän tahtonsa kaikessa, mikä heitä miellyttää ja hyödyllistä on. Kun äitin ja pojan, saarnaajain ja seurakunnan väli on tällainen, silloin on hyvin laita.

Mutta kun jompikumpi näistä puuttuu, joko ettei kirkonmiehillä ole äitillistä sydäntä, taikka, etteivät sanankuulijat osota näille lapsellista uskollisuutta, silloin eivät mene asiat hyvin eikä Jumala voi siihen mielistyä. Tämän valitettavasti huomaamme paavista, piispoista ja koko heidän joukostansa, heiltä puuttuu äitillinen sydän; he luulevat itsellänsä olevan viran sitä varten, että olisivat suuria herroja, ja että heillä olisi hyvät päivät. Silloin eivät ainoastaan lampaat tule huonosti hoidetuiksi, vaan he vielä nylkevät ja teurastavat niitä mielensä mukaan ruumiin, tavaran ja sielun puolesta, niinkuin valitettavasti silminnähtävä on.

Toiselta puolelta on myös usein vika sanankuulijoissa, että he, niinkuin pahanilkiset lapset, kohtelevat sielunpaimeniansa pahasti, niinkuin meidän seassamme nähdään sekä talonpojista ja porvareista että vapaasukuisista, että ovat niin itarat, ahneet ja saidat sielunpaimeniansa kohtaan, että tuskin ketään löytyy, joka hyvillä mielin antaa saarnaviralle, mitä hän on velvollinen antamaan. Apostoli Paavali kyllä suuresti ja täydellä todella varoittaa, ettei ruumiillisissa tule olla itara niitä kohtaan, jotka meille hengellisiä kylvävät. Eikä taida suinkaan toisin tapahtua, kuin että sellainen kiittämättömyys tekee suuren vahingon evankeliumille; sen ohessa ei myöskään Jumala anna sellaisten pahanilkisten lasten jäädä rankaisematta.


<<<0201>>>


Sentähden tulee meidän hyvin huomata ja sydämiimme painaa tämä Herramme Kristuksen käsky, joka ristillä pitää niin sydämellistä huolta sekä opettajista että sanankuulijoista eli seurakunnasta. Opettajia ja sielunpaimenia kehoittaa Hän äitilliseen rakkauteen, mutta sanankuulijoita eli seurakuntaa lapselliseen uskollisuuteen, kiitollisuuteen ja kuuliaisuuteen. Jos tätä rakkaan Herramme Kristuksen autuaallista varoitusta molemmin puolin noudatetaan, niin käy kaikki hyvin ja Jumala tahtoo onnen ja siunauksen kanssa olla läsnä. Tämä on ensimmäinen.

Ne toiset kaksi kohtaa, kuinka ei yhtään luuta Herrassamme Kristuksessa tullut rikotuksi ja kuinka Hänen kylkensä keihäällä tuli avatuksi, eivät päältäpäin siltä näytä, kuin olisi niisä jotain erinomaista. Mutta koska evankelista Johannes raamatussa tuo esiin niin selkeän todistuksen, että Mooses ja Sakarias niin monta sataa vuotta edeltäpäin ovat tätä ennustaneet, niin täytyy meidän myös tunnustaa näissä molemmissa kohdissa, näyttäkööt ne kuinka mitättömiltä tahansa, kuitenkin löytyvän paljon salattuna. Sillä Pyhä Henki ei puhu mitään turhaan, ja evankelista Johanneksella on erityinen ja oikea apostolinen armolahja siinä, että hän jokapaikassa niin hyvin käyttää ja selittää raamattua.

Mooseksen kirjassa, niinkuin ennen kuulimme, on selvä käsky, ettei pitänyt antaa yhdenkään ihmisen yli yön riippua puussa. Sillä maa (sanoo Jumala) tulee senkautta saastutetuksi. Koska nyt valmistuspäivä kohta oli lopussa, ja oikea sabbatti auringon laskettua alkoi, rukoilivat juutalaiset Pilatusta, että hän antaisi ottaa ruumiit alas rististä, että voisivat tulla haudatuiksi ennen yötä ja ennen juhlan alkamista. Pilatus myönsi juutalaisille sen, ja kun ne kaksi ryöväriä eivät vielä olleet kuolleet, niin sanoo Johannes sotamiesten juutalaisten käskystä pikaisimmasti auttaneen heitä siihen, rikkomalla heidän kätensä ja sääriluunsa ristillä, josta he kuolivat. He aikoivat myöskin samoin tehdä Herralle Jesukselle; mutta ennenkuin he tulivat valmiiksi kahden ryövärin kanssa, oli Jesus jo kuollut, sentähden eivät he Häneltä yhtään luuta rikkoneet, vaan yksi sotamiehistä otti keihään ja avasi Hänen kylkensä, josta vuoti veri ja vesi, erikseen, että jokainen ihmetteli sitä.


<<<0202>>>


Tämä näyttää olevan tykkänään satunnainen tapaus; mutta Johannes ilmoittaa sen ei tapahtuneen sattumuksesta, vaan että Mooses on tästä kauan edeltäpäin ennustannut, ettei Hänessä pitänyt yhtään luuta rikottaman, ja Sakarias: He saavat nähdä, ketä he ovat pistäneet.

Nyt tiedämme varmaan, että Mooses on puhunut nämät sanat Pääsiäis-lampaasta 2:sen kirjansa 12 luvussa ja 4:nen kirjansa 9 luvussa, ( 2. Moos. 12 ; 4. Moos. 9 ). Kuinka nyt evankelista Johannes tulee tähän ajatukseen, eli mitä hän tällä tarkoittaa, että hän sanoo: nämät ovat tapahtuneet, että raamattu täytettäisiin: ei teidän pidä luuta rikkoman Hänessä? Vastaus: hän tarkoittaa sitä ja tahtoo meitä siihen neuvoa, että me pitäisimme ristillä riippuvan Kristuksen oikeana Pääsiäislampaana, josta laissa määrätty lammas oli vain esikuva.

Sillä kun Jumala tahtoi väkivallalla kukistaa Pharaon Egyptissä ja estää hänen uppiniskaisen pahan tahtonsa ja aikomuksensa sekä pelastaa kansansa, käski hän kansansa juutalaisten samana yönä jokaisessa perheessä teurastamaan vuoden vanhan karitsan, paistamaan ja syömään sen, ja verellä sivuamaan huoneen pihtipielet. Kun nyt murhaenkeli näkee semmoisen verimerkin, menee hän ohitse eikä lyö kuoliaaksi ketään siinä huoneessa. Missä taas ovi ei ollut merkitty karitsan verellä, siinä piti enkelin koko Egyptin maassa samana yönä lyödä kuoliaaksi kaikki esikoiset ihmisissä ja karjassa.

Niinkuin nyt Mooses Jumalan käskystä sanoi kansallensa, aivan niin tapahtui myös, että kaikissa Egyptiläisten huoneissa löydettiin aamusella kuolleita ihmisiä ja karjaa; ainoastaan juutalaisten tykönä ei murhaenkeli tehnyt mitään vahinkoa, sillä heidän ovensa olivat karitsan verellä merkityt ja turvatut.


<<<0203>>>


Katso nyt tässä Pääsiäislammastamme, ja Herraamme Kristusta, Hän tahtoo rangaista Pharaota ja koko Egyptiä, se on, syntiä, kuolemaa ja perkelettä, ja pelastaa kristillisen seurakuntansa niiden julmuudesta, antaa sentähden teurastaa itsensä, niinkuin Pääsiäislampaan, ja ristin puussa paistaa, priiskoittaaksensa meitä verellänsä, ja että murhaenkelin, joka synnin tähden saattoi meidät kuolemaan ja sai vallan ylitsemme, täytyisi mennä ohitsemme eikä voisi tehdä mitään vahinkoa. Niinpä Paavali tässä jalosti puhuu 1. Kor. 5:7 : Meidän Pääsiäislampaamme on meidän edestämme uhrattu, joka on Kristus, se on, että tulisimme osallisiksi Hänen verestänsä, ettei perkeleellä, kuolemalla ja synnillä olisi yhtään valtaa ylitsemme, eivätkä myöskään voisi tehdä meille mitään vahinkoa. Sentähden tahtoo Johannes, että me tätä oppisimme, koska Kristukselta samoin kuin Pääsiäislampaalta ei yhtään luuta tullut rikotuksi.

Me tahdomme myöskin toisia kohtia tässä tarkastaa, mitä juutalaisten Pääsiäislampaan suhteen piti huomioon ottaa, että, nähdessämme kuinka kauniisti ne voi sovittaa Herraan Jesukseen, me silloin voisimme lohduttaa itseämme tällä uhrilla, joka tuli meidän edestämme uhratuksi ja sitä halukkaammin omistaa sen itsellemme. Pääsiäislampaan piti olla vuoden vanha oinas, aivan virheetön, terve ja raitis; muutoin sitä ei saanut Pääsiäislampaaksi ottaa.

Tämä merkitsee, että Herramme Kristus on kasvattava ja rakentava itsellensä seurakunnan, kuten vuoden vanhat karitsatkin ovat hedelmälliset ja voivat siittää muita. Herramme Kristus on myöskin virheetön ja viaton; sillä Hän on Jumalan Poika ja Hänellä ei ole niinkuin meillä, syntistä lihaa ja verta, vaan Hän on kokonansa pyhä.

Tämä lammas oli laumasta erotettava ensimmäisen kuukauden kymmenentenä päivänä, ja erillänsä pidettävä neljänteentoista päivään. Samoin on Kristuskin tullut Jumalan laumasta juutalaisista, jotka olivat Jumalan kansa, josta Hänellä on myöskin nimi, Häntä kutsutaan Abrahamin ja Davidin Pojaksi, ja Hän on erityiseen virkaan erotettu saarnaamaan Jumalan valtakuntaa kansansa juutalaisten seassa, neljä vuotta ennen kärsimistänsä.


<<<0204>>>


Pääsiäislammas oli iltasella syötävä, joka muistuttaa, että Kristus oli tuleva viimeisellä ajalla, jolloin Jumalan kansan, juutalaisten erioikeuksien, piti loppunsa saada, Mooseksen ja hänen jumalanpalveluksensa lakata. Sentähden Herrakin usein vertaa evankeliuminsa iltaseen eli ehtoolliseen, ja apostolit kutsuvat uuden testamentin aikaa viimeisiksi ajoiksi eli päiviksi.

Pääsiäislammasta ei saanut syödä keitettynä eikä raakana, vaan paistettuna. Tuli merkitsee kaikkialla raamatussa kärsimystä ja kiusausta. Samoin on myös paistetun Pääsiäislampaan Kristuksen laita, joka kärsei kuoleman ristin päällä. Häntä ei myös pidä syödä raakana, se on, joka tahtoo Hänestä olla osallinen, hän ei saa olla Jumalaa pelkäämätön, suruton ja jumalaton, niinkuin meidän epikurealaisemme, jotka ajattelevat, että vaikka he tekevät, mitä tahtovat, niin luulevat he kuitenkin sen ohessa olevansa hyviä kristityitä. Mutta he eivät syö oikein Pääsiäislammasta; he eivät voi sitä hyödyksensä nauttia, yhtä vähän kuin niilläkään on siitä hyötyä, jotka söivät sitä vedessä keitettynä, se on niinkuin niillä, jotka eivät pidä oppia puhtaana, vaan ihmisopilla ja säännöillä väärentävät puhtaan opin uskosta, niinkuin paavi tekee. Pääsiäislampaan kanssa pitää myös syödä happamatonta leipää ja katkeria ruohoja. Näin, sanoo Paavali, meidänkin velvollisuutemme olevan pitää Pääsiäisjuhlaa, ei vanhassa hapatuksessa, että synnissä pysyisimme emmekä tahtoisi parantaa itseämme, eikä myös pahuuden ja vääryyden hapatuksessa, että eläisimme ulkokullaisuudessa emmekä tahtoisi sydämestämme tulla kääntyneiksi. Vaan meidän tulee pitää Pääsiäisjuhlaa vakuuden ja totuuden happpamattomassa taikinassa, että pidämme hyvän omantunnon ja elämme Jumalan pelvossa ja totuudessa, että se ei olisi ulkokullaisuutta, vaan täyttä totta, että rukoilemme Jumalalta armoa siihen, ja pyydämme sydämestämme pitää itseämme Hänen sanansa jälkeen. Tätä merkitsee happamaton leipä ja makea taikina.


<<<0205>>>


Katkera ruoho merkitsee pyhää ristiä; sillä se ei, niinkuin Paavali sanoo, jää pois: Kaikkein, jotka jumalisesti Jesuksessa Kristuksessa elää tahtovat, pitää vainoa kärsimän.

Pääsiäislampaasta ei saanut mitään tähteeksi jäädä; se piti syötämän kaikki, tai, mitä tähteeksi jäi, tulessa poltettaman; siinä ei saanut myöskään yhtään luuta rikkoa. Aivan niin on Herran Kristuksenkin laita: joka tahtoo olla oikea kristitty, hän ei saa syödä yhtä ja jättää toista, hänen tulee ottaa vastaan ja uskoa kaikki, mitä Kristus on sanonut, eikä syödä kappaleittain, niinkuin villihenget ja lahkolaiset tekevät. Arius hyväksyi kaiken muun, paitsi ettei hän tahtonut uskoa Kristuksen olevan ijankaikkisen Jumalan. Uudesti kastajat eivät anna sen itsellensä kelvata, että lapsia kastetaan, ylönkatsovat ensimmäisen kasteen ja etsivät muka parempaa kastetta.

Sakramenttilaiset hyväksyvät kaikki, mitä Kristus on sanonut, ja ovat mielestänsä hyviä kristityitä; se vain ei kelpaa heille ja sitä he eivät tahdo uskoa, että Kristus, jakaessansa leipää, sanoo: Ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini, ja tarjotessansa kalkkia: juokaat tästä kaikki, tämä on se uusi testamentti minun veressäni. Tämä ei maistu heille, he eivät ainoastaan jätä sitä tähteeksi (vaikka Jumalan käsky on, ettei tästä Pääsiäislampaasta saa mitään tähteeksi jättää, vaan syödä kaikki tai polttaa tähde), vaan he rikkovat myös luut, se on: he vaivaavat, ristiinnaulitsevat ja vääntelevät Herramme Kristuksen sanat, niinkuin heille parhaiten kelpaa; ja antaaksensa häpeälliselle erhetyksellensä kauniin muodon. Näin nähdään paavin, uudestakastajain, sakramenttilaisten ja, sanalla sanottu, kaikkein vääräuskolaisten syövän tästä Pääsiäislampaasta mikä heille kelpaa; sen, joka heille ei kelpaa, jättävät he tähteeksi tai rikkovat sen.


<<<0206>>>


Mihin veri oli käytettävä, on ennen mainittu, nimittäin, että Karitsan veri auttaa meitä siinä, ettei helvetti, synti eikä kuolema voi tehdä meille vahinkoa, ei myöskään Pharao eli perkele kaikkine egyptiläisinensä, se on maailman kera, voisi sortaa ja kukistaa meitä. Sillä sentähden on Kristus uhrattu, että Hän tekisi meidät vapaiksi, Joh. 8 , sekä hävittäisi ja kärsisi ilkeän perkeleen työt.

Tästä on Johannes tahtonut muistuttaa meitä sanoessansa; se on nyt täytetty, mitä Mooses on puhunut, ei teidän pidä yhtään luuta rikkoman siinä. Hän tahtoo siis tässä kuvauksessa näyttää meille Herramme Kristuksen kärsimisen koko hedelmän ja oikean hyödyn, että Hän meidän edestämme on uhrattu ja että me Hänen verensä kautta tulemme vapautetuiksi synnistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta, jotka, niinkuin Pharaokin Egyptissä ahdisti ja vaivasi Israelin lapsia, alinomaa sortavat ja kiusaavat meitä. Mutta Pääsiäislampaamme Jesuksen Kristuksen veren kautta on heidän eteensä este pantu, ja me olemme vapaat, niin että me kaikesta kuormasta olemme pelastetut ja vapaiksi tehdyt, päästäksemme vahingollisesta Egyptistä luvattuun maahan.

Nyt tahdomme myöskin tarkastaa kolmatta kohtaa, johon, niinkuin näemme, evankelista erityisen painon panee, koska hän siinä ei ainoastaan esitä profeetta Sakarian todistusta, joka ennustaa semmoisesta kylkeen pistämisestä, vaan myös niin monella ja vakaalla sanalla todistaa ja vahvistaa tämän ihmetyön, että veri ja vesi vuoti Hänen kuolleesta ruumiistaan. Sillä kumpikin on vastoin luonnon lakia. Ihmisen kuoltua on veri kylmä ja kuollut, joka ei enään vuoda. Ja se on vielä enemmän vastoin luonnon lakia, että veri ja vesi eriksensä vuotivat kuolleesta ruumiista.


<<<0207>>>


Sentähden sanoo Johannes: joka tämän näki, hän on sen todistanut ja hän tietää totta sanovansa. Hän tahtoo siis asettaa eteemme tämän ihmetyön sellaisena, jolla on suuri merkitys, että sitä ahkerasti tutkisimme ja siitä oppisimme uskomaan, se on, meidän tulee Herran Kristuksen ja Hänen kuolemansa kautta toivoa syntein anteeksi saamista ja ijankaikkista elämää, niinkuin ennen olemme sanoneet Pääsiäislampaasta. Siihen tämä kertomus erityisesti sopii, ja profeetta sopii sangen hyvin yhteen evankelistan kanssa, niinkuin edempänä tahdomme näyttää.

Sentähden tulee sinun ensin antaa semmoisten ajatusten mennä, että se muka olisi sattumasta tapahtunut, kun yksi sotamies astuu esiin ja pistää keihään tähän kuolleeseen ruumiiseen. Hänellä ei tosin ollut mitään erityistä ajatusta siinä, että siinä olisi mitään merkillistä; mutta se on kuitenkin Jumalan erinomaisesta huolenpidosta niin tapahtunut, muutoin ei olisi Pyhä Henki Sakarian kautta niin monta sataa vuotta ennen siitä ennustanut. Me näemme myös Herran Kristuksen pitävän nämät haavat ruumiissansa ylösnousemisensa jälkeen, näyttäen ne erityisesti opetuslapsillensa, että he niistä Hänet tuntisivat. Se ei siis ole sattumasta tapahtunut; sillä on erityinen merkitys, se vaikuttaa ja toimittaa jotakin erinomaista, että Herra näin on kylkeen pistetty, ja että veri ja vesi on siitä vuotanut.

Varo siis itseäsi tekemästä, niinkuin jumalattomat ihmiset tavallisesti tekevät ja ajattelevat: mitä se minua liikuttaa, mitä Herran Kristuksen kyljestä on vuotanut? Minulle on siinä kyllä, että tiedän Hänen kuolleeksi ristin päällä. Niin ei sinun tule ajatella, vaan, Pyhälle Hengelle kunniaksi ja itsellesi lohdutukseksi, kuule ahkerasti, mitä sellainen kyljen avaaminen keihäällä tuo myötänsä, jonka Johannes niin uskollisesti ilmoittaa ja josta Sakaria niin kauvan aikaa ennen on ennustanut.


<<<0208>>>


Ensiksi on varma, eikä kukaan voine kieltää sen toki olevan vastoin luonnon lakia, että kuollut ruumis hikoilisi ja että siitä vuotaisi verta. Sillä heti kun veri tulee kylmäksi, niin se ei enään vuoda vaan hyytyy. Mutta tässä on meillä erinomainen kuolema, erinomainen ruumis, sentähden käypikin Hänelle vallan toisin, kuin meille. Liha ja veri on siinä kyllä, niinkuin meidänkin ruumiissamme. Hän kuolee myös, mutta koska Hänen lihansa ja verensä on synnitön, niin kuolee Hän niin, että itse kuolemassakin jää joku elämän merkki. Kun muutoin veri muissa heti kylmenee ja hyytyy, niin pysyy se kuitenkin Herran Kristuksen ruumiissa vallan lämpimänä ja elävänä, että se niin pian kun Hänen kylkensä avattiin, vuotaa siitä ulos niinkuin tavallisesti terveen ihmisen suonta iskettäissä.

Tätä tahtoo Johannes meidän ahkerasti tarkkaamaan, että siitä oppisimme tuntemaan Herramme Kristuksen veren oikean luonnon, nimittäin, että se vuotaa, elää ja vaikuttaa kuoleman jälkeen. Niinkuin Pääsiäislampaan veri ei hyödyttänyt juutalaisia, niinkauvan kun se eli, vaan sitten kun se oli kuollut, ja he olivat sen syöneet. Sillä enkeli kulki yöllä läpi koko Egyptin ja murhasi kaikki esikoiset. Mutta juutalaisten huoneet, jotka olivat sivutut karitsan verellä, jätti hän vahingoittamatta eikä murhannut ketään niistä. Niin elää ja juoksee myös rakkaan Herramme kristuksen veri vielä taukoomatta, se ei ole hyytynyt, eikä myöskään kylmentynyt, se vuotaa ja juoksee Hänen kuoltuansa, ja kaikilla niillä, jotka sillä ovat priiskotetut, on syntein anteeksi saaminen ja ne ovat ijankaikkisen elämän lapsia.

Tämä on sinun opittava, sillä sitä tarkoittaa tämä yliluonnollinen vuotaminen, että rakkaan Herramme Kristuksen, oikean Pääsiäislampaan, veri on Hänen kuolemansakin jälkeen oleva ja pysyvä vaikutuksellisna, voimallisna ja kelvollisna, että se on vuotava, priiskoittava ja merkitsevä uskovaiset, jotka seisovat ristin juurella, niin että perkeleen, synnin ja kuoleman täytyy antaa kaikkein niiden olla rauhassa, eivätkä saata voittaa niitä, joissa he löytävät sellaisen merkin. Tämä on Herramme Jesuksen Kristuksen veren oikea laatu, voima ja apu, ja pysyy myös Hänen kuolemansakin jälkeen aina seurakunnassa.


<<<0209>>>


Mutta mitäs se sitten on, ettei ainoastaan verta vuoda, vaan myös vettä? Se on epäilemättä tapahtunut sen osotteeksi, että Herramme Kristuksen veri ei ole priiskoittava ketään muita, kuin ainoastaan niitä, jotka Hänen kuolemaansa ovat kastetut. Niinkuin Herramme Kristus itse sanoo: joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi, mutta joka ei usko, se kadotetaan. Niin ovat siis molemmat yhdessä; missä Kristuksen veri on ja vaikuttaa, siellä on myös vesi ja autuaallinen kaste. Kussa taas vesi ei ole, se on, missä pyhää kastetta ei ole, siellä ei myöskään ole Kristuksen verta, se ei siellä vuoda, eikä myöskään priiskoita ketään, niinkun on laita esim. turkkilaisten, juutalaisten ja pakanain seassa. Veri ja vesi tahtovat ja niiden pitää lakkaamatta yhdessä vuotaman, eikä toisen pidä olla ilman toista.

Tämä on sinun tarkasti huomattava, sillä se on aivan tarpeellinen, ei niiden tähden, jotka kuolivat vanhan testamentin aikana, eivätkä ole eläneet kasteeseen saakka; heillä oli oma kasteensa, ja he tulivat autuaiksi uskon kautta siunattuun siemeneen. Ei myöskään lastemme tähden, jotka kuolema äidin kohdussa, ennenkuin tulevatkaan kasteeseen, jo saavuttaa, jotka Jumala epäilemättä tallella pitää, koska Hän on antanut heille ruumiin ja sielun. Ei, vaan meidän tähtemme, ettemme me ylenkatsoisi tätä armonmerkkiä, emmekä pidättäisi itseämme eikä omiamme siitä pois. Sillä missä tämä pyhä kasteen vesi on, siellä on myös Herramme Kristuksen veri, koska tässä vuotaa samalla vesi ja veri Hänen kyljestänsä. Mutta mihin Hänen verensä on hyvä, on jo ennen ilmoitettu, nimittäin, että murhaenkelistä tulisimme varjelluiksi, synnistä puhdistetuiksi ja ijankaikkisesti eläviksi.


<<<0210>>>


Tästä kirjoittaa profeetta sangen jalosti, ja tämä sopii aivan hyvin yhteen evankelistan kanssa. Sillä näin sanoo hän Sak. 12:10 - asuvaisille tahdon minä vuodattaa armon ja rukouksen Hengen; sillä heidän pitää katsoman minun puoleeni, jonka he läpitse pistäneet ovat: ja pitää valittaman niinkuin joku valittaa ainokaista poikaansa: ja heidän pitää häntä murehtiman, niinkuin joku itkis esikoistansa.

Ensiksi on se kieltämätöntä, että profeetta puhuu uuden testamentin ajasta, ja siitä armosta, joka Kristuksen kuoleman kautta on meille tapahtuva. Mutta tämä armo on se, että Jumala antaa armon ja rukouksen Hengen, se on: että Hän lohduttaa sydämemme Pyhän Hengen kautta, että turvallisesti odotamme itsellemme kaikkea armoa ja laupeutta Jumalalta Kristuksen kautta, Häntä kaikessa hädässä avuksi huudamme, ja etsimme apua niinkuin pienet lapset isältänsä.

Toiseksi loistaa meille tässä Johannes oikein apostolisella hengellä ja sanoo: että se pisto, josta profeetta puhuu, juuri silloin ristin päällä tuli oikein täytetyksi. Mutta mitä semmoisesta pistämisestä oli seuraava, sen ilmoittaa profeetta myös, kun hän sanoo: Heidän (hän tarkoittaa niitä, joilla on armon ja rukouksen henki) pitää katsoman hänen puoleensa ja valittaman häntä, niinkuin joku valittaa ainokaista poikaansa ja heidän pitää häntä murehtiman, niinkuin joku itkis esikoistansa.

Tämä suru ja murhe ei ole mitään muuta, kuin että Herrastamme Kristuksesta opimme oikein tuntemaan synnit, joiden tähden Hän ristillä kärsi. Sillä että he katsovat Hänen puoleensa, kuinka Hän on läpitse pistetty, murehtivat ja ovat surulliset Hänen tähtensä, se on todistus, että Hän on viaton ja kärsii kaikki meidän tähtemme.

Mutta tämä kärsiminen vaikuttaa, että opimme tuntemaan hätämme ja viheliäisyyteme emmekä vaella maailman kanssa suruttomina synnissä, vaan valitamme syntistä sydäntämme ja pahaa elämäämme, rukoilemme Jumalalta anteeksi antamusta, pitäydymme Kristuksen


<<<0211>>>


kärsimiseen ja sillä lohdutamme itseämme, koska Hän on pyhä ja oli Jumalalle kuuliainen eikä siis ollut vikapää semmoiseen kuolemaan; mutta on kuitenkin sanomattomasta rakkaudesta ottanut sen kärsiäksensä ja kärsinyt sen meidän tähtemme.

Sellaista surkuttelemista, murhetta ja valitusta tarvitsemme me hyvin; Kristus tarvitsee sitä myös, sillä muutoin Hänellä ei ole mitään kristillistä seurakuntaa. Ainoastaan seurakunta (Jerusalem), niinkuin Sakaria tässä sanoo, katsoo läpitse pistetyn Jesuksen puoleen ja itkee Hänen tähtensä, ei niinkuin vaimot Jerusalemissa, jotka itkivät Kristuksen tähden niin, etteivät ajatellleet itseänsä. Mutta kristityt eli kristillinen seurakunta itkee sentähden, että se tunnustaa syntinsä, joiden tähden Kristuksen on täytynyt kärsiä. Näin osottaa profeetta sangen hyvin Kristuksen kärsimisen hedelmää ja kohta sen jälkeen sanoo hän Sak. 13:1 : Sillä ajalla pitää avoin lähde Davidin huoneelle ja Jerusalemin asuvaisille oleman syntiä ja saastaisuutta vastaan.

Katso kuinka kauniisti profeetta sovittaa yhteen pistämisen ja lähteen, se on veren ja veden, eli pyhän kasteen. Jos nyt oikein tahdot tämän historian selittää, niin sano näin: Herran Kristuksen kyljestä vuotaa veri minun synteini pois pesemiseksi ja anteeksi antamiseksi, niinkuin Herra itse todistaa ehtoollisessa, kalkkia jakaessansa. Siitä vuotaa myös vettä, siis Hänen ruumiinsa on avoin lähde. Mutta mitä varten? Syntiä ja saastaisuutta vastaan. Sillä kasteen kautta tulee Herramme Kristuksen veri meille omistetuksi, niinkuin Paavalikin juuri sentähden käyttää tätä puhetapaa ja sanoo: Me olemme Jesuksen Kristuksen kuolemahan kastetut, se on, siihen, että Jesuksen Kristuksen kuolema olisi meidän omamme ja että me olisimme Hänestä osalliset, että Hänen kauttansa tulisimme synnistä ja kuolemasta vapaiksi ijankaikkisesti eläisimme.


<<<0211>>>


Tästä ovat pyhät isät ottaneet nämät jalot puheen-parret. Augustinus sanoo: Johannes käyttää sanaa avata (yksi sotamiehistä avasi Hänen kylkensä) sentähden, että hän tahtoi huomauttaa, kuinka juuri silloin elämän ovi tuli avatuksi, kun seurakunnan pyhät sakramentit vuotivat siitä ulos, sillä ilman niitä (sanaa ja sakramentteja) emme taida käydä sisälle siihen elämään, joka oikea elämä on. Hän tähtää tässä pyhiin sakramentteihin, sillä hän ei puhu ainoastaan kasteesta, joka vedellä tapahtuu, vaan myöskin ehtoollisesta, jossa juodaan Herramme Kristuksen verta. Niin myöskin Krysostomus puhuu ja sanoo: Koska pyhillä sakramenteilla tässä on alkunsa, niin saat, mennessäsi pyhälle kalkille, mennä sinne niinkuin menisit juomaan Herramme Kristuksen kyljestä.

Näin eivät sakramenttilaiset puhu, jotka kuitenkin kerskaavat siitä, että koko vanha seurakunta on pitänyt yhtä heidän kanssansa siinä, että ehtoollisessa on läsnä ainoastaan leipä ja viini eikä Kristuksen totinen ruumis ja veri. Mutta kuinka se sopii tämän Krysostomuksen selvän puheen kanssa yhteen? Sillä niin sokeat ja hullut he eivät kuitenkaan voi olla, että uskaltaisivat sanoa Kristuksen kyljestä viiniä vuotaneen, väittäessään, että ehtoollisessa ei juoda Kristuksen verta, vaan ainoastaan paljasta viiniä. Krysostomus kuitenkin sanoo: joka tahtoo mennä tälle kalkille, hän menköön sinne niin, kuin jos tahtoisi hän juoda Herra Kristuksen kyljestä; mutta siinä et ainoastaan ole löytävä viiniä, vaan myöskin Hänen verensä.


<<<0213>>>


Herran ehtoollisessa veden sekoittaminen kalkkiin on johtunut siitä, että veri ja vesi vuoti yhtenä Herramme Kristuksen kyljestä. Ja Kyprianus kovasti vaatii sitä, ettei tätä kehoitusta, niinkuin erinomaista Kristuksen käskyä, suinkaan pitäisi jättää pois. Armenialaiset ovat myös mm. tämän kohdan tähden tulleet vääräuskoisina tuomituiksi. Mutta koska Kristus ei ole tätä käskenyt, eikä ehtoollisen asetussanoissa ole muuta sannottu, kun että Kristus otti kalkin ja antoi opetuslapsillensa, niin ei myöskään ole tarpeellista tästä tehdä pakkokäskyä.

Me jätämme siis sellaiset asiat siksensä ja pysymme siinä opissa, jonka evankelista meille näyttää, nimittäin, että Herramme Kristuksen veri on alati ja aina Hänen kuolemansa jälkeen meissä pitävä voimansa ja vaikutuksensa, sekä varjeleva meitä kuolemaa ja syntiä vastaan, kun me Kristuksen käskyn jälkeen annnamme itsemme vedellä kastaa. Sillä siiinä on olemassa oikeastaan Kristuksen veri, niinkuin tässäkin ilmoitetaan, että veri ja vesi yhdessä vuotavat ulos; missä veri on, siellä on myöskin vesi, ja missä vesi on, siellä on myöskin veri, ja toimittaa kaikki, mitä sen onkin toimitettava, nimittäin pesee meidät synnistä ja tekee meidät aivan puhtaiksi, niinkuin Sakarias avoimesta lähteestä syntiä, saastaisuutta ja kuolemaa vastaan ennustanut on.


<<<0214>>>


Sentähden tulee meidän kiittää Jumalaa Hänen sanomattomasta armostansa ja laupeudestansa, että Hän on antanut meidän tulla tälle lähteelle, tulla kastetuiksi Poikansa nimeen, ja niinmuodoin antanut meidän tulla Herramme Jesuksen Kristuksen veren kautta kaikista synneistämme puhdistetuiksi, niin että me tästälähin armon Hengen kautta voimme odottaa kaikkea hyvää Jumalalta, ja rukouksen Hengen kautta huutaa Hänen tykönsä kaikessa hädässämme, kunnes vihdoin Kristuksen kuoleman viimeinen hedelmä ilmaantuu, se nimittäin, että me Hänen kauttansa tästä surkeasta elämästä ijankaikkiseen elämään pääsemme. Sen antakoon Jumala meille kaikille! Amen.

Viidestoista saarna.

Miten Herra Kristus otetaan alas rististä, pannaan uuteen hautaan, ja miten sotamiehet hautaa vartioivat.

Ehtoolla valmistuspäivänä joka oli esisabbatti, tuli Josef, juutalaisten kaupungissa Arimatiassa syntynyt, rikas mies ja kunniallinen raatiherra, joka oli hyvä ja hurskas eikä ollut mieltynyt heidän neuvoonsa ja tekoonsa; sillä Hän odotti Jumalan valtakuntaa ja oli Jesuksen opetuslapsi, kuitenkin salaa, hän kun pelkäsi juutalaisia. Hän rohkeni mennä Pilatuksen tykö ja anoi saadaksensa ottaa Jeesuksen ruumiin. Niin Pilatus ihmetteli, että Hän jo kuollut oli, ja kutsui tykönsä päämiehen ja kysyi häneltä, oliko Hän jo aikaa kuollut. Ja kuultuansa päämieheltä asian, antoi Hän Josefille ruumiin. Ja tämä osti liinavaatteen. Tuli myös Nikodemus, joka ennen oli yölää Jesuksen tykö tullut, ja toi mirrhamia ja aloeta sekoitettua, lähes sata naulaa. Niin he ottivat Jesuksen ruumiin, kääreivät sen puhtaaseen liinaan hyvän hajullisten yrttein kanssa, niinkuin juutalaisten tapa oli haudata. Mutta siinä paikassa, missä Hän ristiinnaulittiin, oli yrttitarha, ja yrttitarhassa uusi hauta, jonka Josef oli itsellensä kallioon hakkauttanut, ja johon ei vielä ollut ketään pantu. Siihen he panivat Jesuksen juutalaisten valmistuspäivän tähden, koska se hauta oli läsnä, ja vierittivät suuren kiven haudan ovelle ja menivät pois. SIlloin oli siellä muutamia vaimoja, jotka Hänen kanssansa Galileasta tulleet olivat, Maria Magdaleena ja Joosen Maria, ja istuivat haudan kohdalla, katsellen hautaa ja kuinka Hänen ruumiinsa pantu oli. Sitte palasivat he ja valmistivat hyvänhajullisia yrttejä ja voiteita; kuitenkin levättyään sabbattina, lain käskyn jälkeen.


<<<0215>>>


Mutta toisena päivänä valmistuspäivästä kokoontuivat pappein päämiehet ja fariseukset Pilatuksen tykö, sanoen: Herra, me muistamme sen vietteliän sanoneen eläissänsä: Kolmen päivän perästä minä nousen ylös. Käske siis varjella hautaa kolmanteen päivään asti, ettei Hänen opetuslapsensa tulisi yöllä ja varastaisi Hänen ja sanoisi kansalle: Hän nousi kuolleista; ja niin jälkimmäinen villitys tulee ensimmäistä pahemmaksi. Pilatus sanoi heille: Teillä on vartiat, menkäät ja vartioitkaat, niinkuin te tiedätte. Mutta he menivät pois ja varustivat haudan vartiolla ja lukitsivat kiven sinetillänsä.

Tämä on Herramme Jesuksen Kristuksen kärsimishistorian loppuosa, joka kertoo, miten Hän otettiin alas rististä, pantiin uuteen hautaan ja miten sotamiehet hautaa vartioivat. Tämä sopii vallan hyvin päätökseksi. Sillä siinä nähdään, mitä rakkaan Herramme Kristuksen kuolema on vaikuttanut sekä ystävissä että vihollisissa. Viholliset tulevat levottomiksi ja pelkääviksi, lankeevat nähtävästi vielä syvemmälle syntiin. Mutta ne, jotka rakastavat Herraa Kristusta ja uskollisesti ajattelevat hyvin Hänestä, ne, vaikka ovat heikkoja ja pelkureita ihmisiä, tulevat kuitenkin Kristuksen kuoleman kautta rohkeiksi ja hämmästymättömiksi ja rohkenevat nyt sellaista, mitä eivät ennen rohjenneet. Ja niinkuin rakkaan Herramme Kristuksen kuolema siihen aikaan sellaista vaikutti, niin tekee se vielä tänä päivänä, niinkuin tässä alempana saamme kuulla.

Se oli sangen kova ja suuri pahennus, että Herra Jesus tuossa ristin päällä niin häpeällisesti kuolee; sentähden pilkkasivat Häntä Hänen vihollisensakin mitä pahimmin. Hänen opetuslapsensa taas, jotka tähän asti olivat pitäytyneet Häneen, eivät nyt uskaltaneet näyttäytyä, eivät voineet muuta ajatella, kuin että Hän nyt muka oli peräti hukassa.


<<<0216>>>


Rakas Maria, Hänen äitinsä, seisoi siinä niinkuin kurj, murheellinen vaimo; muitakin vaimoja oli hänen kanssansa. Vaikka hän nyt pitikin enkelin saarnasta kiinni, sekä muiden hurskasten pyhäin ihmisten ennustuksista lapsesta Jesuksesta, niinkuin vanhan Simeonin, Hannan ja muiden ( Luuk. 2 ), niin oli kuitenkin hänen sydämensä suru niin suuri, ja tämä pahennus koski häneen niin, ettei hän antanut sanaa suustansa kuulua.

Samoin oli koko se pieni joukko, joka ennen oli pitäytynyt Herraan Kristukseen ja ollut Hänen tykönänsä, nyt niin peräti ja kaikin tavoin hiljaan, ettei kukaan uskaltanut liikkua eikä antaa kuulla itsestänsä. Poikkeuksena oli tuomittu ryöväri. Kristuksen viholliset pitivät puolensa, he ovat hämmästymättömät ja rohkeat, he ainoastaan huutavat ja riehuvat; muiden täytyy vaieta.

Mutta hyöty, mikä tästä hurskasten sydämien heikkoudesta ja pehmeydestä meille on, siitä on jo puhuttu, nimittäin, ettei kenenkään sovi olla röyhkeä, eikä liian paljon luottaa itseensä. Sillä koska tässä näille hurskaille sydämille näin käypi, että melkein peräti unhottavat kaiken lohdutuksen ja ikäänkuin kokonansa vaipuvat surkeuteen ja murheeseen, niin eikö silloin meissä vielä enemmän arkuutta löydy, kun meidän evankeliumin tähden täytyy jotakin alttiiksi panna ja kärsiä? Sentähden on sangen tarpeellista, että alati pysymme Jumalan pelvossa, ja rukoilemme Pyhää Henkeä valaisemaan sydämiämme, täyttämään ne lohdutuksella ja tekemään ne rohkeiksi, että mekin Jumalan kunnian ja Hänen sanansa tähden voisimme jotakin alttiiksi antaa ja kärsiä.


<<<0217>>>


Kun nyt pahennus oli suurimmillansa, ja ne, jotka ennen olivat olleet parhaimmat kristityt sekä alati pelkäämättä pysyneet Herrassa Kristuksessa, luikahtivat pois ja piiloutuivat, eivätkä pelvosta, surusta ja epätoivosta tiedä mitä tekisivät tai mihin joutuisivat, silloin tulee Jooseppi Arimatiasta, - kaupunki, joka Tuom. 9:41 Arumaksi nimitetään, ei mikään huono ja halpa porvari, niinkuin esim. apostolit olivat yksinkertaisia, alhaisia miehiä, vaan suuren raadin jäsen Jerusalemissa, sangen rikas mies. Hän nyt rohkenee mennä Pilatuksen tykö ja rukoilee häntä, että hän soisi hänelle sen ruumiin, ottaaksensa sen alas rististä ja haudataksensa sen.

Häneen liittyy myös Nikodemus, joka ennen oli niin pelkuri, että, vaikka hän mielellänsä kuunteli Herraa ja rakasti Häntä, kuitenkin vain yöllä tohti Hänen luokseen tulla. Tämä tuo muassansa sata naulaa mirrhamia ja aloeta, että Herralla olisi, ei huonot, vaan kunnialliset hautajaiset. Sillä juutalaisilla, niinkuin Johannes kertoo, oli tapana, koska heillä Jumalan sanan perustuksella oli toivo ylösnousemisesta ja ijankaikkisesta elämästä, haudata kuolleensa kunniallisesti ja laatia ne valmiiksi mirrhamilla ja aloella, ei ainoastaan, että ne kauvan säilyneinä pysyisivät ja hitaasti mätänisivät, vaan myös, että niillä olisi hyvä ja suloinen haju.

Nyt kertovat Luukas ja Markus erittäin Joosepista, että hän oli ollut Herran Kristuksen opetuslapsi, se on, hän oli ahkerasti kuullut Hänen saarnaansa ja kätkenyt sen sydämeensä, sekä että hän odotti Jumalan valtakuntaa. Näistä kohdista tulee meidän ottaa tarkka vaari, sillä tässä ilmoitetaan, mitä se oli, joka kehotti hänen siihen, että hän rohkeni mennä Pilatuksen tykö, joka ei ollut mikään vähäinen asia.

Ylimmäiset papit ja koko raati Jerusalemissa olivat syyttäneet Herraa Jesusta, että Hän muka oli kapinallinen mies, vietteliä ja Jumalan pilkkaaja. Pilatus oli myöskin tämän kanteen mukaan tuominnut Hänet. Kuitenkin astuu nyt Jooseppi esiin, joka ennen oli erottanut itsensä koko tästä työstä, johon toiset Kristusta vastaan olivat ryhtyneet, eikä tahtonut olla siinä, hän rukoilee nyt itselleen Kristuksen ruumista sen kunniallisesti haudataksensa. Semmoinen rohkeus oli vaarallinen, sillä hän olisi sillä saattanut nostattaa vastaansa koko raadin, vieläpä itse Pilatuksen, joka oli tuominnut Herran. Jooseppi opetti heitä tarpeeksi, että hän piti Hänet hurskaana ja vakaana miehenä, jolle sekä Jumalan että koko maailman edessä tapahtui vääryys.


<<<0218>>>


Mutta mikä kehottaa häntä niin päättävästi tätä uskaltamaan? Ei muu mikään, kuin se, että hän odottaa Jumalan valtakuntaa. Se on, hänellä on vielä se toivo, että, vaikka Kristus surkeasti riippuu ja kuolee ristin päällä, Jumalan valtakunta ei kuitenkaan jää tulematta, vaan totisesti tulee, ja että Jumala on herättävä tämän kuolleen Kristuksen kuolleista, toimittava ja täyttävä kaikki, mitä Messiaksesta ja Hänen valtakunnastansa profeetoissa ennustettu oli.

Jos päämies, joka seisoi ristin luona ja näki Herran semmoisella huudolla ja ihmetyöllä antavan henkensä, oppi niin paljon tästä ja muusta, niinkuin pimenemisestä ja maan järistyksestä, että hän julkisesti tunnusti: totisesti oli tämän Jumalan Poika, niin ovat myös epäilemättä tämä Jooseppi ja hurskas Nikodemus saaneet samallaisia ajatuksia, ei ainoastaan profeettain saarnoista, vaan myöskin Herran Kristuksen sanoista, joita he usein olivat kuulleet, mutta vasta nyt Pyhän Hengen vaikutuksen kautta sydämiinsä kätkeneet, ovat saavuttaneet juuri sen toivon, ettei Hän hukassa ollutkaan, vaan että Jumala nyt, kun sitä vähimmin ajateltiin, oli valtakuntansa rakentava. Niinpä Herra Nikodemukselle pitääkin jalon saarnan tästä toivosta, Joh. 3 :ssa luvussa, kun asettaa hänen eteensä vertauksen käärmeestä korvessa ja sanoo, että hänenkin piti näin tulla puun päälle yletyksi.

Semmoiset ajatukset sytytti tässä tilaisuudessa Pyhä Henki näihin heikkoihin ja arkoihin sydämiin ja teki ne siten niin palaviksi, että Jooseppi menee Pilatuksen luo ja rukoilee Herran Kristuksen ruumista, vaikka Pilatus Hänet oli kuolemaan tuominnut kapinallisena miehenä ja Jumalan pilkkaajana.


<<<0219>>>


Nikodemus taas tuo mirrhamia ja aloeta, että Herralla olisi kalliit ja kunnialliset hautajaiset. Näin he koko maailmalle näyttävät toivonsa ei peräti hukassa olevan, sekä että Jumalan valtakunta totisesti vielä oli tuleva, kerskatkoon maailma kuinka paljon hyvänsä siitä, että Kristusta näin oli kohdeltu, se oli kuitenkin vähän ajan perästä toiseksi muuttuva.

Tämä on nyt Herramme Kristuksen kuoleman hedelmä, että juuri heikoimmat ja arimmat sydämet kaiketta pelvotta ja hämmästyksettä astuvat esiin, tunustavat Kristusta ja kunniallisimmalla tavalla hautaavat Hänen ruumiinsa, joka riippui siinä kaikessa häpeässä, todistukseksi siitä, että he vastoin juutalaisia, ylimmäisiä pappeja, Pilatusta ja kaikkia Kristuksen vihollisia, pitävät ja ylistävät Kristusta Jumalan Poikana, että heillä on toivo Hänen valtakunnastansa, ja että lohduttavat itseänsä Hänessä nytkin, kun Hän oli kuollut, ja kun joka mies piti sen sinä, että Hän muka oli peräti hukassa.

Tämä on se, josta Markus ja Luukas sanovat, että Jooseppi odotti Jumalan valtakuntaa, se on: hän toivoi, että Jumala tämän miehen kautta alkaisi uuden valtakunnan maan päällä, antaisi synnit anteeksi, antaisi Pyhän Hengen, ja tekisi ihmiset ijankaikkisesti autuaiksi. Sillä tätä olennollisesti kutsutaan Jumalan valtakunnaksi, niinkuin profeetat ennustaneet olivat, että Kristus eli Messias oli sen alkava.

Niin Jesaiaskin Kristuksesta ennustaa: särjettyä ruokoa ei hänen pidä murentaman, ja suitsevaista kynttilän sydäntä ei pidä hänen sammuttaman. Juuri se nähdään tässäkin Joosepista ja Nikodemuksesta: tähän asti he ovat olleet heikkoja ja arkoja kristityitä; pelko ja hämmästys oli heitä vaivannut niin paljon, etteivät rohjenneet julkisesti näyttää itsiänsä. Nikodemus tuli yöllä Jesuksen tykö, jonka vuoksi myös Johannes kutsuu häntä salaiseksi opetuslapseksi. Kuitenkin peittää Kristus tämän, ei tahdo semmoisen pelvon tähden poistaa heitä tyköänsä.


<<<0220>>>


Mutta nyt, kun vaara on suurimmallansa, ja ne, jotka muutoin olivat jaloja, urhoollisia kristityitä, antavat pahennuksen voittaa itsensä, eivätkä tohdi missään näyttäytyä, silloin vaikuttaa Pyhä Henki Kristuksen kuoleman kautta niin paljon, että tuo suitseva ja melkein peräti sammunut vähäinen kynttilän sydän alkaa ilmi liekissä palaa ja loistaa niinkuin kirkas aurinko. Sillä mitä Jooseppi tähän asti salaisesti oli uskonut ja ajatellut Kristuksesta, sen uskon antaa hän nyt jokaisen nähdä, ei pelkää juutalaisia eikä Pilatusta. Hänellä on enämpi huolta Kristuksesta joka kaikessa häpeässä kuoli, kuin koko maailmasta. Tämä ei ole mikään halpa työ, eikä vähäinen Kristuksen kärsimisen hedelmä.

Tämä on meille kaikille esimerkiksi, että meidän tulee seurata tätä Jooseppia ja Nikodemusta, sekä että Kristus riippuu ristin päällä, se on: kun evankeliumi kärsii vainoa ja kristitty parkoja tämän tähden vaivataan, me silloin astumme esiin ja, huolimatta hirmuvaltiaitten vihasta, ylistämme Jumalan Poikaa ja Hänen sanaansa, ja julkisella tunnustuksella kunnioitamme sitä, kunnes kuollut Kristus kunniallisella ylösnousemmisellansa näyttää itsensä, jolloin heikkouskoiset, arat ja pelkurit kristityt varmaan lohdutetuiksi tulevat, sekä jälleen alkavat julkisesti tunnustaa.

Sillä tämä vuorottelu pysyy ainiaan seurakunnassa, että muutamat pahenevat ja lankeavat takaisin, että juuri väkevimmät tavallisesti tulevat heikoiksi, kun murhe saavuttaa. Sitä vastoin astuvat heikoimmat esiin ja iloisella tunnustuksella astuvat etunäyttämölle, ettei koskaan puuttuisi ihmisiä, jotka Kristuksen tuntevat ja Häntä tunnustavat. Jos eivät väkevät tahdo tai voi sitä tehdä, pahennuksen tähden, vaan heidän täytyy havaita, kuinka peräti mitätön ihminen on, jos Jumala ottaa Henkensä meiltä pois, niin täytyy kaikkein heikoimpain sen tehdä, jotka eivät siltä näytä.


<<<0221>>>


Sillä Jumala, joka on rikas huoneenhaltia, tahtoo pitää kaikenkaltaisia palkollisia huoneessansa, ei ainoastaan väkeviä ja täysikasvuisia, vaan myöskin pieniä ja heikkoja. Etteivät nyt väkevät ketään ylönkatsoisi, niin täytyy heidän oppia tuntemaan oman heikkoutensa itsessänsä. Ja ettei kukaan tuomitsisi toista, niin tulee Jumalan Pyhä Henki heikkoihin, elähyttää, lohduttaa ja vahvistaa heitä niin, että jokainen saa nähdä ja ylistää sitä jumalallista voimaa, joka näissä on.

Sen matkaansaattaa rakkaan Herramme Kristuksen kärsiminen aina ja alati hänen seurakunnassansa, ettei Hänen kristikuntansa joutuisi perikatoon, vaan pysyisi voimassa, kasvaisi ja lisääntyisi.

Mutta kuinka käy toisella puolella, jossa Herraa Kristusta vihataan, eikä voida olla rauhassa ennenkuin hän on saatettu ristin päälle? Siellä tapahtuu vallan päinvastoin. Sillä samoin kuin aurinko vaikuttaa sen mukaan miten aine on, vahan tekee se pehmeäksi ja sulattaa sen, mutta saven tekee se kovaksi ja kuivaksi, niin tapahtuu tässäkin. Hurskaat sydämet tulevat Herramme Kristuksen kärsimisen kautta lohdutuksella täytetyiksi ja rohkeiksi sekä rohkenevat sitte tehdä, mitä ennen, Kristuksen eläessä eivät suinkaan tehdä tohtineet.

Toisin kävi jumalattomille juutalaisille, jotka sentähden jouduttivat Herraa Kristusta kuolemaan, että he toivoivat sitte ei enää olevan muka mitään hätää, kun Hän olisi poissa. Mutta miten kävi? Kun he olivat täyttäneet pahuutensa, ja Kristus oli kuollut ristin päällä ja pantu uuteen hautaan, sitte he vasta tulevatkin levottomiksi, juoksevat yksimielisesti Pilatuksen tykö ja sanovat: herra, me muistamme sen vietteliän sanoneen eläissänsä: kolmen päivän perästä minä nousen. Käske siis varjella hautaa kolmanteen päivään asti, ettei Hänen opetuslapsensa tulisi yöllä ja varastaisi Häntä ja sanoisi kansalle: Hän nousi kuolleista; ja niin jälkimmäinen villitys tulee ensimmäistä pahemmaksi.


<<<0222>>>


Huomaa tarkasti nämät sanat, niin olet näkevä, minkäkaltaiset sydämet heillä ovat. Herran Kristuksen saarnan olivat he kyllä hoksanneet ja oikein ymmärtäneet, mutta minkä hedelmän se heissä kantaa? Jooseppi ja Nikodemus, jotka epäilemättä olivat sydämissään säilyttäneet tämän saarnan ja sillä itseänsä lohduttaneet, tulevat siitä rohkeiksi ja iloisiksi ja toivovat kaikkea hyvää, mutta nämät konnat tulevat levottomiksi, rupeavat pelkäämään tuota kuollutta miestä, vaikka se muutoin on luonnollista, ettei kukaan enään pelkää vihollista, jonka tietää kuolleeksi. Näin ei saata olla jumalattomain juutalaisten suhteen, niinkuin tässä näet; he pelkäävät kuollutta Kristusta Hänen vielä haudassa maatessansa.

Pilatuksen edessä luulottelevat he itseänsä sillä, että Hänen opetuslapsensa muka voisivat varastaa Hänet pois ja sanoa: Hän on ylösnoussut; mutta heidän sydämessänsä on Herran Kristuksen sana terävänä, pistävänä orjantappurana, siksi he näin pelkäävät: veikkoseni, mitähän jos todeksi kääntyisi, että Hän olisikin Messias ja nousisi ylös kuolleista. Mitenhän meille sitte kävisi? Sentähden tulevat he levottomiksi ja raskasmielisiksi. Mutta he eivät vaan paranna itseänsä semmoisista ajatuksista, eivät he ajattele näin: voi mitä olemme tehneet? Hiipikäämme vielä ristin juurelle ja älkäämme ylönkatsoko semmoista jaloa varoitusta ja sellaisia ihmetöitä, jotka nyt Hänen kuolemassansa ovat nähtävissä. Ei - semmoiset ajatukset eivät saa sijaa heissä, vaan niinkuin he olivat täynnä vihaa ja kiukkua Herraa Kristusta vastaan, niin semmoisina he pysyvätkin ja tulevat silminnähtävästi aina pahemmiksi ja kiukkuisemmiksi, etsivät keinoja ja neuvoja, kuinka voisivat kukistaa Herran Kristuksen ja estää Hänen kunniaansa.


<<<0223>>>


Tämäkin on meille esimerkiksi ja varoitukseksi, ettemme peljästyisi, kun saamme mekin samaa kokea sanan vihollisissa. Sillä näin on käypä: ken tietensö asettautuu sanaa vastaan, hänen täytyy, mitä kauvemmin, sitä syvempään langeta syntiin, ja mitä enemmän hän etsii rauhaa, sitä levottomammaksi ja surullisemmaksi hän tulee, niinkuin ennen olemme kuulleet Herramme Kristuksen verestä. Sillä juutalaisista oli se vähäinen asia, että saattoivat Kristuksen ristin päälle ja antoivat tappaa Hänet, sanoen täydellä tiedolla, hyvällä ja rohkealla mielellä: Hänen verensä tulkoon meidän päällemme ja meidän lastemme päälle! Mutta sitte saivat kyllä havaita, kuinka vähäinen asia se oli, että Jerusalemin ja koko maan sentähden täytyi tulla hävitetyksi.

Niin käy tässäkin: kaikki ajattelivat, että sitte ei muka enään olisi mitään hätää, kun vaan tämä Kristus kuolisi. Nyt tuli Kristus Jumalan kaikkiviisaasta neuvosta ja sallimuksesta (niinkuin Ap. t. 2 :ssa luvussa on kirjoitettu), hyljätyksi, kuoli häpeällisen kuoleman ristin päällä: mutta nyt vasta surkeus alkoi, nyt heillä oli vähemmän lepoa kuin ennen. Herran Kristuksen sanat, joita he eivät toki uskoneet, olivat kuitenkin heidän sydämissänsä polttavana tulena ja kalvaavana matona; he eivät uskoneet niitä, ja kuitenkaan eivät he voineet niitä ylönkatsoa. Niin on myös nyt käypä sanan vihollisille: jota enemmän levollisuutta he etsivät hirmuvaltansa harjottamisesta, sitä syvempään täytyy heidän langeta ei ainoastaan levottomuuteen, vaan myös synteihin.


<<<0224>>>


Kun he nyt olivat kaikesta keskenään mitä parhaimmalla tavalla neuvotelleet, ilmaantuu vihdoin se hullu seikka, että he tekevät asiansa vielä pahemmaksi, ja edistävät pyhää evankeliumia vallan vasten tahtoansa, niinkuin nyt juutalaisille tapahtui. Hekin pyysivät vartioita Pilatukselta, joiden piti vartioida hautaa kolmanteen päivään. Tähän Pilatus vastasi: teillä on vartiat, menkäät ja vartioitkaat, niinkuin te tiedätte! Mutta he menivät pois, sanoo evankelista Mattheus, ja vahvistivat haudan vartioilla ja lukitsivat kiven sinetillänsä, siten muka estääksensä opetuslapsia, etteivät nuo tulisi ja varastaisi Herran Kristuksen ruumista, ja lisäksi sanoisi kansalle Hänen kuolleista nousneen. Sangen viisaasti oli tämä ajateltu, mutta kuinka se menestyi? Juuri mitä he pelkäsivät, se heille tapahtui. Kun Kristus varhain Pääsiäispäivänä oli noussut ylös ja enkeli tuli alas taivaasta ja astui haudalle, ja kun sitten maanjäristys alkoi, sekä enkeli vieritti kiven haudan ovelta, niin silloin vartiat säikähtyivät, ja makasivat, niinkuin olisivat olleet kuolleet.

Mutta heti, kun jälleen toipuivat, nousivat he ylös ja juoksivat, yksi sinne, toinen tänne, ja tulivat Jerusalemiin ja toivat ylimmäisille papeille sanomia siitä, miten heille oli tapahtunut. Mitäs luulet näiden silloin ajatelleen. Kuinka mahtoi heidän sydämensä vapista ja peljätä. He eivät voineet sitä leikkinä pitää, sillä tuossa seisoivat heidän omat todistajansa, Pilatuksen sotamiehet, jotka itse olivat haudalle asettaneet; näiltä he eivät ainoastaan kuulleet, mitä tapahtunut oli, vaan voivat sen hyvin nähdäkin heistä, sillä niin suuri peljästys ei voi kohta haihtua tuntumattomiin, se kuullaan heidän puheestansa, se nähdään kasvoista, jopa se nähdään koko ruumiista, joka siitä oli järkytettynä. Siis voi hyvin otaksua, että tämä sanoma tuotti ylimmäisille papeille ja vanhimmille tuskaa ja murhetta.

Mutta he eivät ollenkaan paranna itseänsä; he lankeevat vielä syvemmälle syntiin ja pahaan omaantuntoon. Sillä he pitävät silloin kohta sabbattina neuvottelua, antavat sotamiehille paljon rahaa, että ne auttaisivat heitä valehtelemasta ja sanoisivat Hänen opetuslastensa yöllä tulleen ja varastaneen pois Hänen ruumiinsa. Katso, tämä on lohdutus, jonka nuo ihmisparat tekivät itsellensä ja jolla he itseänsä auttivat. Sydämissänsä he kyllä tiesivät, että Kristus, jonka he viattomasti olivat hyljänneet kuolemaan, oli noussut ylös kuolleista. Mikä murhe ja suru heillä nyt siitä oli, sen voi jokainen ajatella omassa kohdassansa; sillä sydämet eivät voineet muuta kuin tulla levottomiksi siitä, ja kuitenkin antoivat he paljon rahaa, että autettaisiin heitä valehtelemassa, ja että kansa saatettaisiin toiseen luuloon.


<<<0225>>>


Ovathan he myrkyllisiä, kirotuita konnia, monen perkeleen riivaamia, jotka näin kiukkuisesti asettuivat totuutta vastaan ja käsin koskettavalla valheella kaunistelivat ja lohduttivat itseänsä. Tätä tulee sinun oppia totuttaaksesi itseäsi semmoista kärsimään sanan vihollisilta. Niinpä myös ennen on sanottukin, että se ken asettautuu totuutta vastaan, ei voi auttaa itseänsä muulla kuin valheella.

Samalla lohduttaa rakas Herramme Kristus hajalla olevaa vähäistä joukkoansa, näyttää itsensä, osottaa itse työssä, ettei Hän ole kuollut vaan elävä, vieläpä niin elävä, että Hän vasta onkin oleva kuoleman Herra, ja että se valhe, jota sanan viholliset käyttävät, on edistävä sitä, että sana laveammalle leviää, ja on sitä suuremmassa arvossa. Sillä jos eivät juutalaiset itse olisi antaneet hautaa vartioida, niin olisi tällä valheella ollut joku varjo, että muka todella olisikin Herran Kristuksn ruumis varastettu pois: mutta kun vartiat loikoivat haudan ympärillä, ja hauta kaikella huolella sinetillä tukittiin, silloin ei valheella, että Herran Kristuksen ruumis oli varastettu pois, enään voi olla siaa. Tapaus itsessänsä todistaa kyllin tässä olleen korkeamman ja suuremman voiman, kuin Pilatuksella ja hänen sotamiehillänsä oli, muutoin he eivät olisi niin paenneet sieltä pois.


<<<0226>>>


Näin käy tavallisesti aina evankeliumin vihollisille: heidän täytyy auttaa itseänsä häpeällisellä, ilkeällä valheella ja kuitenkaan he eivät mitenkään voi sanaa vahingoittaa, vaan täytyypä heidä, tahtokoot tai ei, sitä edistääkin. Tämän toki pitäisi kehottaa jokaista oppimaan tuntemaan ja karttamaan valhetta, riippumaan kiinni Jumalan sanassa ja oikeassa totuudessa. Niinpä on, Jumalan kiitos, meidän aikanamme tapahtunut, että paavilaiset valheellansa, huutamisellansa ja kirjoittamisellansa ovat edistäneet evankeliumia, sillä he ilmoitavat valheensa niin törkeästi, että he sillä tahtovat ikäänkuin pakottaa ihmisiä totuuteen. Tämä on myös yksi hedelmä, jonka rakkaan Herramme Kristuksen kärsiminen tuottaa, että sanan viholliset, mitä kauemmin sitä enämmin, loukkautuvat siihen ja heidän täytyy vastoin tahtoansa totuutta edistää.

Kun evankelistat erittäin ilmoittavat, että hauta, johon Kristus pantiin, oli yrttitarhassa, ja että se oli uusi hauta, jossa ei vielä kukaan ennen ollut maannut, ja että Jooseppi itse oli sen teettänyt, se ei ole ainoastaan sentähden tapahtunut, että Kristuksen ylösnousemisen todistus tulisi sitä varmemmaksi, vaan myöskin sentähden, että koska tässä oli erinomainen ruumis, niin piti sillä myöskin olla erinomainen hauta ja maja.

Liha ja veri oli rakkaalla Herrallamme Kristuksella niinkuin meilläkin; poikkeuksena oli, että se oli pyhä liha ja veri, jonka ijankaikkisen Isän Poika oli päällensä pukenut. Kun nyt tämä liha ja veri oli tuleva lepoonsa, niin kuului asiaan, että sillä myös oli erityinern uusi hauta. Ja tämä hauta ei kuitenkaan ollut Hänen omansa, vaan Joosepin. Sillä niinkuin Kristus ei itse tähtensä, vaan meidän tähtemme, tuli ihmiseksi ja kuoli, niin makaa Hän myös meidän tähtemme haudassa, ja Hänen hautansa on meidän hautamme; mutta niinkuin Hänellä sentähden ei ole mitään omaa hautaa, koska Hän ei tahtonut jäädä kuolemaan ja hautaan, niin mekin Hänen ylösnousemisensa kautta tulemme herätetyiksi siitä ylös viimeisenä päivänä ja saamme Hänen kanssansa elää ijankaikkisesti.


<<<0227>>>


Joosepin esimerkki ansaitsee myös huomiota, hän kun eläessänsä teetti itsellensä haudan, josta voi hyvin otaksua hänen ei unhottaneen viimeistä hetkeä, niinkuin kaikki maallismieliset tekevät; he käyttävät itsensä tässä ajallisessa elämässä niin, kuin he tahtoisivat jäädä tänne ijankaikkisesti. Mutta sitä vastoin pitävät Herraa pelkääväiset koko elämäänsä täällä maan päällä, niinkuin matkustuksen vieraalla maalla; sillä he tietävät itsellänsä täällä ei olevan pysyväistä asuinsiaa, haluavat siis parempaa, nimittäin ijankaikkista ja taivaallista isänmaata. Niinkuin se, joka matkustaa ulkomailla, vaikka hän saa hyvänkin majan, niin ei hän kuitenkaan halua jäädä sinne asumaan; hän tietää, näet, ettei hän ole kotona siellä. Samoin tekevät kristitytkin; hekin pitävät tämän elämän vain yösiana. Jos heitä hyvin kohdellaan, niin ottavat he sen kiitollisuudella vastaan; mutta jos elämä täällä, niinkuin tavallisesti tapahtuu, on kylmä, paha ja vaarallinen kortteeri, niin lohduttavat he itseänsä sillä, että tämä on ainoastaan yksi paha yö, mutta että sitte on kaikki tuleva paremmaksi.

Niin on hurskas Jooseppikin tehnyt; hän oli rikas ja arvokas porvari Jerusalemissa, mutta hänen mielessään oli alati tämä ajatus: täällä ei ole sinulla yhtään pysyvää oloa, sinun pitää myös täältä lähteä. Hän antaa sentähden yrttitarhaansa, jossa hänellä oli suurin huvituksensa, valmistaa itsellensä haudan, siinä tahtoi hän kaikkein pyhäin kanssa odottaa iloista ylösnousemusta Herran Kristuksen kautta.

Tätä pitäisi rikasten ihmisten ajatella, ja huvihuoneihinsa tehdä sellaisia suojia, jotka muistuttaisivat heitä tulevasta elämästä ja vetäisivät heitä pois tästä ajallisesta. Mutta sen siaan havaitsemme, että jokainen tahallaan karttaa semmoista, ja haluaa ainoastaan epävarmaa katoovaista huvitusta ja riemua, jossa hänellä ei kuitenkaan ole turvaa yhtään silmänräpäystä.

Olette siis nyt, rakkaani, kuulleet Herramme Kristuksen kärsimishistorian, josta meidän etupäässä tulee oppia, kuinka suuri ja hirmuinen taakka synti on, koska Jumalan Poika itse sitä on niin raskaasti kantanut, ja Hänen omalla kuolemallansa täytyi ne maksaa, että pysyisimme Jumalan pelossa ja varjelisimme itseämme tästä taakasta.


<<<0228>>>


Toiseksi tulee meidän oppia lohduttamaan itseämme Herramme Kristuksen uhrilla syntiä vastaan, että, vaikka synti ja kuolema käyvätkin kimppuumme, me kuitenkin pitäisimme sen lohdutuksen lujana ja vahvana, että Kristus on maksanut synteimme edestä, ja että Jumala Hänen tähtensä tahtoo tyytyä meihin eikä tahdo enään muistella syntejämme. Nämät ovat kaksi tärkeintä opetusta, jotka tässä Kristuksen kärsimishistoriassa meille esitetään, ja joista meidän yhtenään tulee itsiämme harjottaa.

Ja voidaan opetella tästä historiasta kärsivällisyyttä ja kärsimistä, koska Jumalan Poika omalla esimerkillänsä tässä käy edellämme. Vieläkin rakkautta lähimmäistämme kohtaan, jota osottamaan Herra itse usein kehoittaa ja sanoo: niinkuin minä teitä rakastin, niin rakastakaa tekin toinen toistanne. Mutta kuka tahtoo tai taitaa luetella kaikkia, mitä hyötyä me voimme Herramme Kristuksen kärsimishistoriasta saada.

Sentähden tulee meidän sydämestä kiittää Jumalaa tästä opetuksesta ja rukoilla, että Hän Pyhän Henkensä kautta kirkastaisi sen meidän sydämissämme ja tekisi meidät päivä päivältä mitä kauemmin, sitä vahvemmiksi uskossa, rakkaudessa ja kärsivällisyydessä siksi, kunnes me tämän viheliäisen elämän perästä ijankaikkisesti autuaiksi tulemme. Sen suokoon meille kaikille armollinen Isämme taivaassa, Pyhän Henkensä kautta, rakkaan Poikansa meidän Herramme Jesuksen Kristuksen tähden! Amen.

TOHTORI MARTTI LUTHERUKSEN

KAKSI SAARNAA HERRAN PYHÄSTÄ EHTOOLLISESTA.

Ensimmäinen saarna.

1. Kor. 11:23 - 26 .

Sillä minä olen sen Herralta saanut, jonka minä myös teille annoin: sillä Herra Jesus sinä yönä, jona Hän petettiin, otti leivän, kiitti, mursi ja sanoi: ottakaa, syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan: se tehkää minun muistokseni.


<<<0229>>>


Niin myös kalkin ehtoollisen jälkeen, ja sanoi: tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni: se tehkäät, niin usein, kuin te juotte, minun muistokseni. Sillä niin usein, kuin te syötte tästä leivästä ja juotte tästä kalkista, pitää teidän Herran kuoleman julistaman siihen asti, kuin Hän tulee.

Koska vanhan tavan mukaan juuri tähän aikaan enämmin kuin muutoin vuodessa, ihmisiä menee korkealle sakramentille, ja sitä paitsi on tarpeellista vaatia, että meillä on joku varma päivä, jolloin pyhästä sakramentista eli Herran ehtoollisesta saarnataan, ja nuorta kansaa opetetaan, niin tahdomme tarkastaa apostoli Paavalin tekstiä, jonka nyt olette kuulleet luettavan, ja josta ymmärrätte, että tämä tapa ei ole ihmisten säätämä ja ottama, vaan Herran Kristuksen oma asettama sinä yönä, jona Hänet petettiin, erinomaisen korkeaksi lohdutukseksi Hänen opetuslapsillensa ja kaikille kristityille, että, koska Hän nyt tahtoi erota maailmasta, tämä olisi Hänen hyvästijättönsä ja viimeinen testamenttinsa.

Sentähden tulee meidän kristittyin pitää tämä testamentti kalliina tavarana, tästä ammentaa kaiken ilomme ja lohdutuksemme, sekä sitä usein ja mielellämme nauttia. Siten me täytämme Herramme Kristuksen viimeisen tahdon. Sillä tässä on Hänen selvä käskynsä, koska kuulemme: se tehkää jne. Niiden, jotka nyt ovat kristityitä, tulee viimeiseen päivään asti totella tätä käskyä, tässä tarjottua lohdutusta usein ja mielellänsä etsiä, sekä siihen aina olla väsymättömiä siihen asti, kuin rakas Herramme, joka semmoisen testamentin itse on asettanut, tulee taivaasta tuomitsemaan eläviä ja kuolleita.


<<<0230>>>


Muinoin paavin vallan aikana ovat peljästyttäneet meitä p. ehtoolliselta pois Paavalin sanat: joka kelvottomasti syö ja juo, hän syö ja juo itsellensä tuomion. Ei ole nimittäin oikein selitetty, mitä on nauttia kelvollisesti ja kelvottomasti. Sentähden on pyhälle sakramentille se häpeä tapahtunut, että ihmiset pelkäsivät sitä, niinkuin myrkkyä, ja sitä ei senvuoksi enään kutsuttukaan lohduttavaiseksi, vaan vahingolliseksi ruuaksi. Tähän ovat väärät saarnaajat olleet syynä; me olemme myös kiittämättömyytemme ansainneet. Sillä koska Kristus tällä tarkoitti meille sydämestään hyvää, mutta me kuietnkin olemme käyttäneet itsemme niin hitaasti, välinpitämättömästi ja kiittämättömästi, niin on meille syystä tapahtunut niin, että ilo muuttui suruksi, lohdutus murheeksi, apu vahingoksi. Minkätähden olemme sellaiset suuret lahjat niin häpeällisesti ylönkatsoneet? Samoin ovat myös nyt sakramenttilaiset ilmaantuneet, jotka ovat aikaansaaneet sangen vaarallisen eripuraisuuden kristillisessä seurakunnassa p. ehtoollisen suhteen, ja ovat kansaa niin neuvoneet, ettei siinä muka mitään enempää ole, kuin leipä ja viini. Täten se lohdutus, jonka Herramme Kristus tässä sakramentissa on antanut seurakunnallensa, jälleen poistuu kristityiltä.

Sentähden tulee karttaa niitä, ettei meille tapahtuisi, niinkuin muinoin paavikunnassa. Siinä vihdoin jouduttiin niin kauas, että ehtoollinen, tämä lohdullinen ruoka, johon jokaisella tulee olla halu ja rakkaus, tuli niin käsitellyksi ja selitetyksi saarnassa, että sinne mentiin vavistuksella ja kauhistuksella, ja jokainen enemmän pelkäsi sitä, kuin saattoi omistaa siitä lohdutusta.

Sillä saarna oli tällainen: ensin tulee tehdä kelvollinen rippi ja kaikkein synteinsä edestä täysiksi tehdä. Silloin meitä neuvottiin mahdottomaan asiaan. Kun me nyt havaitsimme, ettemme ensinkään olleet puhtaita emmekä siis tähän ateriaan mahdollisia, niin pelkäsimme kelvottomasti sinne menevämme. On siis seuraukseksi tullut, ettei kukaan sinne mielellänsä mennyt, sillä jokaisen täytyi peljätä siellä itse kuoleman nauttivansa, eli, niinkuin Paavali sanoo: syövänsä ja juovansa tuomion itsellensä.

Tämä on nyt ensin itsestänsä surkea asia, että tämä lohdullinen sakramentti tuli kansalle näin käännetyksi valitukseksi ja tuskaksi, että jokainen pelkäsi sitä.


<<<0231>>>


Mutta paavi on mennyt vielä etemmäksi ja tehnyt paljon pahemmin; sillä vaikka kansa kammoksui tätä sakramenttia, niin pakotti hän heidät kuitenkin väkisin vähintäin kerran vuodessa nauttimaan sitä. Ken ei joka vuosi tahtonut sakramenttia nauttia, sen hän pani pannaan ja jakoi kuitenkin ehtoollista ainoastaan yhdessä muodossa, nimittäin leipää, vastoin rakkaan Herramme Jesuksen Kristuksen selvää käskyä, joka ei ainoastaan käskenyt, että Hänen testamenttiansa, se on: Hänen ruumistansa leivässä, leivän kanssa ja leivän alla, piti syödä, vaan myöskin kalkista juoda Hänen verensä. Mutta paavi tallasi tämän käskyn jalkainsa alle, tuomiten vielä tänäpäivänä sen vääräuskoisuudeksi, jos joku Herran ehtoollista molemmissa muodoissa niin nautitsee, kuin Kristus, rakas Herramme, sen asettanut ja käskenyt on. Se on surkea kauhistus ja hirmuinen ehtoollinen, koska ei kukaan tahdo mennä sinne ja kuitenkin täytyy mennä. Ja - mikä vielä pahempi - Herran ehtoollista on pakotettu toisin nauttimaan kuin Kristus sen asettanut ja käskenyt on.

Ajattele nyt itse, mitä halua sinulla silloin syömiseen ja juomiseen voisi olla, jos sinut vastoin tahtoasi väkisin tahdottaisiin pakottaa syömään ja juomaan. Niinkuin jos sairaalle ihmiselle, vastoin hänen tahtoansa ja silloin, kun hän ei voi viinin hajuakaan kärsiä, tahdottaisiin viiniä tyrkyttää, mitä huvitusta ja iloa hänellä sellaisesta juomasta silloin olisi? Niin ei voinut myös korkea sakramentti mitään hedelmää tehdä ihmisistä paavikunnan aikana. Sillä koska sitä näillä sydämen ajatuksilla nautittiin: sinä et ole puhdas, sinä et ole mahdollinen tälle ruualle, sinä et voi sitä oikein nautita, ja heidän kuitenkin täytyi sitä tehdä, tai kirkon tottelemattomina lapsina joutua pannan alaisiksi, niin on helppo ymmärtää, ettei siinä voinut lohdutusta eikä iloa olla.


<<<0232>>>


Mutta paavi on mennyt vieläkin kauemmaksi Herramme Jesuksen Kristuksen ehtoollisen ja Hänen sakramenttinsa suhteen, ja tehnyt sen markkinaksi kuolleille sieluille, koska aivan harvoja messuja pidettiin omaksi hartaudeksi, vaan sangen monta rahain ja tulojen tähden. Se on mielestäni hirmuista menetystä tämän sakramentin suhteen. Minä pidän sen sinä, että jos paavikunta kauemmin olisi voimassa pysynyt, eikä pyhä evankeliumi olisi edistynyt, niin olisi sakramentti eläviltä peräti otettu pois, ja käytetty ainoastaan kuolleita varten. Sillä me, jotka olemme vanhat, olemme kyllä nähneet, millä menolla ja komeudella sielu-messuja vietettiin.

Tätä olen minä nyt tahtonut huomauttaa, että nähtäisiin, kuinka kovin Jumala on rangaissut kiittämätöntä maailmaa siinä, että on sallinut paavin, ainoastaan yhdessä muodossa, nimittäin leivän antamalla jakaa sakramenttia, ja kuitenkin oli kansa niin sovaistu, että he menivät sinne, niinkuin johonkin työhön, jossa he eivät voineet mitään hyvää nauttia, vaan saivat tuntea Jumalan hirmuista tuomiota ja vihaa.

Vielä teki paavi messusta laastarin kaikkinaisen onnettomuuden ja sairauden päälle pantavaksi. Tätä esimerkkiä meidän ei pidä unhottaa, vaan Jumalan tähden hyvin katsoa eteemme, ettemme tulisi samallaisiksi ylönkatsojiksi, vaan että meillä olisi halu ja rakkaus Herran ehtoolliseen, ja sitä niin nautitsisimme, että se oikeassa merkityksessään ja käytännössään pysyisi.

Sillä sanoppas minulle, eikö se ole sanomattoman suuri rakkaus, että Herramme Kristus näin avaa sydämensä opetuslapsillensa ja sanoo: ottakaa, syökää, tämä on minun ruumiini, ottakaa ja juokaa tästä kaikki, tämä on se uusi testamentti minun veressäni, se tehkää minun muistokseni, että ajattelette minua, ettekä minua unhota; mutta tehkää se, ei ainoastaan kerran vaan, useasti ja hamaan viimeiseen päivään asti. Rakas Herramme Kristus tahtoo siis ehtoollisensa ja testamenttinsa kautta tallettaa muistoansa, tuntemistansa ja oikeaa uskoa, ettei se


<<<0233>>>


kuolisi meidän sydämissämme. Sentähden asettaa Hän myös tämän ehtoollisen, että se alinomaa ja aina pysyisi voimassa, sekä että Hänen kuolemansa (jonka kautta me olemme pelastetut kuolemasta ja kaikista ijankaikkisista tuskista) pysyisi ijankaikkisessa muistossa.

Onhan tämä ystävällinen puhe, ei myrkyllinen ja tyly, jopa paljon ystävällisempi, kuin isä voi puhua lapsensa kanssa. Kaikki tarkoittaa, sanoo Hän, ettette minua unhottaisi. Hän tahtoo siis painaa tämän muiston kaikkein meidän korviimme, suuhumme ja sydämiimme, ettemme unhottaisi Hänen pyhää kärsimistänsä, kuinka Hän meidän tähtemme ristiinnaulittiin, kuoli ja kuolemasta jälleen nousi ylös.

Sellaisen muiston Hän sentähden niin vakaasti tahtoo kristittyjensä sydämissä säilymään, koska aina uutta nuorta kansaa kasvaa, jotka eivät ainoastaan tarvitse sanalla neuvomista, että oppisivat tuntemaan Kristuksen Vapahtajansa, ja niin autuaiksi tulisivat, vaan että heitä myös tähän ulkonaiseen jumalanpalvelukseen totutettaisiin, että heillä aina olisi aihetta kiittää Vapahtajaansa ja Lunastajaansa Kristusta ja lohduttaa itsiänsä Hänessä.

Sitä Herramme Kristus varsinkin tarkoittaa tällä testamenttinsa asettamisella. Meidän ei sovi siis tähän muistoon juuttua. Kun hyvät ystävät tulevat yhteen, voivat he koko yön istua toistensa tykönä ja viettää aikansa turhalla puheella, sillä unta poistaaksensa, miksi pitäisi meidän siis antaa sen olla itsellemme väsyttäväistä, kun saarnataan ja opetetaan, kuinka kalliisti rakas Herramme Kristus meidät ostanut on?


<<<0234>>>


Nyt tämä sakramentti eli ehtoollinen, ei ole ainoastaan sitä varten asetettu, että Kristus tulisi ylistetyksi; sillä tokihan Hän voinee sanoa: minä en ollenkaan tarvitse sinun ylistystäsi, minä voin hyvin olla ilman sinua, minä pysyn kuitenkin Jumalan Poikana, ylistätkö minua vai et; minä en sinun ylistyksestäsi tule paremmaksi enkä pahemmaksi; vaan paljoa enemmän sitä varten on sakramentti asetettu, että me sellaisen testamentin ja ehtoollisen itse tarvitsemme, että se tulisi meille hyväksi. Sillä tarkastappas sanoja, miten ne kuuluvat. Hän tarjoo leivän ja sanoo: ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan. Senjälkeen tarjoo Hän kalkin ja sanoo: juokaa tästä kaikki, tämä kalkki on se uusi testamentti minun veressäni, joka teidän ja monen edestä vuodatetaan syntein anteeksi saamiseksi.

Tämän tulee olla kaikkein kristittyin korkein lohdutus: kuulla Herramme Kristuksen ruumiin heidän edestänsä annetuksi ja Hänen verensä heidän synteinsä edestä vuodatetuksi. Sillä ken tämän uskoo, Hänen on mahdoton antaa synnin eli jonkun muun itseänsä epäilykseen saattaa. Sillä hän tietää tämän tavaran, jolla hänen syntinsä on tullut maksetuksi, olevan paljoa painavamman ja suuremman, kuin hänen syntinsä.

Kristus ei pysähdy siihen lohdutukseen, joka on niin julkisesti sanassa, vaan Hän antaa sinulle myös leivän kanssa ruumiinsa syödä, ja viinin kanssa verensä juoda, niinkuin sanat selvästi ilmoittavat, harmittakoon se perkelettä kuinka paljon tahansa; että sinä puolestasi ottaisit vastaan tämän ruumiin ja veren, uskoen, että tämä koskee sinua ja on oleva sinun omasi, niinkuin sinä myös omalla suullasi ja itseäsi varten otat sen vastaan etkä muita varten. Se on, näet, pääasia että jokainen uskoo Kristuksen tulleen piinatuksi hänen tähtensä eikä ainoastaan pyhän Pietarin ja Pyhän Paavalin ja muiden pyhien tähden. Tästä tahtoi Kristus testamentissansa vakuuttaa jokaista, koska jokainen kristitty ottaa vastaan ja nautitsee tätä testamenttia, se on Kristuksen ruumista ja verta.


<<<0235>>>


Sentähden ei se ole väärin sanottu, että tässä sakramentissa otetaan ja nautitaan syntein anteeksi antamus. Sillä missä Kristus on, siellä on myös syntein anteeksi antamus. Tässä on Hänen ruumiinsa ja verensä Hänen omain sanainsa mukaan; ken sen nyt ottaa vastaan, syö ja juo sekä uskoo, että Kristuksen ruumis on annettu hänenkin tähtensä, sekä että Hänen verensä on vuodatettu syntein anteeksi antamiseksi, eikö hänellä olisi syntein anteeksi antamusta?

Kuitenkin on tässä kansaa myös oikein neuvottava, ettei yksistänsä sillä työllä, että vaan mennään sakramentille, käytetään ja nautitaan sitä, saada syntein anteeksi antamusta, niinkuin paavilaiset sanovat messutöistänsä; vaan sinun pitää uskon kautta pitäytyä näihin sanoihin ja lohduttaa itseäsi sillä, että Hän antaa sinulle siellä ruumiinsa, joka sinun edestäsi on annettu, ja verensä, joka sinun edestäsi on vuodatettu jne. Tämän sakramentin käyttämisen ja nauttimisen tulee tapahtua ainoastaan tämän uskon vahvistukseksi. Tämä on yksi hedelmä, ja myös suurin ja parhain, joka meillä tästä testamentista on.

Toinen hedelmä, joka myös on tarpeellista, on se, että kristikunta olisi sovinnollinen, ja että sillä olisi yksi usko ja oppi. Että nyt kristityt olisivat niin yhtäpitäväiset, kuin mahdollista on, niin heidän tulee kokoontua, ei ainoastaan saarnaan, jossa he kuulevat yhtä ja samaa sanaa, jolla heitä kutsutaan yhteen uskoon, ja riippuvat kaikki yhdessä päässä, vaan heidän tulee myös kokoontua yhteen pöytään, syödä ja juoda yhdessä.

Saarnan kuulemisen suhteen voi niinkin tapahtua, että joku voi nyt minua kuulla, ja kuitenkin olla vihamieheni. Sentähden, vaikka evankeliumi myös pitää kristityitä koossa ja tekee heidät yksimielisiksi, niin tekee kuitenkin ehtoollinen sen vielä enemmän (vaikka myöskin ulkokullatut siihen löydyttäytyvät); siellä jokainen kristitty julkisesti tunnustaa itse puolestansa, mitä hän uskoo, siellä erkanevat erimieliset toisistansa, ja ne, jotka uskossa ovat yhtämieltä yhdellä toivolla ja sydämellä Herraa kohtaan, ne pitävät itsensä yhdessä. Tämä on sanomattoman hyödyllinen asia kristillisessä seurakunnassa, että he niin vedetään yhteen, ja ettei yhtään eripuraisuutta ole uskossa.


<<<0236>>>


Sentähden kutsutaan ehtoollista latinan kielellä communio eli yhteydeksi, sekä niitä, jotka eivät tahdo olla muiden kristittyin kaltaisia uskossa, opissa ja elämässä, excommunicati, eli seurakunnasta suljetuiksi, koska ovat erilaiset opissa, mielessä ja elämässä, joita ei siis ole sallittava ollenkaan sen seurakunnan keskuudessa, jossa on yksi mieli, etteivät he seurakuntaa turmelisi ja tekisi sitä erimieliseksi. Se hyöty on pyhästä sakramentista, että Kristus sillä pitää vähän joukkonsa koossa.

Tässä ovat vanhoilla isillä olleet kuvitusrikkaat ajatukset; he ovat sanoneet Kristuksen sentähden tahtoneen käyttää leipää ja viiniä ehtoollisessaan, että niinkuin monta jyvää, joista jokaisella on oma laatunsa ja tarkoituksensa, jauhetaan yhteen ja tulevat yhdeksi leiväksi, niin on myös jokainen ihminen muista eroava henkilö ja itsenäinen olento, mutta koska me sakramentissa tulemme kaikki osallisiksi yhdestä leivästä, niin silloin olemme kaikki yksi leipä ja yksi ruumis, 1. Kor. 10:17 , sillä siinä on yhtäläinen usko, yhtäläinen tunnustus, yhtäläinen rakkaus ja yhtäläinen toivo. Ja samoin kuin viini on monta viinirypälettä ja monta viinimarjaa yhteensä, joilla jokaisella itseksensä on ruumiinsa ja muotonsa, mutta heti kun marjat ovat puserretut viiniksi, niin ei sitten enään ole yhtään erilaisuutta viinissä, vaan se on sitten kauttaaltaan yhtäläinen, makea ja oivallinen neste, niin tulee kristityinkin olla.


<<<0237>>>


Tämä on vanhain isäin selitys, ja se ei ole väärä, sillä sakramentti on oleva siihen hyvä, että kristityt pysyisivät hyvin koossa yhdessä mielessä, opissa ja uskossa, ettei jokainen olisi eristetty omaksi jyväksi itsellensä, ja tekisi itsellensä omaa oppiansa ja uskoansa. Sillä niinkuin perkele ei ole yhdessä kohden, vaan tahtoo mielellänsä turmella sellaista yksimielisyyttä, hyvin tietäen, minkä vahingon se hänelle saattaa, kun meillä kaikilla on yksi usko ja riipumme kiinni yhdessä päässä, niin kiusaa hän yhtä siellä, toista täällä väärällä uskolla, epäilyksellä ja monilla väärillä ajatuksilla, ettei meillä vaan olisi oikeaa uskoa sakramentista ja muista uskonkappaleista, vaan että hän saisi riitaa ja eripuraisuutta aikaan.

Ja vaikka nyt ei voikaan toisin olla, kuin että pahennuksen tulla pitää, niin tulee meidän kuitenkin ahkeroida siitä, ettemme peräti sortuisi eripuraisuuteen. Jos yksi eli toinen ei tahdokaan seisovaisena pysyä, vaan eroavat meistä sakramentti-opissa tai jossakin muussa, niin pitäkäämme me kuitenkin yhtä, että kaikki olisimme yksimieliset Kristuksessa uskossa ja toivossa. Mutta se ei koskaan voi tapahtua, jos ei ole yhtäläisyyttä opissa.

Tämä on taas yksi tämän ehtoollisen hedelmä, että rakas Herramme Kristus niin sydämellisesti asetti sakramentin yksimielisyyden voimassa pitämiseksi opissa, uskossa ja elämässä. Ulkonaisesti emme voi olla yhtäläisiä, sillä täällä maailmassa on erilaiset säädyt; jos niissä on oikein elettävä, niin täytyy myös olla erilaisia toimialoja. Talonpoika elää toisin kuin ruhtinas, ja askaroitsee toisilla työaloilla, talonrouvalla on toisia toimia kuin palvelijattarella. Sellainen erotus täytyy siis aina olla tässä ulkonaisessa elämässä; mutta Kristuksessa ei ole ollenkaan vaimoa eikä miestä, ruhtinasta eikä talonpoikaa, vaan heitä kutsutaan kaikkia Kristuksen uskovaisiksi, koska he uskovat Kristukseen; sillä juuri sama evankeliumi, lupaus ja usko, joka minulla on, on myöskin vaimolla, ruhtinaalla, talonpojalla, palkollisella ja lapsella.


<<<0238>>>


Sellaista sisällistä yhtäläisyyttä tämä sakramenttikin tarkoittaa, koska ei ole ketään, joka saisi toista tai parempaa, kuin toinenkaan. Sentähden, olkoon ken hyvänsä, emäntä tai piika, herra tai palvelija, isä tai poika, ruhtinas tai alammainen, niin ovat he kaikki tässä yhtäläiset, heillä on kaikilla yksi ruoka ja lupaus, ja jos he uskovat, niin kuuluvat he samaan taivaaseen yhteen, eikä se siitä riipu, jos minä asun täällä ja toinen kristitty Jerusalemissa, emmekä tunne toisiamme. Sillä meillä on kuitenkin yksi pää; siinä me molemmat riipumme kiinni ja toivomme sen kautta autuaiksi tulevamme.

Perkele ei suinkaan ole joutilasna, vaan tahtoo mielellänsä häiritä tätä sopuisuutta; sillä (niinkuin sanottu on) hän tietää hyvin, minkä vahingon se hänelle tekee, kun kristityt ovat opissa ja uskossa yksimieliset. Mutta nyt on tämä sakramentti hyvä sitä vastaan, jonka Kristus sitä varten on asettanut, että se pitäisi kristityt koossa.

Vieläkin on tämä sakramentti jokaiselle hyödyllinen ja tarpeellinen hänen omankin persoonansa suhteen. Sillä jos saisin sakramenttiin vastenmielisyyden ja sen ylönkatsoisin enkä kiittäisi Herraamme Kristusta, niin oma vahinkoni se olisi, sillä mitä kauemmin olen sieltä poissa, sitä pahempi on laitani. Se on kyllä tosi, ettei Herramme Kristus oman persoonansa vuoksi tarvitse, että Häntä muistaisit, mutta sinä tarvitset sitä itse, sillä jos et tahdo ajatella Kristusta, niin täytyyhän sinun ajatella perkelettä. Mutta siitä sinulla ei ole mitään hyötyä, vaan paljasta vahinkoa. Ja vaikka perkele ei voisikaan sinua vahingoittaa, niin olet kuitenkin löytävä vihollisesi tykönäsi omassa povessasi.

Sillä sinulla on tykönäsi saarnaaja, joka sinun kanssasi syö ja juo, makaa ja valvoo, nimittäin oma lihasi, vanha Aatami, jonka sinä otat mukanasi vuoteelle, jonka keralla sinä nouset ylös ja panet maata; hän saarnaa sinulle taukoomatta, voi myös mukavasti sovitella asianhaaroja vetääksensä sinut allensa maahan, että tulisit mitä kauemmin sitä kylmemmäksi, jopa niin hitaaksi ja huolimattomaksi, että vihdoin peräti unhotat Herramme Kristuksen ja Hänen evankeliuminsa etkä enään huoli siitä.


<<<0239>>>


Sen tekee, sanon minä, saarnaaja, joka riippuu niskassasi, joka makaa vasemman rintasi alla, joka täyttää aina korvasi saarnallansa, ettet mitään muuta ajattelisi, kuin miten voisit tulla suureksi ja rikkaaksi maailman edessä, niin että sinusta tänäpäivänä, huomenna, ylihuomenna ja jokapäivä näyttää siltä, ettei sinulla muka ole aikaa tai tilaisuutta sakramentin nautitsemiseen. Sitte käy niin, että jos tänäpäivänä olet kylmä ja hidas siihen, niin tulet huomenna vielä kylmemmäksi. Sen tekee tämä jokapäiväinen opettajasi, tuo vanha konna; se vetää sinut niinmuodoin sanasta ja sakramentista pois, että vaikka sinä jokapäivä kuulet Jumalan sanaa, niin ajattelet sinä kuitenkin muuta, ja pidät enemmän murhetta maallisista asioista.

Sillä sano minulle, missä löydät sinä ihmisen, joka hylkää ahneutensa ja inhoo sitä? Ei - ihmiset tulevat päivä päivältä mitä kauemmin, sitä ilkeämmiksi ja kavalammiksi harjottamaan häpeällistä, kirottua voiton pyyntöä ja ahneutta. Samoin käy muidenkin rikosten ja syntein suhteen: huorintekijä ei voi ajatella tai puhua kylliksi haureudesta, ja mitä kauemmin hän ajattelee ja puhuu siitä, sitä enemmän hän siihen kiihtyy. Tämän tekee vanha Aatami, se saarnaa sinulle niin kauan, että peräti hukut syntiin.

Sitä vastoin tahtoo nyt rakas Herramme Kristus mielellänsä sinulta, että silloin kun ahneutesi puhuu ja saarnaa sinulle rahoista ja tavaroista, voimasta ja kunniasta, sinä taas antaisit vetää ja taluttaa itseäsi toiseen elämään, ajattelisit Lunastajaasi, joka sinun tähtesi kuoli ristin päällä, sekä näin sytyttäisit sydäntäsi, että mielelläsi tahdot olla Hänen tykönänsä, kyllästyt ja väsyt tähän elämään ja sanot: Ah Herra, minä näen, etten voi lakata synnistä, en voi väsyä pahaan: sentähden rukoilen minä sinua, auta että pääsisin irti maailmasta ja saisin halun ja rakkauden sinuun jne. Tämä muistutus on meille jokapäivä tarpeellinen tuota vaarallista opettajaa, vanhaa Aatamiamme, vastaan, joka yöt ja päivät huutamisellansa täyttää korvamme, turmellaksensa meidät peräti ja vajottaaksensa meidät yksin ruumiilliseen huoleen ja huvitukseen.

Sentähden on rakas Herramme Jesus Kristus asettanut ehtoollisensa, että siinä muistaisimme, kuinka tämän elämän perästä on toinen seuraava. Sen vuoksi Hän myös ottaa leivän ja kalkin, käskee opetuslapsensa syömään ja juomaan ja sanoo, että se on Hänen ruumiinsa ja verensä, joka meidän edestämme annettu ja vuodatettu on meidän synteimme tähden, ettemme Häntä unhottaisi, vaan ajattelisimme Häntä eikä pelkkiä rahoja ja tavaroita, niinkun me (paha kyllä) tavallisesti teemme. Hän ikäänkuin tahtoo sanoa: antakaat minulle edes yksi päivä kahdeksasta päivästä tai neljästä viikosta, jona ajattelette yksin minua, tämän te hyvin itse puolestanne tarvitsette, minä puolestani voin kyllä olla sitä vailla.

Kyllä, jos olisi rahoja, ja jokaiselle annettaisiin, ei Kristuksen ruumista ja verta, vaan sata kultarahaa, tai jotain halvempaa, silloin sinne joukossa mentäisiin, juostaisiin ja tungettaisiin, vieläpä sokeatkin ihmiset antautuisivat vaaraan ja juoksisivat suurten virtain ja vesien läpitse sellaisten rahain tähden.

Eikö meidän, jumalattomain ihmisten, pitäisi hävetä, että näin halvan rahan tähden niin hyörimme ja pyörimme? Tässä ei ole kultarahaa, jotka pian ovat kulutetut, vaan Jesuksen Kristuksen ruumis ja veri, jolla me olemme lunastetut. Tämän tavaran lahjoittaa Hän meille omaisuudeksi testamentissansa ja sen kanssa ijankaikkisen elämän, että me olisimme siitä vakuutetut, sillä lohduttaisimme itseämme, ja aina sitä ajattelisimme. Ja kuitenkin me kartamme sitä, niinkuin se muka olisi myrkkyä ja kadotusta.

Mikä sen nyt tekee, että voimme juosta rahain ja sadan markan perässä, eikä tämän kalliin, jalon tavaran perään? Ei kukaan muu kuin perkele; hän hopittaa vanhaa Aatamiamme, joka muutenkin on laiska ja hidas ijankaikkiseen hyvään, mutta ajattelee ja askaroitsee vaan ajallisista. Tämä kiittämättömyys ja ylönkatse on suurempi synti kuin kukaan voi kuvitellakaan, sillä jokainen ajaa sen tuuleen. Muutoin me kyllä ahkerammin pitäisimme siitä kiinni, emmekä niin suurella innolla pyrkisi rahojen ja tavarain perään, joista emme kuitenkaan silmänräpäystäkään ole varmat. Mutta ne, jotka sitä tekevät, saavat nähdä, miten heille kerran käypi.


<<<0241>>>


Sentähden tahtoo Herramme Kristus ehtoollisellansa varoittaa meitä, ettemme olisi niin kiittämättömiä, vaan tietäisimme, että mennessämme pyhälle sakramentille ja tunnustaessamme siellä uskomme muitten kristittyin kanssa, Häntä silloin niin palvelemme, että me itse siitä suurimman hyödyn saamme. Sentähden tulee meidän erinomattain kiittää Häntä ja iloita siitä, että meillä Hänessä nyt on armollinen paimen, ylimmäinen pappi, joka ei ainoastaan ole uhrannut itseänsä meidän tähtemme, vaan joka myöskin ravitsee meitä ruumiillansa ja verellensä, mikä meidän edestämme annettiin; eikä Hän kuitenkaan siitä enempää pyydä, kuin että ajattelisimme Häntä, sillä uskossa itseämme ja kristikuntaa yksimielisyydessä säilyttäisimme.

Ken nyt ei tätä tahdo tehdä, hän ei parempaa ansaitse kuin kuulla villihenkeä, joka saarnaa hänelle, ettei ehtoollisessa muka nautita muuta kuin leipää ja viiniä. Paavikunnassa, jossa ei ehtoollista tahdottu nauttia Kristuksen muistoksi, niinkuin Hän oli käskenyt, tuli myöskin paljon viheliäisyyttä siitä, ettei tiedetty, mikä sakramentti oli, eikä minkätähden sitä piti nautittaman. Sillä kaikki olivat siinä luulossa, että kirkolle muka piti osotettaman kuuliaisuutta, se oli ainoa, mitä siitä tiettiin, kansa joutui siis kaikenkaltaiseen epäjumalisuuteen ja pyhäin kumarrukseen.


<<<0241>>>


Jumala auttakoon meitä, että oikealla ymmärryksellä ja suuremmalla vakavuudella voisimme käyttäytyä ja pysyä tässä (p. ehtoollisen oikeassa käytännössä); koska nyt olemme jälleen saaneet oikean opin puhtaana ja selvänä ja koska tiedämme, että korkeaa sakramenttia nauttiessamme pääasia on siinä, että ensiksi ylistyksellä ja kiitollisuudella ajattelemme Kristusta Hänen hyväin töittensä edestä, ja toiseksi ammennamme siitä lohdutusta ja uskomme vahvistusta, etteivät sydämemme epäilisi Jumalan toki tyytyvän meihin eikä tahtovan olla vihoissaan meille synteimme tähden, koska Kristus on antanut ruumiinsa ja vuodattanut verensä meidän edestämme. Tämä on Herran kuoleman oikeaa julistamista ja Herraa Kristusta ajattelemista, niinkuin Hän sanoo: se tehkää minun muistokseni.

Ajattele nyt itse, mitä sellaisista ihmisistä pitää uskoa, jotka kerskaavat olevansa kristityitä, ja kuitenkaan eivät koko vuotena nauti korkeaa sakramenttia? Ne on perkele kaiketi niin riivannut, että he joko eivät koskaan ota vaaria synneistänsä, eivätkä siis ajattele, miten voisivat päästä vapaiksi ja irti niistä, tai myöskin rakastavat tätä ajallista elämää enemmän kuin ijankaikkista. Kumpikin näistä on kauhistavaa kuulla; ken siis tahtoo olla oikea kristitty ja nimensä mukaan käyttää itseänsä kristillisesti, hän ei saa olla tätä ehtoollista nauttimatta, vaan usein ja halulla nauttia sitä; sillä me tarvitsemme sitä varsin välttämättömästi, niinkuin ylempänä jo sanottu on.

Mutta jos ne ovat tätä sakramenttia kokonaan nauttimatta, jotka eivät voi saada tätä kokonansa ja molemmissa muodoissa, eivätkä siis saa nauttia sitä niin, kuin Kristus sen on asettanut, eivätkä tahdo nauttia sitä yhdessä muodossa, se on toinen asia. Ne pitäytykööt Kristuksen sanaan ja lupaukseen, siihen asti kuin Jumala antaa heille armon tulla sellaiseen paikkaan, jossa he, Kristuksen asetuksen mukaan, tätä testamenttia kokonansa ja molemmissa muodoissa nautita voivat. Jumala antakoon meille armonsa ja Pyhän Henkensä Kristuksen kautta, että me tätä lohdullista sakramenttia Kristuksen kunniaksi ja omaksi autuudeksemme nauttisimme! Amen.