Autuus on armosta uskon kautta. Lyhyitä todistuksia Jumalan sanan eri kohdista.

Autuus on armosta uskon kautta. Lyhyitä todistuksia Jumalan sanan eri kohdista.

KAUTUUSO Autuus on armosta uskon kautta. Lyhyitä todistuksia Jumalan sanan eri kohdista. Kirjoittajina .... M. Luther (et.al). [Suom. ei mainintaa]. Vaasa 1964 (Suomen evankelisluterilainen todistajain seura).


<<<0005>>>


MARTTI LUTHER:

Kristus on meidät lunastanut lain kirouksesta

Mutta Kristus on meidät lunastanut lain kirouksesta, koska hän tuli kiroukseksi meidän edestämme, sillä kirjoitettu on: Kirottu on jokainen, joka puussa riippuu! Gal. 3:13 .


<<<0006>>>


Tämä lause tuottaa katolisille kirkko-isille ja niille järkiviisaille, jotka hyväksyvät heidän mielipiteensä, paljon päänvaivaa, ja he surkuttelevasti väärentävät tämän niin lohdullisen lauselman ja muka pyhästä harrastuksesta koettavat välttämättä saada estetyksi sitä häväistystä, että Kristusta kutsuttaisiin kiroukseksi. Sentähden selittävät he tämän lauselman siten, että Paavali ei siinä tarkoita täyttä totta, vieläpä he häpeällisesti ja jumalattomasti väittävät, että raamatun lauseet, siinä ymmärryksessä kuin Paavali ne otaksuu, ovat ristiriidassa itsensä kanssa, vaikka ne oikealla paikallaan raamatussa eivät niin ole. Ja tämän väitteensä tahtovat he todistaa näin: "Mooseksen sanat, jotka Paavali tässä mainitsee, eivät tarkoita Kristusta. Sitten ei ole Mooseksen lauselmassa sanaa jokainen, joka on Paavalin lauselmassa. Sitä vastoin jättää Paavali pois sanan Jumalalta, joka on olemassa Mooseksen kirjassa. Lopuksi on kylliksi selvä, että Mooses puhuu pahan tekijästä eli ryöväristä, joka rikoksistansa on ansainnut ristinkuoleman, niinkuin raamattu selvästi todistaa 5. Moos. 21:22 - 23 . He kysyvät siis, miten tämä lauselma taidetaan sovittaa Kristukseen, se on, että hän olisi se Jumalan kiroama, joka riippui ristinpuussa, kun hän ei ollut mikään pahantekijä eli ryöväri, vaan päinvastoin vanhurskas ja pyhä. Tämä saattaa eksyttää kokemattomia ihmisiä, jotka pitävät sellaisia järkiviisasten lausuntoja ei ainoastaan älykkäinä, vaan hurskainakin, kun siten Kristuksen kunniaa puolustetaan ja kristityitä raamatun avulla varoitetaan jumalattomasti otaksumasta, että Kristus on tullut kiroukseksi. Meidän on sen vuoksi tutkisteleminen, mitä Paavali tässä oikeastansa tarkoittaa.


<<<0007>>>


Paavali on lausunut ajatuksensa hyvin ja varovasti, ja hänen sanansa eivät suinkaan ole epäselvät. Mutta tässä on tarkoin huomioon otettava sanojen sisällys. Silla hän ei sano, että Kristus on tullut kiroukseksi itsensä tähden, vaan meidän edestämme. Pääpaino on siis sanoissa meidän edestämme. Sillä Kristus on omaan persoonaansa nähden viaton, siis hänen ei pitäisi puussa riippuman. Mutta koska kukin ryöväri on lain mukaan hirtettävä, niin oli itse Kristuskin Mooseksen lain mukaan hirtettävä, koska hän esitti syntisen ja ryövärin persoonaa, ei kuitenkaan yhden, vaan kaikkien syntisten ja ryövärien. Sillä me olemme syntisiä ja ryöväreitä ja sentähden olemme syylliset kuolemaan ja iankaikkiseen kadotukseen. Mutta Kristus otti päällensä meidän kaikkien synnit ja kuoli niiden tähden ristinpuussa. Sentähden täytyi hänen tulla ryöväriksi ja, niinkuin Jesaja sanoo 53:12, pahantekijäin sekaan luetuksi.


<<<0008>>>


Myöskin näkivät kaikki profeetat Hengessä, että Kristus tulisi kaikkein suurimmaksi ryöväriksi, murhamieheksi, varkaaksi j.n.e., kuin koskaan on maailmassa ollut. Sillä kun hän on koko maailman syntien uhrina, niin ei hän silloin enää ole viaton ja synnitön persoona, ei neitseestä syntynyt Jumalan Poika, vaan syntinen, jolla on päällänsä Paavalin synnit, mikä oli pilkkaaja, vainooja ja väkivallan tekijä, ja Pietarin, joka kielsi Kristuksen, ynnä Daavidin, joka oli avioliiton rikkoja ja murhamies ja joka saattoi pakanat pilkkaamaan Herran nimeä, lyhyesti sanoen, jolla on ruumissansa kaikkien ihmisten kaikki synnit, ei siten, että hän itse olisi ne tehnyt, vaan siten, että hän otti meidän tekemät syntimme ruumiiseensa, sovittaaksensa ne omalla verellänsä. Sentähden käsitti hänet, vaikka hän olikin viaton, Mooseksen laki, joka ei katso ollenkaan persoonaa; sillä hänet luettiin syntisten ja ryövärien joukkoon kuuluvaksi. Samoin, jos esivalta tapaa jonkun ryövärien joukossa, pitää ja rankaisee se hänet syyllisenä, vaikka hän ei olisi koskaan mitään pahaa tehnyt eli ansainnut rangaistusta. Mutta Kristusta ei ainoastaan tavattu syntisten joukossa, vaan hän vielä vapaaehtoisesti ja Isänsä tahdosta antoi lukea itsensä syntisten kumppaniksi, pukeutuessansa niiden lihaan ja vereen, jotka ovat syntisiä, pahantekijöitä ja kaikkiin rikoksiin vajonneita ihmisiä. Kun siis laki tapasi hänet pahantekijöiden joukossa, niin tuomitsi ja kuoletti se hänet pahantekijänä.

Tämän tiedon Kristuksesta ja tämän niin ihanan lohdutuksen, että Kristus on tullut kiroukseksi meidän edestämme, vapahtaaksensa meitä lain kirouksesta, riistävät järkiviisaat meiltä eroittaessaan Kristuksen erilleen synnistä ja syntisistä ja esittäessään hänet meille esimerkiksi, jota meidän on seurattava. Tällä tavoin he eivät ainoastaan tee Kristusta meille hyödyttömäksi, vaan esittävät hänet vielä tuomariksi ja hirmuvaltiaaksi, joka on vihastunut syntiin ja tuomitsee syntisen. Mutta meidän tulee ajatella Kristus puetuksi sekä lihaamme ja vereemme että myöskin synteihimme, kiroukseemme, kuolemaamme ja vieläpä kaikkeen pahuuteemme.


<<<0009>>>


Mutta tässä ehken joku sanoo, että on varsin mieletöntä ja pilkallistakin kutsua Jumalan Poikaa syntiseksi ja kiroukseksi. Minä vastaan siihen: Jos tahdot sanoa ettei hän ole syntinen ja kirous, niin sano myöskin, ettei hän ole kärsinyt ja kuollut. Sillä eihän suinkaan ole vähemmän mieletöntä sanoa, että Jumalan Poika (niinkuin me uskontunnustuksessamme myönnämme) on ristiinnaulittu ja että hän on kärsinyt synnin ja kuoleman rangaistuksen, kuin kutsua häntä syntiseksi ja kiroukseksi. Mutta jos ei ole mieletöntä tunnustaa ja uskoa, että Kristus on ristiinnaulittu pahantekijäin joukossa, niin ei liene myöskään mieletöntä kutsua häntä kiroukseksi ja suurimmaksi syntiseksi. Totta on, että Paavalin sanat eivät ole merkitystä vailla: Kristus tuli kiroukseksi meidän edestämme. Sen, joka ei synnistä mitään tietänyt, on Jumala meidän edestämme synniksi tehnyt, että hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa, 2. Kor. 5:21 . Samoin kutsuu häntä Johannes Kastaja Jumalan Karitsaksi, joka pois ottaa maailman synnit, Joh. 1:29 . Itse on hän tosin viaton, koska hän on Jumalan puhdas ja saastuttamaton Karitsa, mutta koska hän kantaa maailman synnit, rasittaa hänen viattomuuttaan koko maailman syntivelka. Kaikki ne synnit, joita minä, sinä ja me kaikki olemme tehneet ja vasta teemme, ovat Kristuksen omat, aivankuin hän itse olisi ne tehnyt. Lyhyesti sanoen: meidän syntimme täytyy tulla Kristuksen omaksi synniksi tai myös täytyy meidän ikuisesti turmioon joutua. Tämän Kristuksen totisen tuntemisen, jota Paavali ja profeetat ovat mitä selkeimmin julistaneet, ovat järkiviisaat jumalattomuudessaan himmentäneet ja pimittäneet.


<<<0010>>>


Jesaja puhuu Kristuksesta 53 luvussaan. Herra, sanoo hän 6. jakeessa, heitti kaikki meidän vääryytemme hänen päällensä, ( Jes. 53:6 ). Me emme saa heikontaa tätä lauselmaa, vaan meidän on se käsittäminen sanojen mukaisesti. Sillä ei Jumala laske leikkiä näissä profeetan sanoissa, vaan puhuu vakavasti ja suuresta rakkaudestaan, koska, näet, tämän Jumalan Karitsan, Kristuksen, piti kantaa kaikkien meidän vääryytemme. Mutta mitä sitten kantamisella tarkoitetaan? Järkiviisaat vastaavat tähän: rangaistusta. Aivan oikein. Mutta minkätähden Kristusta rangaistaan ? Eiköhän sentähden, että hänellä on syntiä ja että hän kantaa niitä? Mutta sen, että Kristuksella on syntiä, todistaa myöskin Pyhä Henki Ps. 40:13 : Minun syntini ovat minut ottaneet kiinni, niin etten minä nähdä taida. Ne ovat useammat kuin hiukset päässäni; ja Ps. 41:5 : Minä sanoin: Herra, ole minulle armollinen, paranna minun sieluni; sillä minä tein syntiä sinua vastaan; ja Ps. 69:6 : Jumala, sinäpä tiedät minun tyhmyyteni, ja minun rikokseni eivät ole sinulle salatut. Näissä psalmeissa puhuu Pyhä Henki Kristuksen persoonassa ja todistaa selvillä sanoilla hänellä olevan syntiä. Mainitut psalmien todistukset eivät ole viattoman, vaan kärsivän Kristuksen sanoja, joka otti edustaakseen kaikkien syntisten persoonaa ja joka sentähden tuli vikapääksi koko maailman synteihin.

Siis Kristus ei ole ainoastaan ristiinnaulittu ja kuollut, vaan synti vielä sälytettiin hänen päälleen jumalallisesta rakkaudesta. Kun synti oli sälytetty hänen päälleen, tuli laki ja sanoi: Itse kunkin, joka syntiä tekee, tulee kuolla. Jos siis sinä, Kristus, tahdot mennä takaukseen, ottaa syyn päällesi ja kärsiä rangaistuksen syntisten sijasta, niin tulee sinunkin olla synnin ja kirouksen alaisena. Syystä siis Paavali sovittaa Kristukseen Mooseksen yleisen lainsäännön: Kirottu on jokainen, joka puussa riippuu! Kristus riippui puussa, siis on Kristus kirouksena Jumalan edessä.


<<<0011>>>


Sangen suurena lohdutuksena on hurskaille saada näin pukea Kristus minun, sinun ja koko maailman synteihin. Mutta jos Kristusta näin katselemme, niin katoaa silloin helposti järkiviisasten väärät mielipiteet töiden vanhurskaudesta. Sillä he uneksivat jonkinlaisesta uskosta, joka saa oikean muotonsa rakkauden kautta, ja väittävät, että tämän kautta synnit poistetaan ja ihmiset vanhurskautetaan. Mutta tämä on aivan samaa kuin vapauttaa Kristus synneistä, tehdä hänet viattomaksi ja raskauttaa itseämme synneillämme eikä katsella niitä Kristuksessa, vaan itsessämme, joka menettely on suoranaista Kristuksen syrjimistä ja hyödyttömäksi tekemistä. Sillä jos on totta, että me lain töiden ja rakkauden kautta poistamme synnit, niin silloin ei Kristus niitä poista. Mutta jos hän on Jumalan Karitsa, joka iankaikkisuudesta on määrätty poistamaan maailman synnit ja jos hän vielä vapaasta tahdostaan on niin kiedottu meidän synteihimme, että hän tuli kiroukseksi edestämme, niin seuraa siitä ehdottomasti, että me emme taida tulla vanhurskaiksi emmekä poistaa syntejä rakkauden kautta. Koska Jumala ei heittänyt syntejämme meidän päällemme, vaan Poikansa, Kristuksen päälle, että hän kärsisi rangaistuksen niiden tähden ja olisi meidän rauhamme ja me hänen haavainsa kautta tulisimme parannetuiksi, niin eihän syntejä taideta poistaa meidän kauttamme. Tämän todistaa koko raamattu, ja mekin todistamme sen uskontunnustuksessamme, sanoessamme: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka kärsi, ristiinnaulittiin ja kuoli meidän edestämme.


<<<0012>>>


Tästä näemme, että evankeliumin oppi, joka on ihaninta ja runsainta lohdutusta, ei saarnaa meidän omista eli lain töistä, vaan Jumalan käsittämättömästä ja sanomattomasta laupeudesta ja rakkaudesta meitä kelvottomia ja kadotettuja ihmisiä kohtaan, kun, näet, laupias Isä, nähdessään meidän nääntyvän lain kirouksen alaisina ja niin sen kietomina, ettemme koskaan olisi voineet siitä omin voimin vapautua, lähetti ainoan Poikansa maailmaan ja sälytti hänen päällensä kaikkien ihmisten kaikki synnit, sanoen: Sinun tulee olla Pietari, kieltäjä, Paavali, vainooja, pilkkaaja ja väkivallantekijä, Daavid, avioliitonrikkoja; sinun tulee olla se syntinen, joka söi kielletyn puun hedelmän paratiisissa, ja pahantekijä, joka riippui ristinpuussa, lyhyesti sanoen, sinun tulee olla se henkilö, joka on tehnyt kaikkien ihmisten synnit. Valmistaudu siis maksamaan ja hyvittämään ne. Sitten tulee laki ja sanoo; Minä näen tässä syntisen ja sellaisen syntisen, joka on ottanut päällensä kaikkien ihmisten synnit enkä näe mitään syntiä muualla kuin hänessä, sentähden hänen täytyy kuolla ristillä. Ja näin ryntää laki hänen kimppuunsa kuolettaen hänet. Kun tämä on tapahtunut, niin on koko maailma puhdistettu ja sovitettu kaikista synneistä ja siis myös vapahdettu kuolemasta ja kaikesta pahasta. Mutta sitten kun synti ja kuolema ovat poistetut tämän ainoan ihmisen kautta, ei Jumala näe mitään muuta koko maailmassa, varsinkin jos usko siinä vallitsee, kuin sulaa puhtautta ja vanhurskautta, ja jos synnin jätteitä siinä onkin vielä jälellä, niin ei Jumala niitä näe tämän auringon, Kristuksen, tähden.


<<<0013>>>


Näin tulee meidän ylistää kristillisen vanhurskauden oppia lain ja töiden vanhurskautta vastaan. Kuitenkaan ei ole olemassa mitään kieltä eikä mitään kaunopuheliaisuutta, joka kelvollisesti taitaisi käsittää ja vielä vähemmin sanoilla ilmaista sen tärkeyttä ja suuruutta. Sentähden on Paavalin tässä lausuma todistus pontevin ja voimallisin kaikkea lain vanhurskautta vastaan, sillä se sisältää tämän kumoamattoman johtopäätöksen: Jos koko maailman synnit ovat sälytetyt Jeesuksen Kristuksen päälle, niin ne eivät ole maailman päällä; mutta jos ne eivät ole hänen päällänsä, niin ovat ne vielä maailman päällä. Samoin myös: Jos Kristus itse on ottanut päällensä syyn kaikista synneistä, joita olemme tehneet, niin olemme vapautetut kaikista synneistä, mutta emme itsemme, töittemme eli ansioittemme kautta, vaan hänen kauttansa. Mutta jos hän on viaton eikä kanna syntejämme, niin me kannamme ne ja kuolemme niissä ja joudumme kadotukseen. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka meille voiton antanut on meidän Herran Jeesuksen Kristuksen kautta. 1. Kor. 15:57 .


<<<0014>>>


Mutta katsokaamme nyt, miten tässä persoonassa on olemassa kaksi mitä jyrkintä ristiriitaisuutta vastatusten. Häntä vastaan hyökkäävät nyt ei ainoastaan minun ja sinun, vaan koko maailman synnit, entiset, nykyiset ja tulevat. Ne koettavat tuomita häntä ja tekevätkin niin. Mutta kun tässä samassa persoonassa, joka on korkein, suurin ja ainoa syntinen, myös on olemassa iankaikkinen ja voittamaton vanhurskaus, niin taistelevat nyt nämä kaksi: korkein, suurin ja ainoa synti ja korkein, suurin ja ainoa vanhurskaus vastatusten. Tässä täytyy toisen välttämättä väistyä ja tulla voitetuksi, kun ne mitä kiivaimmin törmäävät vastatusten. Koko maailman synti hyökkää siis mitä tuimimmin vanhurskautta vastaan. Mutta miten käy? Vanhurskaus on iankaikkinen, kuolematon ja voittamaton. Synti on myös mahtavin ja julmin hirmuvaltias, joka hallitsee ja pitää vallassaan koko maailmaa, vangitsee kaikki ihmiset ja tekee ne orjikseen. Lyhyesti sanoen: Synti on varsin suuri ja mahtava jumala, joka nielee koko ihmiskunnan, kaikki oppineet, pyhät, mahtavat, viisaat, oppimattomat j.n.e. Tämä hyökkää, niinkuin jo mainittiin, Kristusta vastaan ja tahtoo niellä hänet samoinkuin kaikki muutkin. Mutta se ei huomaa, että Kristus on sellainen persoona, jolla on voittamaton ja iankaikkinen vanhurskaus. Sentähden täytyy tässä kaksintaistelussa synnin jäädä häviölle ja kuolla, mutta vanhurskauden voittaa ja jäädä eloon. Näin voitetaan, kuoletetaan ja haudataan kaikki synti Kristuksessa, ja vanhurskaus pysyy voittavana ja hallitsevana iankaikkisesti.


<<<0015>>>


Samoin kuolemakin, koko maailman kaikkivaltias hallitsijatar, joka tappaa kuninkaat, ruhtinaat ja vieläpä kaikki ihmiset eroituksetta, taistelee elämän kanssa voittaakseen ja nielläkseen sen. Ja tässä yrityksessään onnistuukin kuolema. Mutta koska elämä oli kuolematon, niin pääsi se voitettunakin voittajaksi, sillä se kukisti ja kuoletti kuoleman. Siis on Kristuksen kautta kuolema voitettu ja kukistettu koko maailmassa, niin ettei enää ole jälellä muuta kuin varjo kuolemasta, joka on kadottanut otansa eikä enää voi vahingoittaa niitä, jotka uskovat Kristukseen. Sillä hän tuli kuoleman kuolemaksi, niinkuin Hosea veisaa: Kuolema, minä tahdon olla sinulle myrkky, Hoos. 13:14 .

Niinpä oli kirouksellakin, joka on Jumalan viha yli koko maailman, taistelu siunauksen, se on, Jumalan iankaikkisen armon ja laupeuden kanssa Kristuksessa. Kirous kamppaillee siis siunauksen kanssa ja tahtoo tuomita sekä kukistaa sen, mutta siihen se ei kykene. Siunaus on, näet, jumalallinen ja iankaikkinen, sentähden täytyy kirouksen väistyä sen tieltä. Sillä jos siunaus Kristuksessa voitaisiin voittaa, niin voitaisiin itse Jumalakin voittaa. Mutta tämä on mahdotonta. Kristus, joka on Jumalan voima, vanhurskaus, siunaus, armo ja elämä, voittaa ja masentaa siis nämä hirviöt, synnin, kuoleman ja kirouksen, ilman aseita ja ilman taistelua omassa ruumissaan ja itsensä kautta. Paavali puhuu tästä usein mielellänsä, esim. sanoessaan Kol. 2:15 : Ja on ryöstänyt vallitukset ja väkevyydet ja toi heidät näkyviin ja sai heistä voittokunnian itsekauttansa. Sentähden ne eivät enää voi vahingoittaa niitä, jotka uskovat Kristukseen.


<<<0016>>>


Ja tuo lisäys itse kauttansa tekee tämän taistelun vielä ihmeteltävämmäksi ja ansiokkaammaksi. Sillä se todistaa, että nämä niin suuret asiat (se on, että kirous, synti ja kuolema tukahutetaan ja siunaus, vanhurskaus ja elämä tulevat niiden sijaan) saadaan aikaan yhdessä ainoassa, nimittäin Kristuksen persoonassa ja että näin hänen kauttansa koko luomakunnassa tapahtuu muutos. Kun siis luot silmäyksesi tähän persoonaan, niin näet synnin, kuoleman, Jumalan vihan, helvetin, perkeleen ja kaiken pahan voitetuksi ja kuoletetuksi. Jos niinmuodoin Kristus armonsa kautta hallitsee uskovaisten sydämissä, niin ei siellä ole olemassa mitään syntiä, ei mitään kuolemaa eikä kirousta. Mutta missä Kristusta ei tunneta, siellä ovat ne jälellä. Siis puuttuu kaikilta niiltä, joilla ei ole uskoa, tämä hyvä työ ja voitto. Sillä uskomme on se voitto, joka maailman voitti, sanoo Johannes. 1. Joh. 5:4 .


<<<0017>>>


Tämä on kristillisen opin pääkappale, jonka järkiviisaat ovat kokonaan pimittäneet ja meidän aikamme kiihkoilijat taas uudestaan pimittävät. Ja tästä näet, miten tarpeellista on uskoa ja tunnustaa Kristuksen jumaluutta. Kun Arius kielsi tämän, niin täytyi hänen samalla kieltää myös sovitusoppi. Sillä maailman synnin, kuoleman, kirouksen ja Jumalan vihan voittaminen ei ole minkään luodun olennon, vaan kaikkivaltiaan Jumalan työ. Siis täytyi sen, joka voitti nämä, todellakin olla olennoltansa Jumala. Sillä tätä niin voimakasta valtaa (syntiä, kuolemaa ja kirousta) vastaan, joka vallitsee maailmassa ja koko luomakunnassa, täytyi nousta toinen korkeampi voima. Mutta sellaista ei ole olemassa missään muualla kuin Jumalassa. Synnin kumoaminen, kuoleman kukistaminen, kirouksen poistaminen ja toiselta puolen: vanhurskauden lahjoittaminen, elämän saattaminen valoon ynnä siunauksen antaminen, se on, edellisten tyhjäksi tekeminen ja jälkimmäisten aikaansaaminen kuuluu yksinään Jumalan kaikkivallalle. Mutta kun raamattu omistaa Kristukselle kaiken tämän, niin on hän itse siis elämä, vanhurskaus ja siunaus, se on, luonnoltansa ja olennoltansa Jumala. Ne, jotka kieltävät Kristuksen jumaluuden, kadottavat siis koko kristinopin ja tulevat suorastaan pakanoiksi ja turkkilaisiksi. Vanhurskauttamisen oppia on sen vuoksi niinkuin ennen olen sanonut, tarkoin opiskeltava. Sillä tähän sisältyvät uskomme kaikki muut opinkappaleet, ja jos se pysyy turmeltumattomana, niin pysyvät toisetkin turmeltumattomina. Kun siis opetamme, että ihmiset tulevat vanhurskaiksi Kristuksen kautta, että Kristus on synnin, kuoleman ja iankaikkisen kirouksen voittaja, niin todistamme samalla, että hän on olennoltaan Jumala.