Avaimista.

Avaimista.

W30210465 Avaimista. Valitut teokset 3,406-453. Suom. A.F. Peltonen ja Kalevi Kaski. Porvoo 1959 (WSOY). Von den Schlüsseln. [Zweite Bearbeitung, Druck 1530 (A).] WA 30,2,465-507.


<<<0406>>>


AVAIMISTA

1530

Varmaan on muuan suurimpia vaivoja, minkä Jumala vihassaan on antanut kohdata kiittämätöntä maailmaa, että avainten vallan hirveä väärinkäyttö ja väärinkäsitys on tullut niin tavattoman yleiseksi kristikunnassa, että tuskin on enää ainoaakaan paikkaa maailmassa, jossa niitä vielä oikein käytetään ja käsitetään. Ja kuitenkin nuo väärinkäytökset ovat niin törkeitä ja kouraan tuntuvia, että jo lapsenkin, joka on oppinut puhumaan ja laskemaan, pitäisi ne huomata. Niin kovin sikeästi ovat hengelliset ja oppineet nukkuneet ja kuorsanneet, ovat olleet suorastaan umpisokeita. Sen vuoksi tahdon tässä Jumalan avulla ja armolla paljastas muutamia noista väärinkäytöksistä ja, kuten Kristus sanoo, auttaa poistamaan sellaisia pahennuksia hänen valtakunnastansa, että jälkeläisemme näkisivät, millainen kristikunnan tila on ollut, ja vastedes tietäisivät välttää tätä surkeutta ja oppisivat oikein arvostelemaan ja käyttämään avaimia. Sillä tämä tieto on sangen tärkeä, että voitaisiin estää ja välttää lukemattomia kauheita asioita.

Ensimmäinen väärinkäytös


<<<0407>>>


On vedottu Kristuksen jaloon, ihanaan lauseeseen, kun hän sanoo Pietarille ( Matt. 16:19 ja Matt. 18:18 ): »Se, mitä sinä sidot maan päällä, on oleva sidottu taivaissa» jne. Tästä lauseesta he ottavat sanan »sitoa» ja selittävät sen niin, että se muka merkitsee samaa kuin käskeminen ja kieltäminen tai lain ja käskyn säätäminen kristikunnalle; ja siitä syystä he antavat paaville tämän vallan, kerskaten, että hänellä on oikeus sitoa laeilla kristittyjen sieluja ja omiatuntoja, että sielunsa autuuden ja iankaikkisen kadotuksen uhalla täytyy häntä siinä totella, ja toisaalta että se, joka tottelee häntä, tulee autuaaksi. Kaikki raamatunlauseet, joissa puhutaan kuuliaisuudesta ja tottelemattomuudesta, he ovat sovittaneet tähän, ja niin on koko maailma pelotettu ja säikytetty tuollaisella Kristuksen sanan julkealla selittämisellä, kunnes se vihdoin on joutunut niin ahtaalle, ettei ole voinut paikaltaan hievahtaa ja sen on täytynyt kärsiä pelkkää ihmisoppia. No niin, tuota selittämistä me nyt tahdomme tarkastella ja asettaa sen Kristuksen tuomioistuimen, se on hänen oman sanansa eteen, ja verrata niitä toisiinsa.

Ensiksi: Rakas ystävä, sanopa minulle, onko oikein noin temmata yksi sana erilleen Kristuksen lauseesta ja mielivaltaisesti antaa sille oman mielensä mukainen selitys ja merkitys, huolimatta siitä, soveltuuko se tekstiin ja lauseyhteyteen vai ei? Eikö pitäisi osoittaa Kristukselle ja hänen sanallensa niin paljon kunnioitusta, että niin uskollisesti ja huolellisesti kuin mahdollista tarkasteltaisiin koko lausetta sana sanalta verraten niitä toisiinsa, että nähtäisiin, soveltuuko se merkitys, jonka olen antanut jollekin sanalle, lauseen yleiseen sisältöön? Sillä jos he olisivat vaikkapa unen painamin ja puoliavoimin silmin tarkastelleet tuota tekstiä, niin olisi sen kirkas, selkeä valo niin pistänyt heidän silmiinsä, että heidän olisi täytynyt avata ne ja herätä ja samalla nähdä, ettei »sitominen» tässä mitenkään siedä sellaista selitystä, että se muka tarkoittaisi lain säätämistä. Mutta kun he eivät ole sitä tehneet vaan kuulleet ainoastaan sanan »sitoa» ikään kuin unessa, niin he myös puhuivat siitä kuin unessa oleva juopunut, joka, kun häneltä kysytään, tahtoisiko hän mennä kotiin, vastaa: »Tilkkanen lisää!» tarkoittaen, että hänelle on vielä tuotava ryypättävää.

Sillä sanopa, missä koulussa opitaan sellaista latinaa tai saksaa, että sitominen merkitsee käskemistä tai lain säätämistä? Kuka äiti opettaa lastansa näin puhumaan? Mistä siis ovat meidän avaintenselittäjämme saaneet tämän tulkinnan, että sitominen muka merkitsee käskemistä? Mitä muuta voidaan tästä sanoa, kuin että se on omaa mielivaltaista selitystä tai juopuneen unta? Se merkitsee, että he väärentävät Jumalan sanan ja totuuden valheillansa ja johtavat näin kristityitä harhaan sekä palvelevat perkelettä. Mutta oletetaanpa, että on jokin koulu, jossa opetetaan sitomisen merkitsevän käskemistä, ja että on jokin uusi siansaksa, jossa sanoilla on tämä merkitys. Mutta kuinka voimme päästä varmuuteen siitä, että sen vuoksi myös tässä Kristuksen lauseessa sana »sitoa» merkitsee käskemistä, ja että se varmasti on Kristuksen tarkoitus? Täytyyhän toki osoittaa selvällä raamatunkohdalla, että se ehdottomasti on niin ymmärrettävä. Sillä koska tämä lause on ainoa perustus ja kulmakivi, johon koko paavius nojaa, niin täytyy todistaa ehdottoman varmasti, ettei sitominen voi merkitä mitään muuta kuin lain säätämistä.


<<<0408>>>


Ellei sitä varmasti osoiteta, niin täytyy kai jokaisen käsittää, mihin ehdottoman vallan omistava paavius nojaa, nimittäin epävarmalle perustukselle, seisoo ja kulkee pimeässä eikä valossa itsekään tietämättä missä seisoo tai minne kulkee - niin, se seisoo pelkkien valheiden varassa, se on varmaa. Sillä ken opettaa epävarmoja asioita varmoina ja johtaa ihmisiä niihin, hän valehtelee ja pettää sillä yhtä hyvin kuin sekin, joka puhuu ilmeistä valhetta; onpa epävarmojen asioiden opettaminen pahempaa ja vaarallisempaakin valhetta kuin julkinen valehteleminen, varsinkin tuollaisissa suurissa asioissa, jotka koskevat iankaikkista elämää ja kuolemaa. Mutta millä ja milloin he aikovat tehdä selityksensä varmaksi? Silloin kun perkele menee taivaaseen! Niin kauan seisoo paavikunta pelkillä valheilla sideavaiminensa - paremmin sanoen sokeine avaiminensa.

Toiseksi on varmaa, että Kristus yllä mainitussa raamatunlauseessa puhuu siitä sitomisesta, kun synti sidotaan tai pidätetään, samoin kuin hän myös puhuu siitä päästämisestä, kun synti päästetään tai annetaan anteeksi, niin että sitominen tässä ehdottomasti merkitsee syntiin sitomista, ja päästäminen synneistä päästämistä. Sillä hänhän opettaa samassa kohdassa,kuinka meidän on veljeämme, jos hän tekee syntiä, varoitettava, nuhdeltava, syytettävä ja, ellei hän ota totellaksensa, pidettävä pakanana, niin kuin myöhemmin saamme laajemmin kuulla. Niin ollen on varmaa, ettei syntien sitominen voi olla samaa kuin käskeminen tai lain säätäminen, niin kuin paavilaiset selittävät. Silla käsky ja laki ei ole sama kuin synti, vaan synti on lain ja käskyn vastaista menettelyä: siitähän ei ole epäilystäkään, vaan jokaisen on se myönnettävä. Sen vuoksi ei ole mahdollista, että yksimerkityksinen sana, kuten»sitoa», samalla merkitsisi käskemistä ja synteihin sitomista. Toisen merkityksen täytyy olla väärä ja virheellinen. Laki ei sido syntejä, vaan se käskee välttämään vastaisia syntejä ja tekemään hyvää, joten se siis on olemassa ennen syntejä, joita vielä ei ole; mutta avain sitoo menneitä, lakia vastaan tehtyjä syntejä ja on välttämättömästi molempien, niin hyvin lain kuin syntien jälkeen: niin että siis paavin »sitominen» ja Kristuksen »sitominen» ovat suorastaan vastakkaisia asioita eivätkä mitenkään voi soveltua samaan lauseeseen. Toisen täytyy olla väärä ja valheellinen, se on selvää.


<<<0409>>>


Kolmanneksi on Kristuksen sitomisen tarkoitus vapauttaa syntinen synneistä, eikä hän tarkoita sitomisellaan mitään muuta kuin että syntisen omatunto pääsisi irti ja vapaaksi synneistä; sillä siitä syystä hän kurittaa syntistä ja sitoo hänet, että tämä luopuisi synnistä, katuisi ja välttäisi sitä; ja sellaista sitomista olisi oikeastaan kutsuttava omantunnon pelastamiseksi ja auttamiseksi synneistä. Mutta paavin sitomisen tarkoitus on sitoa viattomia omiatuntoja eikä päästää niitä vapaiksi, vaan pitää ne sidottuina, eikä hän pyri mihinkään muuhun kuin saamaan omattunnot pauloihinsa ja niiden vapauden riistetyksi, niin että sellaista sitomista oikeammin olisi kutsuttava syntiin vangitsemiseksi ja johdattamiseksi, kuten pyhä Paavali sanoo ( Room. 7:11 ), että kaikki lait antavat aiheen syntiin. Niin on siis mielestäni sangen jyrkkä, suuri ja valtava ero Kristuksen ja paavin sitomisen välillä, niin etteivät ne voi olla sama asia eikä niitä voida samalla lauseella tarkoittaa. Kristuksen sitominen kohdistuu yksinomaan synteihin ja syntisiin ja tarkoittaa, että he tulisivat hurskaiksi ja vapaiksi synnistä: paavin sitominen kohdistuu yksinomaan pyhiin vanhurskaihin ja tarkoittaa, että he joutuisivat synteihin ja tulisivat syntisiksi. Sillä hänen lakinsa koskevat kaikkia hurskaita, viattomia kristityitä, mutta Kristuksen avaimet koskevat ainoastaan niitä kristityitä, jotka tekevät syntiä; niin oivallisesti sopii paavin avain yhteen Kristuksen avaimen kanssa.

Neljänneksi: edistävät ja auttavat Kristuksen avaimet taivaaseen ja iankaikkiseen elämään pääsemistä; sillä hän kutsuukin itse niitä taivaan valtakunnan avaimiksi, ne kun sulkevat paatuneelta synnin tekijältä taivaan, mutta avaavat sen katuvalle syntiselle. Sen tähden täytyy Kristuksen avaimiin kätkeytyä hänen verensä, kuolemansa ja ylösnousemuksensa, joilla hän on avannut meille taivaan, ja niin hän avaimillaan ilmoittaakin syntisparoille mitä hän on verellään ansainnut. Avainten virka on siis korkea, jumalallinen virka, joka auttaa sieluja pääsemään synneistä ja kuolemasta armoon ja elämään ja antaa niille vanhurskauden ilman mitään tekojen tuottamaa ansiota, ainoastaan syntien anteeksiantamisen johdosta. Mitä sitä vastoin tekevät paavin avaimet? Ne käskevät ja säätävät ulkonaisia lakeja. Rakas ystävä, mitä ne auttavat syntiä, kuolemaa ja helvettiä vastaan? Kuinka ne voivat viedä sielun armoon ja elämään? Kuinka ne voivat aukaista syntisparoille taivaan? Tiedämmehän aivan hyvin, etteivät edes Jumalan kymmenen käskyn teot tee autuaaksi eikä hurskaaksi, vaan ainoastaan Kristuksen armo antamalla synnit anteeksi; kuinka sitten sen tekisivät ulkonaiset lait ja paavin teot, jotka ovat ihmisten keksimiä ja ovat pelkkää saastaa kymmenessä käskyssä mainittujen tekojen rinnalla.


<<<0410>>>


Viidenneksi: eivät Kristuksen avaimet vaadi mitään tekoa, vaan ainoastaan uskoa. Sillä sideavain ei ole eikä voi olla mitään muuta kuin sitä, että Jumala uhkaa paatunutta syntistä helvetillä. Ja päästöavain ei ole eikä voikaan olla mitään muuta kuin sitä, että Jumala lupaa nöyrtyneelle syntiselle taivaan valtakunnan. Ja jokainenhan tietää varsin hyvin, ettei Jumalan uhkausta eikä lupausta voida täyttää millään teoilla, vaan on se käsitettävä yksinomaan uskolla ilman mitään tekoja. Sillä uhkaus ja lupaus eivät ole käskyjä eivätkä myöskään sano, mitä meidän tulee tehdä Jumalalle, vaan osoittavat meille, mitä Jumala tahtoo tehdä meille, ne opettavat siis Jumalan tekoja eikä meidän tekojamme. Sitä vastoin opettavat paavin avaimet meille meidän omaa työtämme, mitä meidän on tehtävä; sillä hänen sitomisensa antaa meille lakeja, joita meidän on noudatettava, niin kuin olemme kuulleet. Eivätkö siis Kristuksen avaimet ja paavin avaimet todellakin sovellu oivallisesti yhteen? Edelliset opettavat Jumalan tekoa eikä mitään ihmistekoa; jälkimmäiset opettavat ihmistekoa eikä mitään Jumalan tekoa. Miksi siis paavi kutsuu avaimiaan taivaan avaimiksi, vaikka ne eivät kuitenkaan auta ei taivaaseen, eivät uskoon eivätkä kristillisyyteen, vaan aiheuttavat vain ulkonaisia, maallisia menoja? Niitä pitäisi kutsua maallisiksi avaimiksi, olivatpa ne sitten miten hyviä tahansa!

Kuudenneksi: lausuu Hepr. 13:9 , etteivät ulkonaiset, maalliset lait ja menot hyödytä mitään. Sydämen, se sanoo, tulee vahvistua armosta eikä ruoista, joista ei ole mitään hyötyä niille, jotka niillä tahtovat palvella Jumalaa; niin kuin pyhä Paavalikin kaikkialla kieltää ja tuomitsee sellaiset opit ja lait ja Kristus itse sanoo ( Luuk. 17:20 ): »Ei Jumalan valtakunta tule nähtävällä tavalla, vaan se on sisällisesti teissä». Kuinka hän sitten olisi niin mieletön, että antaisi avaimet sitä varten,että hänen valtakuntansa sidottaisiin ulkonaisilla menoilla? Tuomitsisiko hän kaikki ulkonaiset menot pois valtakunnastaan ja kuitenkin samalla antaisi avaimet sitä varten, että sitä hallittaisiin ulkonaisilla menoilla? Sillä hänhän kutsuu niitä taivaan avaimiksi, joiden avulla voidaan päästä Jumalan valtakuntaan, jonne ei mikään ulkonainen teko eikä laki auta, niin kuin Kristus sanoo. Päinvastoin taas ei paavin avain voi tehdä mitään muuta kuin sitoa, eli kuten he sanovat, määrätä ulkonaisia ihmistekoja. Sehän on aivan samaa kuin jos sanoisi, että paavin avaimet kyllä ovat taivaan avaimia, mutta ne eivät saa aikaan eivätkä voi saada aikaan mitään muuta kuin sellaista, mika ei ainoastaan ole edistämättä taivaaseen pääsyä ja kristillisyyttä, vaan minkä päinvastoin Kristus ja hänen apostolinsa ovat tuominneet, kieltäneet ja karkottaneet hänen valtakunnastansa. Ne ovat todellakin merkilliset taivaan avaimet.


<<<0411>>>


Mutta tuollainen törky johtuu yksinomaan siitä, että Kristus on kielletty ja tahdotaan tulla autuaaksi omalla teolla, joten Kristus olisi turhaan kuollut, niin kuin Paavali sanoo, ja me olisimme pyhiä omassa vanhurskaudessamme aivan ilman armoa. Siksi täytyy paavin sitoa meitä laeilla. Jos me pidämme ne ja noudatamme niitä, niin pääsemme taivaaseen, ellemme, niin joudumme helvettiin. Näin he siis todistavat tässä omalla suullaan olevansa uskonluopioita ja kieltävänsä Kristuksen sekä hänen kuolemansa, vieläpä korottavansa itsensä jopa Kristuksen yläpuolelle. Sillä koska heidän avaimensa ei voi muuta kuin sitoa eli säätää lakia, ja kuitenkin se on muka taivaan avain, niin johtuu siitä itsestään, että he aikovat päästä taivaaseen lain ja tekojen, tuon oman avaimensa viran avulla. Mutta sehän on oikea Antikristus, joka avaintensa avulla perustaa meidän autuutemme omaan työhömme eikä Jumalan armoon. Ja erinomainen hedelmä tästä jalosta taidosta, jonka mukaan sitominen merkitsee lain säätämistä, on se, että Kristus sillä on kielletty ja tuo pääkauhistus, meidän oma vanhurskautemme, siten korotettu ja pidetty voimassa.

Mutta tahdommepa mekin antaa neuvon asiassa ja esittää paavilaisille vielä yhden selityksen, ja se on tämä: Niin kuin Kristuksella ja paavilla on kaksi avainta, niin on myös kaksi eri taivaan valtakuntaa, joihin nuo kaksi eri avainta kuuluvat. Toinen taivaanvaltakunta on iankaikkinen elämä, johon meitä syntisraukkoja auttavat Kristuksen avaimet syntien anteeksi antamisella, jonka Kristus on hankkinut kuolemallaan, eikä meidän tekomme. Tämä on Jumalan taivaan valtakunta. Toinen taivaan valtakunta on tuolla ylhäällä ilmassa, jossa perkeleet hallitsevat, niin kuin pyhä Paavali sanoo; sinne auttavat paavin avaimet kaikkia hänen pyhiänsä, jotka pitävät hänen kahleensa ja lakinsa. Sillä sellaisille pyhille kuuluu sellainen taivas, ja sellainen taivas ansaitaan ihmislaeilla ja -teoilla. Näin siis kummallakin taholla on pelkkiä taivaanvaltakunnan avaimia, jotka kuitenkin ovat hyvin erilaisia, niin kuin on sanottu; sen vuoksi paavi karjuukin niin kuin jalopeura kaikissa bullissaan, ettei tottelemattomuudella hänen avaimiaan kohtaan saatettaisi sielujen autuutta vaaraan, jolloin helvetti on muka hyvin kuuma. Mutta joka on kuuliainen hänen avaimilleen, hän on pyhän kirkon helmassa ja autuas, siihen ei tarvita Kristusta eikä hänen avaimiansa.


<<<0412>>>


Seitsemänneksi: Ellei Kristus olisi tahtonut avaimilla antaa meille mitään muuta kuin valtaa, ulkonaisia lakeja ja käskyjä, niin olisi hän ne hyvin voinut pitää itsellään, kristikunta olisi kyllä tullut toimeen ilman niitäkin. Sillä onhan olemassa maallinen esivalta, isä, äiti, isäntä, emäntä, ystävät, vanhukset jne., jotka olisivat voineet pitää yllin kyllin huolta meidän ulkonaisista laeistamme, kurista, tavoista ja menoista, ja Kristuksen olisi ollut turha tätä varten antaa avaimia. Sillä mitä voivat paavin avaimet saada aikaan sitomisellaan ja lainsäätämisellään sellaista, ota ei järkikin olisi voinut keksiä, käsittää ja panna toimeen yhtä hyvin kuin hänen avaimensa? Ellei Kristus avaimillaan olisi antanut kirkolle mitään korkeampaa ja parempaa, kuin hän jo on antanut koko maailmalle suodessaan ihmisille järjen, niin ei meidän uskomme eikä itse kirkkokaan seisoisi Jumalan sanan kalliolla, vaan ihmisen järjen pohjalla. Siinähän sillä olisikin luja perustus! Ja varmasti seisoo paavin kirkko juuri sillä perustuksella. Sillä samoin kuin hänen avaimensa ovat ihmiskeksintöä ja -selitystä, samoin on myös se kirkko, jota hän sillä sitoo. Samanlaiset sopivat parhaiten yhteen.

Kahdeksanneksi: on kristikunnalla vahinkoakin tuollaisista paavin avaimista; ei ainoastaan tuota suurta päävahinkoa ja turmiota, että Kristuksen armo täten tulee kielletyksi ja häväistyksi sekä pelkkä oma vanhurskaus sillä pystytetyksi, vaan myös että kristikunta täysin uppoaa jokapäiväisiin, uusiin, lukemattomiin ja sietämättömiin lakeihin ja omattunnot joutuvat mitä suurimmasa määrin murheen ja hämmennyksen valtaan, niin että jo tämän vuoksi auringon alla ei ole ollut eikä voi olla onnettomampaa kansaa. Mutta tiedämmehän hyvin, ettei Kristus ole antanut avaimiansa kirkkonsa vahingoksi eikä turmioksi eikä myöskään sen rasittamiseksi tai sortamiseksi, vaan sitä varten, että niistä olisi sille hyötyä ja apua. Noita toisia ei pitäisikään nimittää kirkon eikä taivaan avaimiksi vaan paavin avaimiksi; sillä paavi ja hänen kannattajansa ovat niiden avulla saavuttaneet kaiken vallan ruumiin ja sielun, tavaran ja kunnian suhteen: kirkolla ei ole niistä muuta kuin sekä ruumiillista että hengellistä vahinkoa ja sen lisäksi se on joutunut tuollaisten raivoavien sielun tyrannien valtaan.


<<<0413>>>


Siitä kaikesta he eivät voi mitään kieltää, silla se on päivän selvää, ja heidän omat bullansa, kirjansa, kirjoitelmansa ja tekonsa osoittavat,etteivät he avainten yhteydessä ole milloinkaan opettaneet uskoa, vaan siitä vaienneet, eivätkä tätä lausetta käyttäneet ylistääksensä ja opettaaksensa Kristuksen verta ja Jumalan armoa, vaan pöyhkeilläksensä sen perusteella yksinomaan paavin vallasta, siitä, kuinka hän muka voi sitoa, ja kuinka tulee totella häntä ja hänen lakejansa. Sitä he ovat vatkuttaneet, jauhaneet ja teroittaneet lakkaamatta, kunnes he ovat korottaneet hänen valtansa ei ainoastaan kaikkien kristittyjen, vaan myös koko maailman maallisten keisarien, kuninkaiden ja ruhtinaiden yläpuolelle; sitten myös maan alla kiirastulessa olevien kuolleiden yläpuolelle sekä lopuksi vielä taivaassakin enkelien yläpuolelle mitä häpeämättömimmällä tavalla. Ja kun eivät voineet mennä pitemmälle, niin he tekivät paavista jumalan maan päällä, sekaolennon, joka oli jumalaa ja ihmistä eikä enää tavallinen ihminen; josta asiasta puhumme toisella kertaa enemmän ja annamme noille huutajille huutamisen aihetta. Sillä jos Jumala suo, noita helvetillisiä ja perkeleellisiä kauhistuksia ei tulla pitämään niin peitossa, kuin he nyt toivovat ja luulevat.

Olemme siis nähneet, kuinka uskollisesti nuo hurskaat ihmiset ovat hoitaneet kristikuntaa, he kun ovat avainvirasta tehneet lainlaatimisen ja sovittavat sanat, jotka puhuvat Jumalan työstä ja armosta, meidän omaan tekoomme ja ansioomme. Täytyyhän toki luonnollisen järjenkin, miten sokea ja ilman uskoa se sitten onkin, tunnustaa, että armo ja oikeus eivät ole sama asia ja ettei sama lause voi puhua armosta ja oikeudesta, niin että se samalla kertaa tarkoittaisi niitä kumpaakin. Jos joku kuitenkin niin väittäisi, niin maailmakin pitäisi häntä konnana ja mielettömänä. Mutta nämä henkilöt menettelevät tässä juuri niin, vieläpä sellaisessa asiassa, joka ei ole maallinen, vaikka sellainen menettely siinäkin tapauksessa olisi ehdottomasti hylättävä, vaan asiassa, jossa on kysymyksessä Jumalan sana ja Kristuksen asia, tehden omasta selityksestään vielä uskonkappaleen; joka ei sitä usko, hän on ehdottomasti harhaoppinen, jonka sielu on tuomittu iankaikkiseen kadotukseen ja jonka ruumis on ajallisesti poltettava. Millaisen elämän nuo huutajat nostaisivatkaan, jos voisivat saada meidät kiinni noin kirotusta, helvetillisestä, jumalanpilkkaa sisältävästä valheesta, josta me nyt olemme heidät saaneet kiinni!

Yhdeksänneksi: Olettakaamme kuitenkin, että sitominen merkitsee samaa kuin lain säätäminen! Päästämisen täytyy silloin merkitä lain purkamista ja poistamista. Sillä nämä kaksi valtaa ovat vastakkaisia, ja Kristus on antanut ne molemmat samassa lauseessa tehden molemmat avaimet yhtä suuriksi. Jos siis paavilla tai hänen kirkollansa on valta sitoa eli säätää lakeja, niin hänellä täytyy myös olla valta kumota lakeja; sillä jos selitetään sitomisen tarkoittavan lakia, niin silloin päästämisenkin on selitettävä tarkoittavan sitä. Hyvä, silloinhan paavi voi kumota Jumalan kymmenen käskyä, evankeliumit ja koko Raamatun sekä vapauttaa koko maailman niistä. Ellei hän voi tehdä sitä, niin ei hän myöskään voi sitoa eli antaa lakia; sillä hänen täytyy voida tehdä toista yhtä hyvin kuin toistakin. Ellei hän voi purkaa ja kumota ainoaakaan pyhän Raamatun kirjainta, niin ei hän myöskään voi säätää ainoaakaan lain kirjainta.


<<<0414>>>


Ja todella hän onkin sen tehnyt; hän on itse asiassa (niin kuin edellä on sanottu) hävittänyt ja kieltänyt Kristuksen ja sen sijaan asettanut omia lakejaan ja tekojaan. Onpa useita sellaisiakin, jotka opettavat, että hän on korkeampi kuin pyhä Raamattu ja voi selittää ja muuttaa sitä tahtonsa mukaan, niin kuin hän on tehnytkin, kerskaten pyhässä, hengellisessä oikeudessaan, että pyhä Raamattu on häneltä saanut tämän nimensä samoin kuin sen arvonkin, jota se kristittyjen keskuudessa nauttii; sillä ellei hän olisi antanut Raamatulle vahvistustansa, niin sillä ei olisi mitään arvoa eikä se voisi olla pyhä kirja. Mutta siitä perkele häntä varjelkoon, ja toivoakseni on tuollainen pilkkaava suu nyt tullut hiukan tukituksi, vaikkakin jotkut vielä mutisevat vastaan. Sillä on kirjoitettu: Verbum Domini manet in aeternum Jesaja, Jes. 40:8 , ja Kristus sanoo Matt. 5:18 : »Ei laista katoa pieninkään kirjain, ei ainoakaan piirto, ennenkuin kaikki on tapahtunut»; ja Joh. 10:35 : »Raamattu ei voi raueta tyhjiin», sekä Luuk. 21:33 : »Taivas ja maa katoavat, mutta minun sanani eivät katoa.» Siinä on mies, joka on asettanut paavin eteen sellaisen esteen, ettei hän voi kumota eikä irrottaa ainoaakaan kirjainta tai piirtoa Raamatussa; sen tähden hänellä ei myöskään ole oikeutta sitoa eikä hallita kristityitä ainoallakaan kirjaimella.

Sanonet ehkä, että hän voi peruuttaa omia lakejansa. Se on totta. Mutta se ei riitä: sillä päästöavain ei tällöin olisi sideavaimen vertainen; vaan samoin kuin hän voi sitoa silloin, kun Jumala ei ole vielä ketään sitonut, vaan kaikki on vapaata, samoin hänen täytyy voida päästääkin silloin, kun Jumala vielä ei ole ketään päästänyt, vaan kaikki on sidottua, sillä muuten nämä kaksi valtaa eivät olisi yhtä suuria. Sepä olisi huonoa päästämistä, jos voisin päästää vain sen, minkä olen sitonut - mutta sitä, minkä toinen on sitonut, en voisi päästää! Mitä hyötyä minulla silloin olisi päästöavaimesta? Päästäminenhän ei silloin olisi mitään muuta, kuin että lakkaisin sitomasta. En siis myöskään voisi päästää ainoaakaan sielua, jonka perkele on sitonut. Eikä sellainen päästöavain olisi minkään arvoinen! Mutta Kristus sanoo tässä, että se on oleva päästetty taivaassa, minkä päästöavain päästää maan päällä. Siinähän hän antaa vallan päästää sitäkin, minkä joku toinen, nimittäin itse Jumalakin taivaassa, on sitonut. Ja niin tekevätkin Kristuksen avaimet, sillä ne päästävät maan päällä sen, mikä Jumalan edessä taivaassa on sidottu, niinkuin sanat koruttomasti sanovat ja todistavat: »Se, minkä sinä päästät maan päällä, on oleva päästetty taivaassa.» ( Matt. 18 .18) Molempien, sekä sitomisen että päästämisen, tulee olla pelkkää Jumalan sanaa, kuten myöhemmin saamme kuulla.


<<<0415>>>


Lyhyesti siis, paavin joko täytyy voida päästää Jumalan käsky ja sana, joita ei yksikään ihminen ihmisenä ole sitonut, tai hän ei myöskään voi sitoa sitä, mitä Jumala ei ole sitonut, tai muussa tapauksessa hänen avaimensa aivan varmasti eivät ole oikeat avaimet. Jomman kumman täytyy tässä hävitä, joko Jumalan tai paavin, nimittäin, joko paavi kumoaa ja päästää Jumalan sanan, tai Jumala estää hänet sitomastakin ja saa kaikki hänen käskynsä raukeamaan. Sillä nuo kaksi valtaa ovat samanlaiset ja kuuluvat välttämättömästi yhteen: jolla ei ole toista, hänellä ei ole toistakaan. Mitä jää siis nyt tästä sideoikeudesta eli sideavaimesta jäljelle? Se on sulanut vedeksi, ja on päivänselvää, että kaikki ne ovat Raamatun väärentäjiä, jotka sanovat, että sitominen muka merkitsee lakien säätämistä, ja että Kristus täten on antanut paaville ja piispoille vallan säätää lakeja. Sillä paavi ei voi päästää kirjaintakaan laista, niin kuin ylempänä on osoitettu. Siksi hän ei myöskään voi mitään sitoa.

Kymmenenneksi: Kuulkaamme tässä ensiksi sitä erinomaista taitoa, joka tästä sitomisesta seuraa. Koska kerran sitominen merkitsee lain säätämistä, niin täytyy siteen varmaankin tarkoittaa lakia, sidotulla täytyy ymmärtää hurskasta kristittyä, joka antaa sitoa itsensä tuonkaltaisella siteellä, siis, joka pitää ja noudattaa paavin siteitä ja lakeja. Asetapa nyt nuo lauseet vastakkain. Kristus kutsuu sidotuksi sitä, joka tottelemattomana on tuomittu kadotukseen ja joka on pitänyt syntinsä eikä ole saanut niitä anteeksi, niin kuin hän ( Matt. 22:13 ) käskee sitomaan erään kädet ja jalat ja heittämään hänet ulos pimeyteen. Päästetyksi taas hän kutsuu sitä, joka on vapautettu ja vapaa synneistänsä ja jolle ne ovat annetut anteeksi. Sitä vastoin lausuu paavi näin: Sidottu on se, joka tottelee minun sitomistani, ja hän tulee autuaaksi; päästetty on se, joka on vapautettu ja vapaa kaikista Jumalan käskyistä ja jonka kuitenkin täytyy olla tottelematon ja tuomittu. Miten siis nyt selviytyä? Kristus sanoo: Sidottuna oleminen on samaa kuin tuomittuna oleminen. Paavi sanoo: Sidottuna oleminen on autuaana olemista; ja kuitenkin molemmat puhuvat evankeliumin samasta lauseesta ja sanasta. Eikö ole kovin herttaista osata selittää Raamattua niin hienosti että Raamatussa oleva myöntäminen tulee jyrkäksi kielloksi ja että se saadaan lausumaan juuri päinvastaista kuin se lausuu? Kiitoksen ansaitsevat meidän oivat herramme, jotka ovat selittäneet meille sitomisen niin erinomaisesti.


<<<0416>>>


Ja koska juuri olemme tulleet siihen kohtaan, että paavi muka voi peruuttaa omia lakejansa, niin täytyy minun kysyä: Rakas ystäväni, milloin on paavi ainoaakaan kertaa peruuttanut omia lakejansa, joilla hän on niin surkeasti kiusannut kristikuntaa? Milloin on päästöavain ainoaakaan kertaa ollut käytössä ja työssä? Sitomista hän kyllä aina on harjoittanut, ja sideavain on ollut käytössä ja työssä, niin että se on tullut käytöstä kiiltäväksi, mutta päästöavain on saanut olla joutilaana ja ruostua pilalle. Miksi paavi pitää kahta avainta vaakunassaan, vaikka hän kuitenkaan ei koskaan käytä toista niistä. Pitäisihän toisen olla käytössä yhtä hyvin kuin toisenkin. Sillä Kristus on antanut ne molemmat sitä varten, että niitä molempia käytettäisiin hänen kristittyjensä avuksi. Mutta kuitenkin tiedetään varsin hyvin, ettei paavi eivätkä hänen kannattajansa ole tahtoneet poistaa eivätkä kumota ainoaakaan laeistaan ja säännöistään, vaan yhä vain harjoittavat sitomistaan ja lisäävät joka päivä lakejansa. Miksi he niin tekevät?

Katso, rakas ystävä, jos päästöavain tulisi käyttöön ja osaksikaan purkaisi siteitä tai lakeja, niin se voisi olla alku pahaan repeämään, joka kumoaisi kaikki muut lait; ja silloin kohtaisi voimakas uskonpuhdistus hengellisiä hirmuhallitsijoita. Sen vuoksi on parempi, että aina vain sidotaan eikä milloinkaan päästetä, mutta suun tukkeeksi ihmisille sentään kuvataan kaksi avainta, vaikka ainoastaan sideavainta käytetään; päästöavain näet saisi aikaan liian suuren onnettomuuden, se kun riistäisi heiltä vallan, kunnian ja tavaran yhtä nopeasti kuin sideavain ne on tuonut. Niinpä näemmekin nyt omin silmin, kuinka lujasti ja ankarasti he pitävät kiinni siitä, etteivät vain päästä eivätkä helpota mitään, vaikka kyllä tietävät sitovansa vääryydellä ja vastoin Jumalaa. Päästöavainta he eivät voi löytää. Rakas ystävä, he sanovat, jos annamme periksi ja helpotamme yhdessä kohdassa, niin meidän on pakko helpottaa useammissa, mutta se ei käy päinsä. Perkele, se on noiden suurten herrojen ja korkeasti oppineiden viisas neuvo ja kavala juoni, joka heidän mielestään on oivallisesti heitä auttava! He eivät todellakaan häikäile! Mutta mitä Kristus sanoo siihen, että olette ainiaaksi riistäneet hänen kristityiltänsä päästöavaimen? Ah, mitä Kristuksesta! - Kristus! Ne ovat Lutherin tyhmyyksiä! - Hyvä, ellette te löydä päästöavainta, niin minä aion hakea sitä tällä kirjasella ja löytää sen niin, ettei teille jää ei side- eikä päästöavainta. Mistä on kysymys? Kuulen sanottavan, että ne ovat molemmat sidotut toisiinsa; jos saamme yhden, niin meillä on ne molemmat, jos te osaatte sitoa, niin me osaamme päästää.


<<<0417>>>


Niin, he sanovat, paavi käyttää päästöavaintakin, kun hän myöntää erikoisoikeuksia tai vapauksia ja hellittää siteitään ja lakiaan - tekisi mieleni suoraan sanoa - myy ne rahasta. Mitä on siihen sanottava? Onko se päästämistä, kun sideavaimen siteitä myydään rahasta? Miksi hän ei päästä myös Jumalan tähden tai sielujen hädän vuoksi? - No niin, ne ovat vain Lutherin saivarteluja, nihil ad propositum, eivät kuulu tähän. Edelleen, miksi sitten päästöavain ei ole yhtä suuri kuin sideavain ja miksi se ei päästä yhtä etäältä, laajalta ja leveältä, kuin sideavain sitoo? Sillä sideavain käy koko kristikunnan yli eikä salli koskaan päästää mitään joukottain, vaan sitoo sitomistaan ja pitää ankarissa kahleissa. Mutta päästöavain auttaa vain yhden tai kaksi noista kahleista, eikä sitäkään edes vapaasti, päästövirkansa nojalla, vaan tuon suuren jumalan Mammonan esirukouksen, keinojen ja voiman perustuksella, jota ilman sen päästövirka olisi kokonaan kuollut ja olematon. Miksi siis paavi kantaa vaakunassaan kaita yhtä suurta avainta, kun hän ei kuitenkaan anna eikä salli niiden olla yhtä suuria? Hänen pitäisi antaa sideavaimen täyttää koko tilan ja päästöavaimen olla tuskin unikon siemenenkään kokoinen, niin, hänen pitäisi sen paikalle asettaa Mammona ja perkeleen pää sen viereen. Niin täytyy siis poloisen päästöavaimen olla käyttämättä virkaansa ja auttaa sideavainta kokoamaan rahaa ja valtaa, ikään kuin sideavain ei yksinään tekisi sitä kylliksi.

Toinen väärinkäytös

Sitten he ottavat nuo kalliit avaimet erikseen, ja vaikka he selityksellään ovat tarpeeksi kiduttaneet Kristuksen lauseentekstiä eli sanoja, niin kiduttavat he nyt vielä pahemmin itse avaimia, jotka nuo sanat ovat meille antaneet; julkenevatpa he menetellä niiden suhteen sitenkin, että kutsuvat toista niistä toisinaan nimellä clavis errans, se on: erehtyväinen eli harhaan joutunut avain. Jos nimittäin paavi sitoo tai julistaa pannaan jonkun, joka Jumalan edessä ei ole sidottu, tai päästää jonkun, joka ei ole päästetty Jumalan edessä, niin silloin erehtyy avain eikä saa mitään aikaan; sillä se on joutunut harhaan eikä osaa oikeaan. Ja varsinkin päästöavain on vaarassa joutua harhaan. Sillä sideavain, varsinkin milloin se säätää lakeja, ei koskaan erehdy eikä edes voi erehtyä; sillä Pyhä Henki hallitsee paavia, hänen käyttäessään sideavainta, niin voimakkaasti, ettei hän voi erehtyä. Mutta päästöavainta Pyhä Henki ei tunne, vaan antaa paavin käyttää sitä yksin, ehkä siitä syystä, että Kristus on antanut meille päästöavaimen ilman Pyhän Hengen tietoa ja suostumusta. Se suututtaa Pyhää Henkeä, joten hän ei tahdo ohjata sitä yhtä varmasti kuin sideavainta. Tämä sinun on uskottava tai muuten olet harhaoppinen!


<<<0418>>>


Sillä tämä kaikki on niin varmaa, että sideavain ei silloinkaan, kun se ei säädä lakeja (josta edellä on puhuttu), vaan tuomitsee, kuitenkaan voi erehtyä, sillä silloin heissä on varalla eräs, luullakseni pyhän Gregoriuksen lause: Sententiae nostrae, etiam injustae, metuendae sunt, se on: Vaikka väärästäkin syystä panemme jonkun pannaan, niin on tuota meidän pannajulistustamme kuitenkin pelättävä. Osaatko laskea? Jos on elättävä väärää ja erehdyksessä tapahtunutta pannaanjulistusta, niin silloinhan se ei ole erehtynyt. Miksi muuten olisi pelättävä väärää pannaa, ellei se osaisi oikeaan, vaan olisi erehtynyt? Sillä sinun on huomattava, että paavi on niin suuri taivaassa, että itse Jumalan täytyy häntä pelätä; ja jos paavi vääryydellä julistaa jonkun pannaan, niin tuollainen paavin salama ja ukkonen maan päällä saa Jumalan kaikkine taivaallisine joukkoineen vapisemaan, niin että hänen täytyy tuomita paavin kiroama kadotukseen ja vahvistaa sekä panna täytäntöön väärä pannajulistus ja tällöin siis luopua jumalallisesta totuudestaan sekä ruveta konnaksi paavin takia, ettei sideavain vain erehtyisi! Mutta minä tahtoisin nyt mieluummin kirota tätä kauhistusta kuin siitä kirjoittaa, jos vaan rohkenisin sen tehdä. Mutta tämän jälkeen aiomme tarkastella Gregoriuksen lausetta.

No hyvä, Jumala olkoon kanssanne, rakkaat herrat, minulla olisi hiukan puhuttavaa teidän kanssanne, ellette pane pahaksenne. Te sanotte, että teillä on erehtyvä avain. Ystäväni, sanokaapa toki mitä kaikkea te aneina tähän mennessä olette myyneet meille Saksan maassa ja koko maailmassa? Niistähän te olette ottaneet meiltä äärettömästi rahaa. Onko se ollut erehtyvä avain vai oikea avain? Tahtoisin sen mielelläni tietää. - Etkö sitten ole lukenut bullassa: »Se, joka on katunut ja tunnustanut syntinsä, saa varmasti synninpäästön.» Me annamme synninpäästön, mutta tuleeko se sinun hyväksesi, siitä saat itse pitää huolta, sillä me emme voi tietää, oletko katunut ja tunnustanut syntisi oikealla mielellä; siitä syystä emme myöskään ole varmoja, onko avain osunut oikeaan vai harhaan; sehän nimittäin voi erehtyä ja osua harhaan. - Kuinka? Raha, jonka olet ottanut synninpäästöstä, sehän sinulla kuitenkin on varmasti, etkä ole jättänyt sitä erehtyvän avaimen varaan? - Kuinkas muuten? Sinä narri, kuka jättäisi rahaa erehtyvän avaimen varaan? - Eikö olisi parempi jättää sielut, jotka elävät iankaikkisesti eivätkä voi palata takaisin, oikean avaimen, ja raha, jonka aina voi saada takaisin, erehtyvän avaimen varaan? - Hyvä ystävä, se on luterilaista puhetta, ja me toimimme nyt paavillisesti.


<<<0419>>>


Suurkiitos, ja hyvä Jumala palkitkoon teitä tästä hyvästä ja lohdullisesta opetuksesta! Sillä nyt huomaan selvästi, että avain ja synninpäästö ei perustu Jumalan sanaan, vaan omaan katumukseeni ja synnintunnustukseeni. Sillä jos kadun ja tunnustan syntini oikein, niin auttaa avain minua saamaan synninpäästön; mutta ellen sitä tee, niin kaikki on mennyt hukkaan, sekä synninpäästö että raha, jonka siitä olen maksanut. - Mutta hyvä ystävä, kuinka pääsen varmuuteen siitä, että olen katunut ja tunnustanut syntini oikein, niin että erehtyvästä avaimesta tulisi oikea avain ja Jumala olisi minuun tyytyväinen? - Ystäväni, sen jätän sinun huoleksesi, minä en voi sitä tietää. - Mutta ei varmaan ole oikein, vaan eikö päinvastoin ole rahan varastamista, että otat minulta maksun noin epävarmasta tavarasta? Sillä sinähän olet saanut minulta rahan, annat minulle sillä synninpäästön, mutta sanot kuitenkin, ettei ole varmaa, onko minulla sitä, joten laitani oston jälkeen ei ole sen parempi kuin sitä ennenkään; sillä minulla on nyt aivan yhtä paljon kuin ennenkin, nimittäin epävarma synninpäästö, siis ei mitään synninpäästöä. -Kuinka? Onko se muka varastettu? Olethan antanut minulle rahasi omasta tahdostasi! Ja se on nyt oikean avaimen hallussa eikä se voi erehtyä. - Niinpä niin!

Edelleen, mitä te sitten annatte meille vuosittain ripissä, jolla olette koko maailman sitoneet valtanne alle ja sitä tutkineet ja jonka vuoksi olemme lakkaamatta saaneet panna alttiiksi ruumiimme, sielumme, tavaramme ja kunniamme? - Mitäkö annamme? Synninpäästön! - Onko se sitten myös varma? - Jos olet katunut, ja jos taivaassa julistetaan sama synninpäästö, jonka me olemme julistaneet, niin olet varmasti saanut synninpäästön; muussa tapauksessa sinulla ei ole synninpäästöä, sillä avain voi erehtyä. - Kuulen siis taas, että avain riippuu minun katumuksestani ja arvostani Jumalan edessä. Ja minusta voi katumuksineni tulla niin erinomainen lukkoseppä, että voin tehdä Herralle Jumalallemme hänen avaimistaan niin hyvin erehtyvän avaimen kuin oikean avaimen. Sillä jos kadun, niin teen hänen avaimestaan oikean avaimen, mutta ellen kadu, niin teen siitä erehtyvän avaimen. Se merkitsee, että jos kadun, niin Jumala on vilpitön, mutta ellen kadu, niin Jumala valehtelee. Kaikki sujuu hienosti. - Mutta kuinka tiedän, että katumukseni riittää Jumalalle ja olen hänelle kyllin arvokas? Onko minun töllisteltävä ylös taivasta kohti ja odotettava niin kauan, että saan tietää ja varmistun siitä, että katumukseni riittää? Milloin siitä tulisi jotakin? - Sen jätän omaksi huoleksesi. - Hyvin puhuttu! Olethan joka tapauksessa vienyt rippirahan, joka epäilemättä on koko maailman tavaran arvoinen, ja antanut minulle siitä hyvästä surun ja epäilyksen. - Jätä se minun huolekseni.

Edelleen, mitä vapauksia te myytte meille voikirjeillä ja muilla samanlaisilla? Esimerkiksi sen, että joku saa mennä avioliittoon hänelle läheistä sukua olevan ystävättärensä kanssa ja niin edelleen. - Jos avain ei erehdy, niin sinulla on Jumalan suostumus siihen, mitä olet ostanut, ja voit sen kunnialla pitää; mutta ellei se ole mieluista Jumalalle, eikä sinulla ole riittävää syytä menettelyysi, niin avain erehtyy, ja sinä pidät vastoin oikeutta sitä, mitä olet hankkinut. - Mutta kuinka tiedän, että menettelyni miellyttää Jumalaa ja että hän pitää syytäni riittävänä? - Sen asian jätän sinun huoleksesi. - Mutta minne ne ovat joutuneet, jotka ovat perustaneet kaiken tuollaiseen epävarmaan kauppaan ja siihen luottaen kuolleet? - Sen jätän heidän omaksi huoleksensa.


<<<0420>>>


Edelleen, jos paavi, piispat, rovastit ja piispalliset tuomarit julistavat jonkun pannaan vastoin Jumalan sanaa ja käskyä, niin onko sellainenkin panna pätevä? - No, siitä ei ole mitään epäilystä; sillä tässä on toiminnassa sideavain, joka ei voi erehtyä eikä iskeä harhaan, kuten olet kuullut!

- Mutta kuinka voit tietää, ettei se tässä erehdy? - Jätä se asia minun huolekseni. - Nyt kyllä huomaan, että kun on kysymyksessä teidän valtanne, tavaranne ja kunnianne, niin silloin avaimet aina osuvat oikeaan eikä yksikään niistä voi erehtyä tai iskeä harhaan; mutta kun teidän pitäisi auttaa ja neuvoa meidän sielujamme, niin kaikki teidän avaimenne ovat pelkkiä erehtyviä avaimia. - Aivan niin, olet osannut oikeaan!

Edelleen, kun paavi kiroaa kuninkaita ja ruhtinaita aina yhdeksänteen polveen asti, niin kuin sanotaan, niin pitääkö tämäkin kirous ehdottomasti paikkansa, vaikka Jumalakin 2. Moos. 20:5 uhkaa rangaista ainoastaan neljänteen polveen eikä kiroa ketään? - Niin, kyllä se pitää ehdottomasti paikkansa, sillä se on sideavaimen työtä, eikä se erehdy. - Mistä tiedät, että Jumala vahvistaa sellaisen kirouksen? - Jätä se asia minun huolekseni.

Edelleen, jos paavi taas siunaa noita ruhtinaita ja kuninkaita, niin osuvatko nekin avaimet heti oikeaan? - Jos ruhtinaat Jumalan edessä ovat ansainneet siunauksen, niin ne aivan varmasti osuvat, mutta ellei niin ole, ne eivät osu, sillä tällöin on toiminnassa päästöavain, joka kyllä voi erehtyä. - Mutta kuinka tiedän, ovatko ruhtinaat ansainneet Jumalan edessä siunauksen? - Sen asian jätän heidän huoleksensa.

Edelleen, osuuko myös kiroamisbulla, joka julkaistaan jokaisena kiirastorstaina Roomassa, kaikessa oikeaan, mitä se kiroaa? - Miksi tuo bulla ei osuisi oikeaan, koska se on sideavaimen jaloin työ? Olethan kuullut, ettei sideavain voi erehtyä, koska Pyhä Henki sitä ohjaa. - Kuinka voin päästä varmuuteen siitä, että Pyhä Henki sitä johtaa? - Jätä se asia minun huolekseni.

Edelleen, mitä te teette kiirastulella, kun vapautatte sielut siitä aneilla? Onko se todella varmaa? - Jos Jumala taivaasta pitää tuollaisen vapauttamisen oikeana, niin silloin se on varmaa. - Mutta kuinka tiedän, että Jumala pitää sen oikeana? - Sen asian jätän sinun omaksi huoleksesi. - Minne joutuu sitten se suuri rahasumma, jonka olette varastaneet ja riistäneet, eli toisin sanoen voittaneet kiirastulen ja tuon väärän avaimen avulla? - Jätä se asia minun huolekseni; oikea avain pitää sen kyllä tallella. - Aivan niin!


<<<0421>>>


Edelleen, kun paavi käskee enkeleitä viemään taivaaseen niiden pyhiinvaeltajain sielut, jotka kuolevat Rooman matkallaan kultaisena vuotena, niin onko myös varmaa, että niin tapahtuu? Sillä Kristus ulottaa avainten vallan yksinomaan maan päälle eivätkä enkelit ole maan päällä. - Jos Jumala kehottaa enkeleitä noudattamaan paavin käskyä, silloin se varmasti tapahtuu. - Mutta mistä tiedän, että Jumala kehottaa enkeleitä siihen? - Sen asian jätän sinun omaksi huoleksesi.

Edelleen, kun te vihitte pappeja, annatte piispoille piispanviitan, kruunaatte paaveja, voitelette keisareita ja kuninkaita, siunaatte munkkeja ja nunnia toimeensa, vihitte kelloja ja kirkkoja, suolaa ja vettä ynnä muuta sellaista, niin onko myös varmaa, että ne saavat siunauksen? - Miksi kyselet niin paljon? Etkö kuule: kaikki se, mitä sideavain tekee, on varmaa; mutta mitä päästöavain suorittaa, se on epävarmaa. Mikä siis edellä mainituista asioista on sideavaimen työtä, se pitää paikkansa ja on varmaa; mutta mikä on päästöavaimen työtä, siinä on voinut tapahtua erehdys ja se on epävarmaa. - Mutta kuinka tiedän, että asia todellakin on siten? - Jättäkää vain kaikki, mikä kuuluu sideavaimen piiriin, minun huolekseni; siitä taas, mikä kuuluu päästöavaimen piiriin, saat itse pitää huolta.

Ystäväni, jos asian laita on sellainen, niin miksi sitten ette siirrä erehtyvän avaimen käyttämistä kunnes olette varmoja siitä, että syntien katuminen riittää Jumalalle, ettei teidän anetta ja synninpäästöä jakaessanne tarvitsisi erehtyä ja toimia epävarmuudessa. Miksi ette myös voikirjeitä ja muita samanlaisia myöntäessänne odota niin kauan, että olette päässeet varmuuteen kaikista asianhaaroista? Ei pitäisi käyttää Jumalan käskyä niin turhanpäiväiseen tuulen pieksemiseen eikä menetellä sen suhteen niin kevytmielisesti. Se on suuri synti. - Niin, rakas ystävä, jos odottaisimme niin kauan, niin emme milloinkaan saisi ainoaakaan ropoa, emme kunniaa emmekä valtaa, ja avaimet olisivat aikoja sitten ruostuneet, ja me olisimme köyhempiä ja kurjempia kuin apostolit, profeetat ja Kristus itse ovat olleet. Ja emmehän me turhanpäiten emmekä kevytmielisesti käyttelekään avaimia, sillä nehän täyttävät meidän kukkaromme ja arkkumme täyteen, raskaiksi ja painaviksi; apostolit ovat niitä kevytmielisesti käytelleet, sillä he eivät ole niillä voittaneet mitään.


<<<0422>>>


Vielä yksi asia: Sanokaa minulle Jumalan tähden, mistä olette saaneet tuon erehtyvän avaimen. Eihän koko Raamattu tiedä siitä yhtään mitään, vaan se puhuu yksinomaan oikeista avaimista. - Kas tästä olemme sen saaneet: Jumala vaikenee kokonaan eikä sano sanaakaan siitä, onko katumuksesi oikea tai onko kylliksi syytä päästää ja myöntää anteeksianto; emme mekään voi päästä siitä selville. Ellei siis avaimia jätetä ruostumaan, niin meidän on toimittava arviokaupalla: jos osuu oikeaan, niin osuu, ellei, niin ei; aivan kuin sokkosilla. - Mitä minun on sanottava? En ole aikaisemmin tietänyt, että te niin olette sokkosilla ja hapuilette pimeässä, kun on kysymyksessä meidän sielumme, ruumiimme ja tavaramme. Nyt huomaan, että te jaatte meidän kanssamme veljellisesti: oikean avaimen te pidätte itse käyttääksenne sitä meidän arkkuihimme, rahaamme ja tavaraamme, mutta meille te annatte väärän avaimen taivaaseen. Omia asioitanne varten teillä kyllä on oikea avain; meidän asioitamme varten teillä on erehtyvä avain. - Siitä saat itse pitää huolta. - Etkö voi sanoa näihin asioihin mitään muuta kuin tuon: »Siitä saat itse pitää huolta»? - Enkö muka osaisi sanoa mitään muuta? Sanonpa vielä tämänkin: Kaiken, mikä koskee sideavainta ja oikeaa avainta, saat jättää minun huolekseni; eikö se riitä? - Se on enemmän kuin kylliksi, valitettavasti aivan liiaksikin. Te olette korkeastioppineita tohtoreita ja kokenutta väkeä, se minun täytyy todistaa! Nyt todella huomaan, minkä tähden avaimet ovat hopeiset ja kirjaillut punaiselle silkille ja että avaimilla Kristus on tahtonut tehdä teidät herroiksi maan päällä ja kristikunnan teidän kahlehdituksi palvelijattareksenne, eikä ole antanut avaimia ollenkaan kristikunnan, vaan yksinomaan teidän vuoksenne. Todellakin, miten asia voisi toisin olla?

Mitä pidät noista ihmisistä, rakas veli? Minun mielestäni se on arvan heittämistä Jumalan sanalla, niin kuin veijarit tekevät, ja kalliilla kristikunnalla sekä sieluparoilla leikkimistä, aivan kuin ne olisivat vanhoja korttihylkyjä, vaikka kuitenkin Jumala itse on ne kalliisti omikseen ostanut rakkaan Poikansa verellä ja kuolemalla. No niin, heidän pahuutensa ylittää kaiken valituksen, kiroamisen ja raivoamisen. Jos minä tai joku meistä olisi sanonut ja opettanut, että paavin avain on epävarma ja voi erehtyä, niin, varjelkoon Jumala, mikä huuto siitä olisikaan noussut! Silloin olisi taivas ja maa käännetty nurin, silloin vasta meidät oikein olisikin julistettu harhaoppisiksi, silloin olisi salamoinut ja jyrissyt pannoja, kirouksia ja tuomioita, koska me muka tahtoisimme vähentää kirkon valtaa. Sillä he eivät ole milloinkaan voineet sietää sen sanomista, että paavi saattaa iskeä harhaan ja erehtyä uskon asioissa. Mutta nämä kaikki ovat uskon asioita. Nyt he sanovat itse, opettavat ja tunnustavat aivan vapaasti, että ripin yhteydessä tapahtuva synninpäästö voi olla epävarma ja että se ei ole minkään arvoinen, ellei katumus Jumalan edessä ole riittävä. Ja kuitenkaan he eivät voi koskaan osoittaa, mikä ja milloin suoritettu katumus on riittävä, joten he saavat poloiset omattunnot epäilyksen valtaan, niin etteivät ne voi tietää, miten heidän laitansa on, mitä heillä on tai ei ole, mutta siitä huolimatta kaikki heidän rahansa ja tavaransa otetaan noista epävarmoista sanoista ja töistä.


<<<0423>>>


Siitä seuraa, että paavi, niin kauan kuin hänellä on ollut väärä avain, ei vielä milloinkaan ole julistanut synninpäästöä ainoallekaan ihmiselle koko paavikunnassa, eikä hänellä ole ollut avaimia eikä hän myöskään ole niitä käyttänyt, vaan hän on, mikäli asia hänestä on riippunut, väärällä avaimellaan ja epävarmalla synninpäästöllä täyttänyt helvettiä. Sillä epävarma synninpäästö on aivan samaa kuin ei mikään synninpäästö; niin, se on täysin samaa kuin valhe ja petos. Se on Kristuksen kirkon hallitsemista ja Kristuksen lampaiden kaitsemista! Niin on aneenkin laita. Koska se on epävarma ja riippuu ihmisten katumuksesta, niin ei paavi, niin kauan kuin tämä synninpäästö on ollut käytössä, ole ainoanakaan päivänä eikä ainoanakaan hetkenä antanut synninpäästöä, vaan ovat hänen bullansa ja kultaiset vuotensa ehdottomasti olleet suurinta rosvousta ja konnuutta, mitä maan päällä on harjoitettu. Sillä epävarma synninpäästö ei ole mikään synninpäästö, vaan se on päinvastoin petosta ja konnuutta. Mutta epävarma sen täytyy olla, koska katumus, josta se riippuu, on epävarma: sillä kuka uskaltaa sanoa, että hänen katumuksensa on Jumalan edessä riittävä? Niin, mikä katumus voi olla riittävä Jumalan edessä? Eihän nimittäin meidän oma katumuksemme riitä hänen edessään, vaan Kristuksen itsensä täytyy kärsimyksinensä olla Jumalan edessä meidän katumuksenamme ja hyvityksenämme.

Samoin on erivapautusten, voikirjeiden ja muiden sellaisten laita. Koska niiden armo riippuu siitä, ovatko ne Jumalan edessä kylliksi vai ei, eikä yksikään ihminen voi sitä tietää, niin ei paavi vielä koko elinaikanaan ole antanut ainoaakaan oikeaa voikirjettä eikä varmaa erivapautusta; sillä epävarma erivapautus ei ole mikään erivapautus vaan päinvastoin pelkkää valhetta ja pettämistä. Jumala on varma. Hän pysyy totuudessa, eikä tahdo tietää mitään epävarmoista asioista, vaan kaiken, mitä hän tekee ja millä voi olla arvoa Hänen edessään, tulee olla varmaa, niin kuin Jaakob sanoo ( Jaak. 1:6 ), ettei tule horjua eikä epäillä; mutta ken horjuu ja epäilee, älköön luulko saavansa Jumalalta mitään. Mutta mitä nämä erehtyvät avaimet opettavat muuta kuin horjumaan, epäilemään ja olemaan epävarmoja? Se merkitsee, että ne opettavat joutumaan epätoivoon, kieltämään Kristuksen ja tulemaan tuomituksi. Sillä ken ei usko, hän on tuomittu ( Joh. 3:18 ) ja kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä ( Room. 14:23 ). Mutta nythän he eivät voi uskoa, koska avain ja sen voima riippuu meidän epävarmasta katumuksestamme, meidän epävarmasta tekemisestämme ja epävarmoista asioistamme, sillä kuka voi uskoa omaan työhönsä, katumukseensa tai asiaansa? Ei kukaan muu kuin se, joka on epäuskoinen ja kieltää Kristuksen; koska kerran meidän työmme eivät ole Jumalan sanaa.


<<<0424>>>


Mene siis vain Roomaan, hae sieltä aneita ja voikirjeitä, makea rahaa ja hanki itsellesi erivapautuksia, anna vihkiä itsesi luostarin jäseneksi tai rupea piispaksi, kulje pyhiinvaellusmatkoilla, huuda avuksesi pyhimyksiä, lunasta itsesi vapaaksi kiirastulesta, tunnusta syntisi tuollaisille papeille jne., niin joudutpa vihdoin siihen pisteeseen, ettet tiedä, mitä teet, mitä sinulla on tai mitä olet Jumalan edessä, niin, sinut on petetty ja viety harhaan, ja molemmille osapuolille käykin aivan oikein. Sillä miksi me halveksimme Jumalan sanaa ja olemme kiittämättömiä Herrallemme Kristukselle? Tosin he ihmisten edessä väittävät todella uskoneensa, että se, mitä he päästävät ja vapauttavat, on ehdottomasti varmaa ja luotettavaa, vaikka joku väittäisikin vastaan. Mutta keskenään he sanovat että avain voi erehtyä. Näin he menettelevät siitä syystä, että he ihmisten uskoessa asian täysin varmaksi tällöin saavat oikean ja varman avaimen koko maailman rahakirstuihin. Mutta kun he tietävät sen epävarmaksi, erehdykseksi ja valheeksi, niin he siten täyttävät perkeleen mieliksi helvetin kristittyjen sieluilla ja saattavat Kristuksen valtakunnan autioksi; sillä mihin muuhun tarkoitukseen hän olisi antanut heille avaimet?

Katsopa nyt, mitä hedelmiä oppi erehtyvästä avaimesta on kantanut. Ensiksikin he ovat tehneet Jumalan valehtelijaksi. Sillä Jumala on lujasti ja varmasti luvannut Kristuksen sanoilla ( Matt. 18:18 ): »Mitä te sidotte maan päällä, se on oleva sidottu taivaassa, ja mitä te päästätte maan päällä, se on oleva päästetty taivaassa.» Ne ovat selviä, kirkkaita ja kuivia sanoja, jotka eivät siedä mitään clavem errantem, erehtyvää avainta. Hän sanoo, että asian täytyy olla varma eikä se saa osua harhaan. Mitä he sitovat ja päästävät, se on oleva sidottu ja päästetty. Mutta mitä sanoo mestari paavi tähän? - En todellakaan tiedä (hän sanoo), minä kyllä päästän maan päällä, mutta onko se silloin päästetty myös taivaassa, sen asian jätän sinun huoleksesi. Näin hän iskee Jumalaa suoraan vasten suuta. Jumala sanoo että se on oleva päästetty taivaassa, mikä kerran on päästetty maan päällä. - Paavi sanoo, että sen ei välttämättä tarvitse olla päästetty taivaassa, mikä on päästetty maan päällä; avainhan voi erehtyä.


<<<0425>>>


Mitä muuta se on, kuin jos hän sanoisi Jumalalle: Jumala, sinä valehtelija, sanot, että se, mitä me päästämme, on varmasti oleva päästetty, etkä huomaa, että meillä vielä on myös clavis errans, erehtyvä avain. Sillä koska me emme tiedä emmekä usko, että se, jonka me päästämme, on varmasti päästetty, niin et sinäkään saa sitä tietää, vielä vähemmän sanoa sitä niin avoimesti ja varmasti ja siten tehdä ihmisiä niin varmoiksi ja iloisiksi. Sillä mitä sinä tiedät sellaista, jota me emme muka tiedä? Kuinka sinä uskallat luvata ihmisille sellaista, jota me emme lupaa? Jos päästetty on hurskas ja arvollinen, niin meidän päästämisemme on vapauttanut hänet; ellei hän ole hurskas, niin häntä ei ole päästetty, vaikka me hänet päästämmekin. Mutta koska me emme tiedä, onko hän hurskas, niin ovat sekä avain että päästäminen epävarmoja; sillä avaimen voima ei riipu sinun sanastasi, vaan siitä, tiedämmekö me onko kysymyksessä oleva henkilö hurskas vai ei. Mutta koska sellainen tieto aina on epävarmaa, niin täytyy myös meidän päästämisemme aina jäädä epävarmaksi, ja sinun, joka niin empimättä sanot, että se, mitä me päästämme, varmasti on päästetty, täytyy valehdella.

Samanlaista kunniaa he sillä osoittavat myös Herrallemme Kristukselle, joka siinä tapauksessa ei ole ansainnut verellään muuta kuin erehtyvän avaimen ja epävarman päästämisen, vieläpä on petturin tai huijarin tavoin vetänyt rakasta morsianta, kristikuntaa, nenästä, antamalla sille epävarmat avaimet ja käskemällä sen sitoa ja päästää, vaikka kuitenkin täytyy olla epävarmaa, onko sidottu tai päästetty, koska, niin kuin paavi sanoo, ei voida nähdä eikä tuntea ihmisten sydämiä. Mutta jotta sideavain, jonka avulla he sitovat kristikunnan valheisiinsa ja kauheisiin tekoihinsa, olisi varma, siinä täytyy Jumalan pysyä totuudessa ja nimellään ja sanallaan tukea sellaista hirmuvaltaa ja konnuutta sekä antaa meidän tietää, että Hän muka tekee sellaista. Niin Hänen siis täytyy molemmilta tahoilta, kummankin avaimen suhteen kärsiä mitä törkeintä häväistystä ja pilkkaa: päästöavaimeen nähden Hänen täytyy olla valehtelija; kun taas on kysymyksessä sideavain, Hänen täytyy olla konna. Sillä tavoin pitää opettaa Jumalaa puhumaan!


<<<0426>>>


Tästä voi helposti todeta, että nämä ihmiset eivät pidä avaimia jumalallisena säädöksenä, työnä, järjestyksenä tai virkana, vaan katsovat niitä kuin turkkilaiset ja pakanat inhimilliseksi järjestykseksi tai viraksi, joka on heidän vallassaan aivan kuin jokin maallinen valta. Sillä he eivät perusta sitä Jumalan sanaan, vaan ihmisen työhön ja tilaan: jos ihmiset ovat hurskaita, niin avain päästää, elleivät he ole hurskaita, niin se ei päästä; millaisia ihmiset ovat, sellainen on myös avain, ja siitä riippuu sen pätevyys ja toiminta eikä mistään muusta. Samoin ei sideavainkaan perustu Jumalan sanaan, vaan paavin mielivaltaa. Kun heidän aikeisiinsa soveltuu, niin täytyy Jumalan säätää lakeja, vieläpä sitoakin, olipa se sitten vastoin Jumalan sanaa tai ei ja se on oleva sidottu; sillä tässä pitää paikkansa: e volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas. Jumalan kai täytyy se hyväksyä, sillä mikäpä häntä auttaa, miespoloista!

Jos he sitä todella pitäisivät Jumalan järjestyksenä tai virkana, niin heidän olisi mahdotonta tehdä siitä erehtyvää avainta. Sillä Jumalan järjestykset ovat varmoja eivätkä voi erehtyä, enempää kuin hänen sanansa voi valehdella tai pettää, niin kuin kaste, Herran ehtoollinen ja saarnavirkakin ovat Jumalan järjestystä eivätkä erehdy tai osu harhaan; eikä sitä voitaisi sallia että joku tahtoisi harjoittaa kahdenlaista kastetta, oikeaa ja harhakastetta, tai erottaisi kaksi evankeliumia, oikean ja harhaevankeliumin, tai kaksi sakramenttia, harhasakramentin ja oikean. Sillä kaikki, mitä Jumala puhuu ja tekee, on pelkkää totuutta. Muutenhan täytyisi myös sanoa, että Jumala olisi kahdenlainen Jumala, oikea ja harhajumala, ja siten kaikkia hänen luotujansa täytyisi olla kahta lajia. Samoin myös, jos he pitäisivät sideavainta Jumalan järjestyksenä, he eivät milloinkaan voisi sanoa tai opettaa, että se on oikein tai että sitä täytyy noudattaa, kun he sillä säätävät lakeja tai tuomitsevat väärin. Sillä avain ei tee mitään sellaista, vaan he itse avaimen varjolla ja Jumalan nimen suojassa, peittäen siten hirmuhallitustaan ja konnuuttaan inhottavalla väärinkäytöksellä.

Toiseksi on tällaisen opin hedelmä, että se turmelee kristikunnan ja uskon. Sillä kun kristitty kuulee ja hänelle uskotellaan, että avain voi erehtyä ja iskeä harhaan, niin hän ei enää voi varmasti luottaa ja uskoa siihen, mitä avain hänelle lupaa. Sillä siitä, mihin voidaan uskoa, täytyy voida olla varma ja täysin vakuuttunut siitä, että se ilman mitään epäilystä on Jumalan sanaa ja totuutta. Muuten ei synny muuta kuin epävarmaa luuloa ja horjuvaa uskoa, vieläpä suorastaan epäuskoa, siitä ei päästä mihinkään. Koska nyt paavi kannattajineen suoraan tunnustaa ja lausuu julki, että heidän avaimensa voivat erehtyä ja iskeä harhaan, niin täytyy paavikunnassa kaiken olla täysin epävarmaa. Sillä paavihan ei tiedä, sitooko tai päästääkö hän oikein, joten siis hänen alamaistensa täytyy olla epätietoisia siitä, ovatko he päästettyjä vai sidottuja, elävätkö ja menettelevätkö he oikein vai väärin, se merkitsee, että heidän täytyy olla horjuvia uskossaan, vieläpä suorastaan epäuskoisia, jumalattomia, turkkilaisia ja pakanoita; näin sokea johtaa toista, ja molemmat lankeavat kuoppaan.


<<<0427>>>


Millainen kirkko on siis paavin kirkko? Se on epävarma ja horjuva kirkko, oikea petollinen valhekirkko, joka häilyy epäilyksessä ja uskottomuudessa ilman Jumalan sanaa, sillä se opettaa harha-avaimineen epäilemään ja olemaan epävarma. Mutta kun se on horjuva kirkko, niin se ei ole uskon kirkko, sillä tämä seisoo varmalla kalliolla helvetin porttejakin vastaan ( Matt. 16:18 ). Mutta kun se ei ole uskon kirkko, niin se ei ole myöskään kristillinen kirkko, vaan epäkristillinen, antikristillinen, uskoton kirkko, joka hajottaa ja turmelee oikeaa pyhää, kristillistä kirkkoa. Niin he siis tässä omalla suullaan todistavat, että paavin täytyy olla oikea Antikristus, joka istuu Jumalan temppelissä ja on oikea turmelija ja synnin ihminen, niin kuin Pyhä Paavali sanoo 2. Tess. 2:3 :ssa. - Hyvä Jumala, ei pitäisi tehdä avaimia epävarmoiksi ja horjuviksi! Päinvastoin olisi mitä pontevimmin saarnattava, että ne varmasti lausuvat Jumalan sanan, jota on uskottava ilman epäilystä: sittenkin on masentuneella omallatunnolla täysi työ, ennen kuin se voi uskoa: mitä sitten, jos ensiksi vielä tehdään epävarmaksi kaikki se, johon sen pitäisi uskoa, ja siten vahvistetaan ja tuetaan sen epäilystä ja arkuutta?

Kolmas hedelmä on se, että sellainen oppi tukee ihmistyötä ja omaa vanhurskautta vastoin Kristuksen vanhurskautta, jonka Jumalan armo on lahjoittanut meille uskossa. Mitä selvimmillä syillä voidaan todistaa heidän syyllistyneen tähän kauheaan asiaan. Sillä epävarmoilla väärillä avaimillaan he eivät ainoastaan tee Jumalan sanaa mitättömäksi vaan myös johtavat ihmiset Jumalan sanasta heidän omaan työhönsä ja ansioonsa sanoessaan: Jos olet katuvainen ja hurskas ja asiasi on oikea, niin avaimet auttavat sinua, muuten eivät. Mitä se on muuta kuin että sinun täytyy omilla teoillasi ansaita armo Jumalan edessä ja tulla kyllin arvokkaaksi sitä saamaan, sitten auttavat sinua avaimetkin. Sano minulle, millä voisi saada kristittyä enemmän hakeutumaan omiin töihinsä ja voimakkaammin kiihottaa häntä turvaamaan omaan ansioonsa ja karkottaa häntä kauemmaksi Jumalan armosta ja Kristuksen verestä kuin tuollaisella opilla? Sen lisäksi he tällä myös opettavat tekemään Jumalasta väärän tuomarin, jonka muka pitää katsoa henkilöä ja meidän tekojamme sekä myydä armonsa eikä antaa sitä laupeudesta. Jos minun kerran täytyy omalla teollani ansaita armo Jumalan edessä, niin mitä teen sitten enää avaimilla, koska ne eivät voi antaa minulle armoa, vaan minun on ensiksi täytynyt ansaita armo Jumalan edessä? Jos minulla jo ennakolta on armo, niin en välitä avaimista enkä paavista. Sillä jos Jumala on meidän puolellamme, kuka voi olla meitä vastaan? ( Room. 8:31 ).


<<<0428>>>


Tästä sinun täytyy huomata, että paavin avaimet eivät ole avaimia, vaan oikeiden avainten koteloita eli kuoria, tai, kuten hän itse asiassa osoittaakin pitämällä niitä vaakunassaan, ne ovat tosiasiallisesti vain maalattuja tyhjänpäiväisiä avaimia, jotka tosin silmälle antavat jotakin, mutta sielulle eivät mitään; sillä kuulethan tässä heidän itsensä tunnustavan, etteivät avaimet anna armoa ja ettei niissä myöskään ole mitään Jumalan armoa, vaan että ihmisen täytyy ensin omin neuvoin, ilman avaimia, ansaita armo. Jos ne siis ovat niin mitättömät ja tyhjänpäiväiset avaimet, etteivät ne tuo, vaan vaativat armoa, niin ne eivät voi olla oikeita avaimia, sillä oikeat avaimet ovat täynnä armoa, tuovat ja antavat armoa, niin kuin saamme pian kuulla, arvottomille ja ansiottomillekin, vieläpä yksinomaan arvottomille ja ansiottomille. Koska heidän avaimensa siis ovat niin kehnoja ja mitättömiä, niin huomaat kai, miten tarkasti he ovat niillä hävittäneet, kieltäneet ja tuominneet Herran Kristuksen, eivätkä heidän avaimensa anna mitään muuta kuin paavin armoa, tai, niin kain he sanovat, kirkon armoa. Se merkitsee, että syntinen tulee sovitetuksi paavin tai kirkon kanssa. Mutta Jumalan armo hänen täytyy ansaita itse ilman avaimia. Asia on käännetty aivan päälaelleen: Kristus on muka antanut avaimensa sitä varten, että niillä saataisiin ihmisten armo; mutta Jumalan armo on jokaisen hankittava itse ilman avaimia ja ilman Kristusta. Se on todellakin kauheaa herjausta, koska Kristus aivan varmasti on antanut avaimet sitä varten, että niiden avulla saataisiin ainoastaan Jumalan armo. Ihmisten ja kirkon armon saamista varten hän on asettanut muita teitä ja tapoja.

Mutta heillä on vielä tätä kaikkea korkeampi valta, jolla he täydellisesti hallitsevat avaimia; kun he tahtovat, täytyy avaimen erehtyä, ja toisella kertaa taas sen täytyy olla oikea avain. Kerron sinulle siitä kuvaavan esimerkin. Nyt valtiopäivillä on esiintynyt paavin lähettiläs, kardinaali Campegius. Hän on lausunut, että paavi ehkä voisi sallia Herran ehtoollisen viettämisen molemmissa muodoissa ja pappien avioliiton, mutta munkkien ja nunnien avioliittoon menoa hän ei voi sallia, koska avain siinä tapauksessa erehtyisi ja osuisi harhaan. Mutta, kuten tunnettua, paavi on usein myöntänyt sellaista, eikä sitä ole tarvinnut pitää harha-avaimena eikä erehdyksenä, päinvastoin, jos joku olisi sanonut sitä erehdykseksi, niin hänet olisi tuomittu alimpaan helvettiin; mutta kun joku kardinaali, hänen lähettiläänsä, kutsuu sitä erehdykseksi, niin silloin se on jo uskonkappale. Niin kohdellaan meitä onnettomia kristittyjä, tänään niin, huomenna näin, tänään väärä avain, huomenna oikea avain, ja molemmat ovat kuitenkin uskonkappaleita. Se on: saksalaisten täytyy uskoa milloin mitäkin. Mutta minne ne ovat joutuneet, joiden paavi on sallinut lähteä pois luostarista ja mennä avioliittoon, koska he ovat uskoneet menetelleensä oikein, ja kardinaali sanoo nyt, että se on väärin? Mitä välittää paavi ja kardinaali siitä; siinä on kylliksi, että ihmiset uskovat sen olevan oikein heidän niin tahtoessaan ja toisaalta myös uskovat sen olevan väärin, kun he niin tahtovat.


<<<0429>>>


No niin, tiedämmehän varsin hyvin, etteivät italialaiset ylpeydessään ja röyhkeydessään pidä meitä saksalaisia edes ihmisinä, vaan pelkkinä kuorina ja haamuina, ja arvelevat, että mikä hyvänsä kelvoton sanahelinä, joka lähtee jonkin kardinaalin suusta, on saksalaisille heti uusi uskonkappale. Mutta siitä saamme kiittää itseämme ja on oma syymme, että olemme sellaisia hölmöjä ja annamme siten itseämme pilkata ja pitää narreina. Minä toivon kuitenkin, että he nyt saavat hiukan kokea, millaisia me hölmöt olemme, ja että hurjan Bileaminkin täytyy kerran kuulla aasiansa. Elleivät he tahdo sitä myöntää ja sallia, niin olkoot ilman; ilkeä perkele rukoilkoon sitä heiltä, vaan en minä, hän antakoon heille erivapauden ja ripustakoon sen heidän kaulaansa. Sillä minä tahdon tehdä ja jättää tekemättä Jumalan sanan mukaan, enkä aio siihen ensin kysyä lupaa hänen vihollisiltaan ja pilkkaajiltaan, noilta Rooman muuleilta, enkä pyydä heitä sitä sallimaan, vaan menettelen sananlaskun mukaan ja sanon: Lupa, tule jäljestäpäin. Sillä en salli heidän mestaroida Jumalan sanaa ja opettaa hänelle, mitä hänen täytyy meille käskeä. Omalta kohdaltani aionkin, jos Jumala suo, estää heitä sitä tekemästä.

Ja loppupäätös kaikesta on tämä: Emme aio suvaita kristikunnassa sanaa »harha-avain» eli »erehtyvä avain». Sen on ilkeä perkele tuonut helvetistä hävittääkseen sillä uskon, evankeliumin ja Jumalan valtakunnan. Sitä ei voi sietää ainoakaan hurskas, kristitty sydän. Kristillisessä kirkossa täytyy olla yksinomaan varmoja ja oikeita avaimia, eikä kukaan saa väitellä eikä kysellä, voiko avain erehtyä tai osua harhaan. Sillä sehän on samaa, kuin jos kysyttäisiin, voiko Jumalan sana valehdella tai erehtyä. Mutta sitä on tarkasti tutkittava ja selvitettävä onko kulloinkin kysymyksessä avain vai ei. Jos kerran on kysymyksessä avain, niin ole varma, ettei siinä silloin tule kysymykseen mikään erehtyminen tai harhaan osuminen, vaan yksinomaan oikeaan sattuminen ja varma, luotettava Jumalan teko. Yhtä vähän saan kysyä, onko evankeliumi oikea vai väärä, sillä evankeliumi on oikea eikä voi olla väärä. Matta on tarpeellista kysyä ja katsoa, onko jokin evankeliumia vai ei. Jos se kerran on evankeliumia, niin silloin ei enää tarvitse kysyä, onko se oikein7 vaan on vain yksinkertaisesti ja lujasti uskottava ja sen mukaan elettävä.


<<<0430>>>


Kuulin kerran erään viisaan miehen lausuvan: Clavis non errat, sed Papa errat, avain ei erehdy, mutta paavi kyllä erehtyy. Ja se onkin oikein sanottu. Aivan samoin minä voin sanoa: Evankeliumi ei erehdy, mutta saarnamies tai pappi kyllä saattaa erehtyä, jos hän nimittäin evankeliumin varjolla opettaa omia harhakuviaan. Samoin ei avainkaan erehdy, mutta paavi erehtyy, jos hän avainten nimessä ja varjolla levittää omia mielipiteitään ja omahyväisiä ajatuksiaan. Mutta sen he kääntävät päinvastaiseksi sanoen: Clavis errat, Papa non errat, avain erehtyy, paavi ei erehdy; ja ennen kuin he sallivat ihmisen erehtyä, he mieluummin väittävät, että Jumala erehtyy sanassaan ja teossaan. Sitä varten on paavin muuleilla, hänen liehakoitsijoillaan, eräs lempilause: Non est praesumendum, qvod tantae Celsitudinis Apex erret, ei voida olettaa että niin korkea majesteetti erehtyisi. Se on aitoturkkilaista puhetta, sillä hehän sanovat keisarikunnastaan: "Eihän voida olettaa, että Jumala sallisi niin suuren kansan erehtyä ja joutua kadotukseen." Luota vain siihen äläkä huolehdi mistään! Pitäisi kuitenkin myös ottaa huomioon, etteivät nuo korkeat majesteetit sentään ole Jumala, vaan pelkkiä ihmisiä, ja ihminen tekee syntiä, erehtyy, valehtelee ja pettää, niin kuin Raamattu sanoo.

Mutta sanokaa minulle, hyvät muulit, jos ei kerran voida olettaa, että noin korkea majesteetti erehtyisi: miksi sitten voidaan otaksua, että avaimet ja jumalallinen majesteetti erehtyvät? Vai eivätkö avain ja Jumala ole yhtä korkeita kuin paavi? Avaimethan eivät ole ihmisten, vaan Jumalan sanaa ja työtä, jotka ovat korkeampia kuin kaikki ihmiset. Senpä vuoksi Jumala ei olekaan tahtonut määrätä ketään ihmistä hallitsemaan kristillistä kirkkoansa, vaan on pidättänyt sen itselleen ja käskenyt, ettei saa opettaa mitään muuta kuin hänen sanaansa. Sillä hän tietää, että jos me opetamme omasta päästämme sivuuttaen hänen sanansa, siitä ei tule mitään muuta kuin hairahduksia, erehdyksiä, valheita ja syntiä, minkä vuoksi meidän tuleekin olla vain hänen työkalujaan ja antaa kielemme hänen käytettäväkseen, niin että hän itse ja yksin saa puhua ja hallita meidän avullamme. Niin on asia! Sitä vastoin nämä muulit opettavat, että paavin on hallittava eikä Jumalan ja että on uskottava paavia eikä avaimia. Sillä koska paavi ei voi erehtyä, niin onhan siis häntä uskottava. Mutta koska Jumalan avaimet erehtyvät, niin eihän häntä voi uskoa. Niin on opetettava ja hallittava kristillistä kirkkoa, että siitä tulisi perkeleen valtakunta täynnä valhetta, epäuskoa ja kaikenlaista kauheaa rienausta, joka kuuluu hominibus peccati et filiis perditionis, jotka synneillä turmelevat koko maailman.

Kolmas väärinkäytös


<<<0431>>>


Edellä olemme kuulleet, kuinka he ovat jakaneet avaimet kahdella tavalla: ensiksi he ovat tehneet niistä sideavaimen ja päästöavaimen, joilla he säätävät lakeja ja kumoavat niitä tai tekevät myönnytyksiä; toiseksi he ovat tehneet niistä harha-avaimen ja oikean avaimen. Mutta se ei riitä, vaan vielä kolmanneksi he ovat jakaneet ne in Clavem Potestatis et Scientiae, se tarkoittaa, että yhtä avainta kutsutaan vallan avaimeksi, toista taas tiedon avaimeksi. Ja ne ovat ne kaksi oikeaa avainta, joita paavi käyttää ja joita hän myös varsinaisesti tarkoittaa. Niinpä, kun kerran joudutaan pois oikealta tieltä, silloin ei erehdyksillä ole enää mitään loppua eikä määrää, vaan yhdellä valheella täytyy aina olla seitsemän uutta valhetta verhonaan; eikä se kuitenkaan auta.

Vallan avaimeksi kutsutaan sitä, että paavilla on valta taivaassa ja maassa käskeä ja kieltää, miten ja mitä hän haluaa. Hän voi asettaa keisareita, kuninkaita ja ruhtinaita ja poistaa heidät viralta, hän voi määrätä kaiken esivallan toimintaa ja sitä hallita, hän voi antaa käskyjä taivaan enkeleille, hän voi päästää vapaaksi kiirastulesta. Mutta miksi pitkiä puheita? He keskustelevat ja ovat kauan väitelleet siitä, onko paavi ihminen vai Jumala; lopuksi he ovat kuitenkin tulleet siihen tulokseen, että hän on Jumalan sijainen maan päällä ja maallinen Jumala, henkilö, joka on sulautunut yhteen Jumalasta ja ihmisestä, mixtus deus et homo. Sen saa aikaan vallan avain.

Siksi kaikuvat ja jyrisevät nuo kauheat säädökset hengellisessä oikeudessa, että Jumala on antanut pyhälle Pietarille Jura simul coelestis et terreni Imperii, niin kuin Nikolaus III kirjoittaa, se tarkoittaa, että paavi on keisari taivaassa ja maan päällä,sen vallan on Kristus antanut pyhälle Pietarille. Ja toisessa kohdassa, C. Pastoralis, paavi kerskaa, ettei ole mitään epäilystä siitä, että, jos joku valtakunta on ilman keisaria, paavi on sen oikea keisari, ja C. Solitessa hän lausuu, että paavi on yhtä paljon keisaria korkeampi kuin aurinko on kuuta korkeampi. Ja tuollaisia kauheita ja hirvittäviä ukkosenkaltaisia lauselmia on hengellisessä oikeudessa monia muita niin että Johannes syystä kyllä kirjoittaa ( Ilm. 10:3 ), että pilvien enkeli karjuu niin kuin jalopeura, ja seitsemän ukkosta vastaa hänelle. Sen mukaan he ovatkin menetelleet aina tähän päivään saakka, asettaneet useita keisareita ja kuninkaita ja panneet heitä viralta, kironneet ja karkottaneet ruhtinaita ja tehneet itsensä kaikkien herrojen herraksi ja kaikkien kuningasten kuninkaaksi tämän vallan avaimen voimalla.


<<<0432>>>


Tiedon avain on se, että paavilla on valta ratkaista kaikkia oikeuksia, sekä hengellisiä että maallisia, kaikkia oppeja, niin Jumalan kuin ihmisten, kaikkia oikeus- ja riita-asioita, kaikkia kysymyksiä ja erehdyksiä. Sanalla sanoen, hän on tämän avaimen avulla kaiken tuomari, mitä voidaan sanoa ja ajatella taivaassa ja maan päällä, samoin kuin hän vallan avaimen avulla on kaiken herra, mitä voidaan tehdä taivaassa ja maan päällä. Ja niin paavi kolminkertaisine kruunuineen todella on keisari taivaassa, keisari maan päällä ja keisari maan alla. Jos Jumalalla olisi vielä jotakin muuta, niin hän olisi senkin keisari ja hänellä täytyisi olla neljä kruunua. Mitä hän nyt käskee tekemään vallan avaimen nojalla ja miten hän käskee elämään, niin tehdään ja eletään kaikissa kuningaskunnissa maan päällä; mutta mitä hän ei tahdo tehtävän ja miten hän ei tahdo elettävän, siten ei tehdä eikä eletä. Siis myös, miten hän tahtoo opetettavan, saarnattavan, tuomittavan ja toimittavan, sitä on kutsuttava oikeaksi opettamiseksi, saarnaamiseksi, tuomitsemiseksi ja toimimiseksi: miten hän ei tahdo opetettavan, saarnattavan, tuomittavan ja toimittavan, se ei ole oikeaa opettamista, saarnaamista, tuomitsemista ja toimimista; vaikkapa se sitten olisi Jumalan sanaa tai maallista oikeutta, niin sen täytyy olla harhaoppia; sillä hän on kaiken vallan ja opin, kaikkien valtakuntien ja oikeuksien herra taivaassa ja maan päällä. Ystäväni, kukapa ei haluaisi sellaista keisariutta, jos hän vain voisi sen saada?

Siksi hän ärjyy eräässä toisessakin kohdassa hengellistä oikeutta, kohdassa Judicantium throni etc., että kaikkien keisarien ja kuningasten tuomioistuinten täytyy häneltä oppia oikeutta ja lainata se häneltä. Ja Cuncta kohdan mukaan koko kristikunta kautta koko maailman tietää, ettei paavia voida opettaa eikä tuomita, vaan että kaikkien on alistuttava hänen tuomittavikseen. Edelleen, että Pyhän Raamatunkin ja Jumalan sanantäytyy häneltä saada vahvistuksensa, eli, niin kuin hänen sanansa kuuluvat, robur et autoritatem accipere, ja kaiken yhteenveto on, ettei Jumala eikä yksikään ihminen saa sanoa paaville: »Mitä sinä teet?» tai: »Miksi sinä teet sitä?», vaan hän saa tehdä ja opettaa mitä tahtoo kenenkään rankaisematta, estämättä ja mestaroimatta häntä. Samanlaisia kauheita asioita on paljon hänen hengellisissä oikeuksissaan ja säädöksissään, Ja ne ovat kaikki kristillisen uskon korkeimpia uskonkappaleita, niin että ennemmin saat kieltää Jumalan itsensä kuin ainoankaan niistä, ja niiden vuoksi on poltettuja mestattu useita hurskaita ihmisiä.


<<<0433>>>


No niin, siinä saat nyt kerrankin perinpohjaisesti tietää, mitä Kristus on tarkoittanut lausuessaan Pietarille: »Mitä sinä sidot maan päällä, se on oleva sidottu taivaassa; ja mitä sinä päästät maan päällä, se on oleva päästetty taivaassa», nimittäin: Pietari, kun sinä jaloillasi tallaat keisareita ja kuninkaita, niin se on oikein tehty; kun sinä kumoat minun sanani, niin se on oleva kumottu: sinä olet oleva Jumala, minä en enää milloinkaan tahdo olla Jumala. Eikö se ole oivallinen selitys? Mutta ei tarvita paljonkaan tämän vastustamiseksi - siitähän syntyisikin aivan liian suuri kirja koska miltei kaikki, nekin, jotka kannattavat paavia, tietävät, että tuollainen kysymyksessä olevan raamatunlauseen selittäminen on väärä ja valheellinen. Sillä Kristus ei ole antanut pyhälle Pietarille mitään valtaa hallita taivaassa enempää kuin maan päällä; vaan hän erottaa valtakuntansa maallisesta valtakunnasta lausuessaan Pilatuksen edessä ( Joh. 18:36 ) sen tunnustuksen, ettei hänen valtakuntansa ole tästä maailmasta, vaan että se on totuuden valtakunta. Ja toisen kerran hän lausuu opetuslapsilleen ( Luuk. 22:25 - 26 ): Maalliset ruhtinaat hallitsevat ja pitävät valtansa alla kansoja, mutta teidän ei tule niin tehdä. Näillä ja mailla samanlaisilla selvillä lauseilla Kristus kieltää Pietarilta ja muilta opetuslapsiltaan maallisen vallan ja kehottaa heitä hoitamaan omaa virkaansa ja tointansa, johon hän on heidät kutsunut kun taas maalliset asiat heidän on jätettävä maallisten herrain hoitoon.

Tosin ei tämä häpeällinen väärinkäytös ja väärä selitys ole niin hirveä, kuin nuo kaksi edellistä, eikä se myöskään ole tuottanut sieluille yhtä paljon tuhoa ja turmiota. Sillä jos Jumalan sanaa muuten oikein julistetaan, niin kristitty voi sentään pysyä kristittynä ja tulla autuaaksi, olkoonpa hänen piispansa tai pappinsa sitten maallinen herra tai ei; koska kerran maallinen herruus ei lainkaan vahingoita hänen uskoaan. Senkin hän siis vielä voisi kärsiä, että paavi ja piispat olisivat maallisia herroja ja sellaisina pysyisivät, koska he kerran eivät välitä piispanviran tehtävistä, vaan karttavat niitä kunhan he vain auttaisivat muita pitämään huolta hengellisestä virasta ja sitä hoitamaan. Tuollainen väärä selitys on kuitenkin tuottanut paljon ruumiillista vahinkoa, sillä paavi ja hänen kannattajansa ovat sillä aiheuttaneet paljon sotia, verenvuodatusta, murhia ja kurjuutta keisarien, kuninkaiden, ruhtinaiden, valtakuntain ja ihmisten joukossa. Sillä se, joka on valehtelija, on ehdottomasti myös murhamies, niin kuin hänen isänsä perkelekin on. Niinpä on paavi tämän selityksen vuoksi aikoja sitten menettänyt pyhän Pietarin perinnön, joten siis paavit eivät ole pyhän Pietarin jälkeläisiä, vaan keisarin tai pikemminkin perkeleen.


<<<0434>>>


Kristus on antanut avaimensa kirkolle taivaan valtakuntaa eikä maallista valtakuntaa varten, niin kain hän sanookin. »Se on oleva päästetty taivaassa.» Mutta millä tavoin maallinen valtakunta auttaa kristittyä pääsemään taivaaseen? Niin, jos se auttaisi pääsemään taivaaseen, niin ei Kristuksen olisi tarvinnut tulla alas taivaasta. Onhan ollut ennen ja tulee olemaan myöhemminkin kuuluisia valtakuntia sekä väkivallalle että oikeudelle perustettuja. Ja olisihan hän itsekin voinut tulla maalliseksi kuninkaaksi, jos se olisi ollut hyödyksi tai välttämätöntä taivaaseen pääsemiseksi. Mutta koska hän ei ole sitä tehnyt, niin siitä voi täydellä syyllä päätellä, ettei hän ole antanut avaimiaan maallisen vallan hankkimiseksi ja että paavi ja hänen kannattajansa selittävät väärin tuon Kristuksen ihanan lauseen muka tarkoittavan maallista valtaa. Eivätkä he vieläkään sitä kadu tai sovita, vaan kulkevat yhä edelleen entisessä paatumuksessaan, kunnes turmio heidät vihdoin perii.

En voi olla huomauttamatta siitäkin, että he liittävät myös Clavem Scientiae, tiedon avaimen niiden avainten joukkoon, jotka Matt. 16 . ja 18. luvun mukaan on annettu pyhälle Pietarille ja muille apostoleille. Silla vaikka muutamat opettajatkin tekevät samoin, niin ei ole kuitenkaan oikein, että niin ajattelemattomasti, ilman Raamatun varmaa todistusta tartutaan kiinni opettajien sanaan ja rakennetaan kaikki sen varaan. Tästä väärinkäsityksestä on nimittäin suureksi osaksi aiheutunut harha-avaimen kauhea väärinkäyttö, kun nimittäin luullaan, ettei avain voi sitoa eikä päästää, ellei täydellisesti tiedetä, miten asiat ovat Jumalan edessä; joka kuitenkin on mahdotonta. Ikään kuin Kristus olisi määrännyt tiedon avaimella, ettei saa sitoa eikä päästää ketään, ellei ensin tiedetä miten tuon ihmisen käy Jumalan edessä. Eivätkä he itsekään ole noudattaneet keksittyä määräystä, vaan he ovat umpimähkään sitoneet ja päästäneet kuin sokeat ja sitten puolustelleet itseään harha-avaimella sanoen, ettei ole heidän vikansa, jos he erehtyvät ja iskevät harhaan. Sehän soveltuukin mainiosti yhteen, että he toisaalta pitävät tietoa välttämättömänä, mutta toisaalta kuitenkin voivat sitoa ilman tuota tietoa, epävarman sattuman perusteella. Valheen täytyy siis aina tuoda mukanaan uusia valheita, jotka lopulta paljastavat toinen toisensa.


<<<0435>>>


Me sanomme siis, ettei tiedon avain Matt. 16 . ja 18. luvun mukaan lainkaan kuulu niihin avaimiin, joista nyt on kysymys. Se on päinvastoin aivan toisenlainen avain. Noita kahta avainta kutsumme side- ja päästöavaimeksi Kristuksen sanojen mukaan: mitä te sidotte, mitä te päästätte jne. Mutta tiedon avaimesta hän puhuu ( Luuk. 11:52 ) fariseuksille seuraavasti: Voi teitä te lainoppineet, kun te olette vieneet tiedon avaimen! Itse te ette ole menneet sisälle, ja sisälle meneviä te olette estäneet. Tässä Kristus ei anna avainta, vaan sanoo, että heillä on se. Ja ennen kuin Kristus on avannut taivaan, täytyy olla vanhoja avaimia: sen vuoksi hän kutsuukin sitä tiedon avaimeksi tai avaimeksi tietoon, koska se on auttava tietoon. Ja hän sanoo vielä etteivät he itse mene sisälle. Minne sisälle? Tietoon, johon heillä on avain; ja he estävät niitä, jotka mielellään tahtoisivat päästä sisälle tietoon.

Tästä syystä on käsittääkseni aivan selvää, ettei Kristus tässä puhu sitomisesta eikä päästämisestä, vaan saarnaamisesta ja opettamisesta, eikä tämä avain ole mikään muu kuin opetuksen avain eli siis opetusvirka, saarnavirka, pappisvirka, joiden avulla ihmisiä on johdettava tietoon, niin että he oppivat ja tietävät, miten heidän on palveltava Jumalaa ja tultava autuaiksi. Se on se tieto, josta hän tässä puhuu; jonka moni hurskas sielu mielellään haluaisikin oppia ja johon se mielellään tahtoisi päästä; mutta tällöin sitä estävät ja johtavat harhaan juuri ne, joiden tuon avaimen ja viran haltijoina pitäisi sitä opettaa ja johtaa siihen. Näin tekivät farisealaiset. Heidän olisi pitänyt johdattaa ihmisiä Kristuksen ja totuuden tuntemiseen, mutta he kielsivät ja estivät heitä siitä ja opettivat sitä vastaan esittäen sen harhaopiksi ja nain estäen monia, jotka varmaankin olisivat mielellään tahtoneet oppia tuntemaan totuuden. Kaikkialla on tähän saakka käynyt niin että juuri hurskaimpia, jotka mielellään tahtoisivat oppia tuntemaan totuutta, johdetaan. Sillä totuuden halveksijoita ja jumalattomia perkele ei voi eksyttää, koska ne jo ovat hänen.

Siitä syystä kutsuu pyhä Matteus 23. luvussaan tuota heidän estämistään ja vastustamistaan myös avaimeksi, jota he käyttävätväärin sulkeakseen taivaan, ja sanoo: »Voi teitä, kirjanoppineet ja fariseukset, te ulkokullatut, kun suljette taivasten valtakunnan ihmisiltä; sillä itse te ette mene sisälle, ettekä salli meneväisten sisälle mennä.» Mutta fariseuksillahan ei ollut pyhän Pietarin avaimia, se on varmaa: niinpä Kristus ei tässä puhukaan mitään sitomisesta eikä päästämisestä, vaan hän puhuu hurskaista ihmisistä, jotka mielellään tahtoisivat päästä taivaaseen, mutta joita estetään siitä väkivallalla, vääryydellä, valheella ja petoksella. Tämä on siis lausuttu yleisestä saarnavirasta, jonka on määrä avata taivas kaikelle kansalle ja saarnata siitä. Mutta pyhän Pietarin avaimet koskevat ainoastaan muutamia, nimittäin syntisiä, sen vuoksi meidän ei tule sekoittaa avaimia niin toisiinsa, kuin nuo laiskat, uneliaat teologit tekevät, vaan erottaa ne hyvin tarkasti toisistaan. Siten voimme pysyä puhtaassa ja varmassa totuudessa seka välttää kaikkea väärinkäsitystä.


<<<0436>>>


On kyllä totta, että täytyy tietää ja olla varma siitä, kuka ja mitä on sidottava ja päästettävä. Sillä Jumalan järjestystä ei saa jättää sattuman varaan, kuten myöhemmin saamme kuulla. Mutta se tieto, josta he ovat antaneet avaimelle nimen, se nimittäin, että muka on tiedettävä, miten on ihmisen laita Jumalan edessä, ei ole minkään arvoinen ja tekee avaimen harha-avaimeksi. Siitä syystä emme tahdo omistaa emmekä sietää sellaista tiedon avainta enempää kuin harha-avaintakaan, eikä niitä kumpaakaan saa olla kristikunnassa. Samoin me emme myöskään tahdo sietää vallan eli hallitsemisen avainta, eikä sitäkään saa olla kristikunnassa; enempää kuin aiomme sietää sellaista sideavaintakaan, joka säätää lakeja, tai päästöavainta, joka myöntää erikoisoikeuksia ja myy rahasta vapautuksia. Me tahdomme pitää ja säilyttää yleisen opetuksen avaimen sekä niitä varten, jotka tekevät syntiä, oikean sideavaimen ja päästöavaimen.

Neljäs väärinkäytös

On jälleen palattava tämän lauseen vanhaan, oikeaan sisältöön, joka on periytynyt apostolien ajoilta mutta josta nyt on enää tuskin mitään jäljellä, he kun eivät ole jättäneet tässä lauseessa yhtään kohtaa rääkkäämättä ja pahoinpitelemättä. He ovat keksineet kuudenlaiset avaimet ja selittäneet sanoja mielensä mukaan. Nyt he vielä ottavat oikeatkin avaimet ja niiden oikean sisällön käsiteltäväkseen ja menettelevät niiden suhteen niin kuin saamme nähdä. Mutta noiden sanojen oikea sisältö ja oikeat avaimet eivät ole lakien säätämistä tai erikoisluvan myöntämistä, ei myöskään väärin sitomista tai väärin päästämistä, eikä vallan etsimistä tai salaisten asioiden tietämistä, vaan ainoastaan syntien sitomista ja syntien päästämistä, eli siis tuomion ja synninpäästön julistamista tai pannaan julistamista ja siitä vapauttamista: sillä siitä Kristus puhuu ja juuri siihen hän antaa avaimet. Tosin näemme näiden henkilöiden kyllä harjoittavan tuomion ja synninpäästön julistamistakin, mutta kuinka he siinä menettelevät?


<<<0437>>>


Ensiksi, todellisia syntejä, joita tulisi rangaista pannalla ja joiden sitomista ja päästämistä varten avaimetkin on annettu, he pitävät mitättöminä eivätkä niistä paljon välitä,vaan he antavat avainten virua tässä suhteessa kokonaan toimettomina ja ruostua. Sillä jos he tahtoisivat käyttää avaimia, niin kuinkahan monta paavia, kardinaalia, piispaa, pappia, munkkia, ruhtinasta, herraa, aatelissukuista, porvaria ja talonpoikaa olisi vapaana pannasta ja sideavaimesta? Sillä onhan elämä kaikkialla niin estotonta, julkeaa ja hillitöntä varsinkin hengelliseen säätyyn kuuluvien keskuudessa, joiden joukossa vallitsevat vedenpaisumuksen tavoin kaikenlaiset häpeälliset paheet, ahneus, ryöstö, varkaus, komeuden tavoittelu, siveettömyys jne., niin etteivät Jumala eikä maailmakaan voi sitä enää kauempaa kestää. Vaikenen vielä siitä hirveästä synnistä, että he kaikki kantavat Kristuksen nimeä ja kuitenkin niin suuresti halveksivat hänen sanojaan, etteivät hengelliseen säätyyn kuuluvat niitä lue tai voi opettaa, eivätkä toiset niitä kuule eivätkä opi. Nämä ovat kaikki niitä varsinaisia pääsyntejä, joita avaimilla tulisi sitoa, rangaista ja tuomita; niin että mainitulla avaimella siis nykyään olisi ylen määrin työtä. Mutta kuinka he voivat sitoa, kun he itse ovat pahempia ja syyllisempiä kuin kaikki muut.

Sen tähden he menettelevät tässä siten, että käyttävät sideavainta ilman muuta lakien säätämiseen ja päästöavainta syntien sallimiseen, ja valitettavasti aivan liian suuressa määrin, ikään kuin he tosiaan tahtoisivat sanoa: Kristus on avainten kautta antanut meille vallan sitoa muita ihmisiä koko maailmassa ja kiusata heitä laeilla, mutta meille itsellemme hän on antanut vallan kaikesta välittämättä, vapaasti, rankaisematta ja julkeasti elää mitä häpeällisimmissä paheissa ja vapaasti harjoittaa kaikenlaisia syntejä. Niin kuin pyhä Pietari ( 2. Piet. 2:14 ) heistä sanookin: Incessabiles delicto, »he eivät saa kylläänsä synnistä». Silla tavoin saadaan sitominen ja päästäminen erinomaisesti vastaamaan toisiansa ja heidän uusi käsityksensä soveltumaan yhteen vanhan käsityksen kanssa: sitominen kuuluu tuonne toisaalle, se on muiden ihmisten kahlehtimista laeilla, mutta päästäminen kuuluu tänne heille itselleen, niin että he saavat elää kaikista siteistä välittämättä ja vapaasti.

Sepä vasta on Kristuksen lauseen oivaa selittämistä: »Mitä te sidotte, se on oleva sidottu», nimittäin koko maailma; »ja mitä te päästätte, se on oleva päästetty», nimittäin me hengellisen säädyn jäsenet. Tämä käsitys olisi erinomainen ja kristilliselle kirkolle erittäin hyödyllinen ja lohdullinen. Sillä lauseen ensimmäisen osan mukaan he parantaisivat kirkkoa pyhillä laeillaan, lauseen toisen osan mukaan taas he parantaisivat sitä kauniilla elämällään. Ja sepä tosiaan olisi kirkon auttamista niin hyvin sanoilla kuin töillä, sekä opilla että esimerkillä. Leikki sikseen: niin kuitenkin tapahtuu, perkele on sitä tarkoittanut heidän sitomisellaan ja saanutkin sen aikaan.


<<<0438>>>


Toiseksi, sen sijaan että soveltaisivat avaimia todellisiin synteihin, he soveltavat niitä vain luuloteltuihin ja keksittyihin synteihin, ilveillen siten Jumalan sanan määräyksellä kuin mitkäkin narrit ja lurjukset. Sillä heidän sitomisensa ja päästämisensä koskee vain niitä syntejä, jotka tapahtuvat heidän lakejansa vastaan, ja missä on kysymys heille niin rakkaasta rahasta ja ajelluista päistä; ne sellaiset ovat heidän mielestään pääsyntejä. Murha, aviorikos, jumalanpilkka ja kaikki Sodoman synnit eivät ole mitään, mutta kajoapa kirkon ahneuteen ja komeilunhaluun, estä ja ehkäise sitä, niin silloin jyrisee sideavain. Mutta jos taas jätetään heidän ahneutensa ja komeilunhalunsa rauhaan, niin silloin hymyilee ja paistaa päästöavain. Mutta edellä olemme kuulleet, ettei heillä ole mitään valtaa säätää kristikunnalle lakeja; sen vuoksi ei myöskään niiden rikkominen voi olla mikään todellinen synti. Sillä ei kenenkään tule teollaan hyväksyä kirkonmiesten lakeja, ikään kuin ne olisivat kohtuullisia ja noudatettavia, ettei hän tulisi osalliseksi heidän rikokseensa ja epäoikeudenmukaiseen vallankäyttöönsä.

Mutta elleivät nämä ole mitään syntejä, niin täytyy niin hyvin heidän sitomisensa kuin päästämisensä olla pelkkää ilveilyä ja pilailua, jolla häväistään Jumalan avaimia ja aiheettomasti saatetaan kristityt murheellisiksi, vieläpä petetäänkin heitä vaatimalla heitä pelkäämään siinä, missä ei ole mitään syytä pelkoon, niin kuin Psalmi, Ps. 14:5 sanoo, ja palvelemaan Jumalaa turhaan, niin kuin Kristus sanoo ( Matt. 15:9 ), vieläpä pakottamalla heitä väärään ja vahingolliseen jumalanpalvelukseen, pois uskosta ja Jumalan käskyistä heidän itse keksimiinsä vääriin lakeihin ja tekoihin; sillä tämä panna tai sitominen vahvistaa ja tukee tuota sitomista, jolla he säätävät lakeja. Mutta kristitty tietää ja hänen tuleekin tietää, että niin hyvin tuollainen sitominen kuin päästäminenkin on kuin hämähäkinverkko, ja hänen tulee sitä välttää ja halveksia, vieläpä tuomitakin se Jumalan pilkkana sanoen Psalmin 109:28 sanoilla: Kun he kiroavat, niin sinä siunaat, kun he tuomitsevat, niin sinä päästät, kun he vihastuvat, niin sinä naurat. Sillä saman arvoinen kuin heidän lakinsa on heidän pannansakin. Ja sellaisia kuin heidän lakinsa ja pannansa ovat, sellainen on heidän kirkkonsakin. Millainen taas on heidän kirkkonsa, samanlainen on heidän jumalansakin, kaikki tyynni pelkkää ilveilyä, vaikka tosin Jumalan pyhien avainten nimessä. Jumalan nimen täytyy olla heidän ilveilynsä verhona, sen avulla he viettelevät rakkaan kristikunnan turmelemaan sakramentin ja uskon, kieltämään Kristuksen ja unohtamaan Jumalan. Voi tuota hirveää rikosta!


<<<0439>>>


Kolmanneksi he menettelevät vieläkin pahemmin, sitovat, tuomitsevat ja vainoavat, murhaavat ja polttavat Kristuksen pyhiä ihmisiäkin, joista he tietävät, etteivät nämä ole harjoittaneet mitään syntejä, vaan noudattaneet yksinomaan totuutta ja oikeutta; he tuomitsevat nimittäin tieten tahtoen evankeliumin, sillä he myöntävät, että on oikein viettää sakramenttia molemmissa muodoissa, että avioliitto ja ruoat ovat vapaita asioita ja että evankeliumin oppi on totuutta: mutta koska he eivät itse ole opettaneet siten, niin sen täytyy olla kerettiläisyyttä. Näin sovelletaan sideavainta ruumiiseen ja sieluun! Ja päinvastoin, joka viheltää ja ulvoo yhdessä heidän kanssaan ja auttaa heitä panemaan toimeen noita häväistyksiään, pannajulistuksiaan, sitomisiaan ja murhiaan, hän ei ainoastaan pääse vapaaksi kaikista synneistä ja kerettiläisyydestä, vaan hän on vieläpä rakas lapsi ja suurin pyhimys, ja hänestä täytyy tulla piispa ja kardinaali, tuomioherra ja prelaatti. Se on muka avainten oikeaa käyttämistä ja todellisten syntien sitomista ja todellisten katumuksentekijöiden päästämistä, nimittäin Barabbaan päästämistä ja Jumalan Pojan ristiinnaulitsemista! Sillä juutalaiset tiesivät myös varsin hyvin, että Barabbas oli julkinen murhaaja ja Kristus pyhä mies; kuitenkin täytyi Barabbaan päästä vapaaksi, aivan kuin hän olisi ollut pyhä mies, ja Kristuksen kuolla, ikään kuin hän olisi ollut murhaaja. Sillä tavoin täytyy hakea, keksiä ja tehdä syntejä, ettei sideavain makaisi toimettomana ja ruostuisi, vaan että se rankaisisi ja tuomitsisi kaikkialla hurskaita kristityitä! Ja näin on keksittävä hyveitä ja hyviä tekoja, että päästöavaimellakin olisi tehtävää, että se palkitsisi ja kruunaisi kaikkiallamurhamiehet, viettelijät, jumalanpilkkaajat ja kerettiläiset; se on kiitettävää avainten käyttämistä!

Kaikesta tästä näet, ettei paavi tällä menettelyllään ole milloinkaan sitonut eikä päästänyt ainoaakaan ihmistä, ei julistanut pannaan eikä siitä vapauttanut, vaan kaikki on ollut pelkkää silmänlumetta ja umpimähkään iskemistä; ja on ilmeistä, ettei kenelläkään ole sen vähemmän avaimia kuin hänellä, joka niistä eniten kerskuu pitäen niitä kaikkialla vaakunassaan ja maalaten niitä seinälle. Ja kuinka hänellä voisikaan olla avaimia, kun hänellä ei ole Jumalan sanaa ja kun hän ei voi sitä sietää? Sillä missä ei ole Jumalan sanaa, siellä eivät avaimet todellakaan pysy; ne tahtovat olla Jumalan sanan luona ja kirkossa, tai muussa tapauksessa ne eivät ole mitkään avaimet. Sen tähden on Kristus todella erinomaisesti jakanut avaimet paavin kanssa. Hän pitää itse oikeat avaimet ja antaa paaville maalatut, jotka tämä saa mielensä mukaan asettaa vaakunaansa tai seinälle; Kristuksen kirkossa niille ei ole tilaa eikä paikkaa.


<<<0440>>>


Mutta mitä sanot edellä mainitun Gregoriuksen lauseen johdosta: »Meidän pannaamme on pelättävä, vaikka se olisi vääräkin»? Minä sanon sen johdosta: Olkoon tämä lause vain Gregoriuksen tai hänen äitinsä, se on joka tapauksessa perkeleen lausuma. Tekisipä mieleni katsoa vasten naamaa sitä tohtoria, joka opettaa, että minun tulee pelätä vääryyttä ja valheita, oli hän vaikka taivaan enkeli, ja tekisi mieleni kehottaa häntä ottamaan tuo kauhea pannansa ja viemään siihen paikkaan, jolla Aadamin lapset istuvat, sekä pyyhkimään siihen nenänsä. Mitä tarkoittaakaan tuollainen kauhea jumalanpilkka, kun he noin julkeasti vaativat meitä kristittyjä pelkäämään julkista vääryyttä ja tunnettuja valheita seka palvomaan niitä jumalana? Jos pyhä Gregorius on sellaista lausunut ja sitä tarkoittanut eikä ole sitä katunut, niin hänen täytyy epäilemättä olla syvimmässä helvetissä. Kuitenkaan en tahdo tuomita Gregoriusta.

Mutta siitä on aina ollut meille suurta vaivaa että Rooman muulit ja sofistit korkeakouluissaan ja luostareissaan ovat aina tehneet rakkaiden isien lauseista uskonkappaleita, kuulematta pyhää Paavalia, kun hän 1. Tess. 5:21 sanoo, että kaikkea on ensin tutkittava; ja ajattelematta, että mitä pyhempiä rakkaat isät ovat olleet, sitä enemmän heidän on alituisesti täytynyt taistella ja olla varuillaan pahoja ajatuksia ja perkeleen salaisia juonia vastaan, eivätkä he ole voineet estää sitä, että niistä muutamat ovat silloin tällöin päässeet pujahtamaan kielen ja kynän avulla ilmoille; niin kuin näemme rakkaan Jobin kiusauksessaan puhuneen sopimattomia asioita Jumalaa vastaan. He ovat olleet ihmisiä kuten mekin, ja heidänkin on täytynyt rukoilla: Anna meille meidän syntimme anteeksi äläkä johdata meitä kiusaukseen jne. Mitä häiriötä tämä lause on aiheuttanut, siitä en syytä niinkään paljon Gregoriusta kuin noita muuleja ja sofisteja, jotka niin kuin siat heti syövät suuhunsa ilman erotusta kaiken, minkä he löytävät rakkaiden isien kirjoituksista ja varmaan he syövät mieluummin roskaa ja pahaa kuin hyvää tai sellaista, mikä sisältää jotakin puhdasta ja pyhää, että he vain saisivat vatsansa täyteen.


<<<0441>>>


Riittäkööt tällä kertaa nämä yksinkertaiset huomautukset avainten väärinkäytöstä; jos olisin tahtonut vihastua ja kostaa, niin olisi ollut toinen ääni kellossa. Joka siis tahtoo olla kristitty, hän muistakoon olla välittämättä paavin koko avaimista ja pysyköön näissä kahdessa oikeassa Kristuksen ja hänen kirkkonsa avaimessa, jotka eivät säädä lakeja ja jälleen rahasta niistä vapauta, niin kuin paavin kaksi ensimmäistä avainta tekevät, eivätkä liioin ole epävarmoja siitä, osuvatko ne sitoessaan ja päästäessään harhaan tai oikeaan, kuten on noiden kahden seuraavan, harha-avaimen ja oikean avaimen laita. Ne eivät myöskään välitä mitään maallisesta vallasta ja salaisten asioiden tietämisestä, niin kuin paavin kolmas avainpari: ne eivät myöskään kohdistu keksittyihin synteihin ja hyveisiin, niin kuin paavin kaksi viimeistä avainta. Anna näiden kaikkien avainten, olipa niitä sitten kahdeksan, kuusi, neljä, kaksi tai miten monta he tahtovat, olla rauhassa ja paavin kantaa niitä vaakunassaan; sillä ne hävittävät uskon Kristukseen, riistävät omaltatunnoltamme kaiken lohdutuksen ja neuvon sekä kehottavat vastoin Jumalaa hankkimaan vanhurskauden omilla teoilla ja opettavat unohtamaan ja kieltämään Kristuksen, niin kuin olemme kuulleet. Sillä meidän sielumme täytyy todellakin olla ehdottoman varma siitä, mihin sen on luotettava ja turvattava taistelussa syntiä ja iankaikkista kuolemaa vastaan. Sen tähden täytyy avainten päätösten olla täysin varmoja Jumalan sanoja, tai avaimet eivät ole oikeita.

Sen jälkeen pidä mielessäsi, etteivät avaimet tai syntien anteeksiantaminen perustu meidän katumukseemme tai arvollisuuteemme, niin kuin he vääristellen opettavat, sillä se on ilmeistä pelagiolaisuutta, turkkilaisuutta, pakanuutta, juutalaisuutta, uudelleenkastajien, haaveilijoiden ja antikristuksen oppia. Päinvastoin meidän tulee perustaa katumuksemme, työmme, sydämemme ja kaikkemme avaimiin ja täydestä vakaumuksesta huoleti luottaa niihin, kuten Jumalan sanaan ainakin, emmekä ruumiin ja sielun kadotuksen uhalla saa epäillä, ettei se, mitä avaimet meille sanovat ja antavat, ole yhtä varmaa, kuin jos Jumala itse sen lausuisi: niin kuin hän todella itse sen lausuukin, sillä se on hänen käskynsä, ja sanansa eikä ihmisen sana ja käsky. Mutta jos epäilet, niin syytät Jumalaa valehtelijaksi, käännät hänen järjestyksensä ylösalaisin ja perustat hänen avaimensa omaan katumukseesi ja omaan ansioosi. Katua sinun tulee, se on totta; mutta että syntien anteeksiantaminen sen vuoksi muka tulisi varmaksi ja avaimen työ vahvistetuksi, sellainen luulo olisi uskosta luopumista ja Kristuksen kieltämistä. Hän ei tahdo avaimillaan antaa ja lahjoittaa sinulle syntejä anteeksi sinun tähtesi vaan oman itsensä tähden pelkästä armosta.


<<<0442>>>


Aiommekin nyt hiukan puhua avaimista sellaisina, kuin ne todellisuudessa ovat. Kristus sanoo: Mitä te sidotte maan päällä, se on oleva sidottu taivaassa, ja mitä te päästätte maan päällä, se on oleva päästetty taivaassa. Huomaa, että hän lupaa varmasti, että se on oleva sidottu ja päästetty, mitä me maan päällä sidomme ja päästämme; tässä ei ole mitään harha-avainta. Hän ei sano: Mitä minä sidon ja päästän taivaassa, se on teidänkin sidottava ja päästettävä maan päällä, kuten harha-avaimen opettajat uskottelevat. Koska me saisimme tietää, mitä Jumala sitoo tai päästää taivaassa? Emme koskaan, ja näin ollen avaimet olisivat turhat eikä niistä olisi mitään hyötyä. Hän ei myöskään sano: Teidän täytyy tietää, mitä minä taivaassa sidon ja päästän; kukapa saattaisi ja voisi sen tietää? Vaan näin hän sanoo: Kun te sidotte ja päästätte maan päällä, niin tahdon minä samalla sitoa ja päästää taivaassa. Kun te toimitatte avainten työtä, niin tahdon minäkin toimittaa sitä; niin, kun te sen teette, niin on se tehty, eikä minun tarvitse enää tehdä sitä uudelleen. Mitä te sidotte ja päästätte (sanon minä), sitä en minä tahdo enää sitoa enkä päästää, vaan se on oleva sidottu ja päästetty ilman minun sitomistani ja päästämistäni; minun ja teidän tekonne on oleva yksi ja sama teko eikä kaksi eri tekoa; minun ja teidän avaimenne ovat yhdet ja samat avaimet eivätkä kaksi eri avainta: kun te toimitatte työnne, niin on minunkin työni samalla tehty; kun te sidotte ja päästätte, niin olen minäkin samalla sitonut ja päästänyt.

Hän velvoittaa ja sitoo itsensä meidän työhömme, hän jopa uskoo meille oman työnsä toimittamisen; miksi siis tekisimme asian epävarmaksi tai kääntäisimme sen päinvastaiseksi uskottelemalla, että hänen muka täytyy ensin sitoa ja päästää taivaassa? Aivan kuin hänen sitomisensa ja päästämisensä taivaassa olisi jotakin toista kuin meidän sitomisemme ja päästämisemme maan päällä; tai ikään kuin hänellä tuolla ylhäällä taivaassa olisi toiset avaimet kuin nämä maan päällä: vaikka hän kuitenkin selvääkin selvemmin sanoo, että ne ovat taivaan eikä maan avaimet. Minun avaimeni, hän lausuu, teillä on oleva eikä mitään muita, ja teillä tulee ne olla täällä maan päällä. Eihän toki voi ajatella, että hänellä näiden taivaan avainten lisäksi olisi vielä toiset avaimet, joita ei käytettäisi taivaassa, vaan taivaan ylä- tai ulkopuolella. Mihin niitä siellä käytettäisiin? Jos ne siis ovat taivaan avaimet, niin ne eivät ole kahdet eri avaimet, vaan yhdet ja samat avaimet, jotka toimivat täällä maan päällä ja tuolla ylhäällä taivaassa; sitominen ja päästäminen täällä maan päällä sekä tuolla ylhäällä taivaassa on yksi ja sama asia.


<<<0443>>>


Mutta nuo ajatukset kahdenlaisista avaimista johtuvat siitä, ettei Jumalan sanaa pidetä Jumalan sanana, vaan koska ihmiset sitä puhuvat, niin sitä luullaan pelkäksi ihmissanaksi ja ajatellaan, että Jumala on tuolla ylhäällä korkeuksissa, kaukana, kaukana siitä sanasta, joka on maan päällä, ja niin töllistellään ylös taivasta kohti ja sepitetään vielä muita avaimia. Ja kuitenkin Kristus sanoo tästä asiasta aivan selvästi, että hän tahtoo antaa avaimet Pietarille, Matt. 16:19 . Hän ei sano, että hänellä on kahdet eri avaimet: vaan juuri ne samat avaimet, jotka ovat hänellä itsellä eikä kellään muulla, juuri ne hän antaa Pietarille, ikään kuin hän sanoisi: Mitä sinä töllistelet kohti taivasta ja sieltä etsit avaimiani? Etkö kuule, että olen antanut ne Pietarille? Ne ovat kyllä taivaan avaimet (se on totta), mutta ne eivät ole taivaassa: minä olen jättänyt ne alas maan päälle; sinun ei pidä etsiä niitä taivaasta eikä mistään muualta, vaan löydät ne Pietarin suusta, jonne minä ne olen pannut. Pietarin suu on minun suuni, ja hänen kielensä on minun avainkoteloni, hänen virkansa on minun virkani, hänen sitomisensa on minun sitomiseni, hänen päästämisensä on minun päästämiseni, hänen avaimensa ovat minun avaimeni, minulla ei ole mitään muita enkä tiedäkään mistään muista: mitä ne sitovat, se on sidottu, mitä ne päästävät, se on päästetty, aivan kuin ei olisi ketään muuta sitojaa tai päästäjää taivaassa eikä maan päällä. Jos mahdollisesti onkin useampia tai muita avaimia olivatpa ne sitten taivaassa, maan päällä tai vaikka helvetissä, niin ne eivät ollenkaan koske minua. Minä en tiedä mitään niistä. Mitä ne sitovat ja päästävät siitä en minä välitä. Älä siis sinäkään välitä niistä äläkä anna johtaa itseäsi harhaan. Minä katson vain sitä, mitä Pietarini sitoo ja päästää, siitä minä pidän kiinni, ja pidä sinäkin siitä kiinni, niin olet samalla minun edessäni sidottu ja päästetty. Sillä Pietari sitoo ja päästää taivaassa eikä kukaan muu. Kas tämä on oikeaa ajatusta ja puhetta avaimista.

Tästä me nyt näemme mitä avaimet ovat, nimittäin Jumalan kristikunnalle Kristuksen kautta antama virka, valta tai käsky pidättää ja antaa anteeksi ihmisille heidän syntinsä. Sillä näin sanoo Kristus ( Matt. 9:6 ): »Tietääksenne, että Ihmisen Pojalla on valta maan päällä antaa syntejä anteeksi, niin» - hän sanoi halvatulle - »nouse» jne., ja heti sen jälkeen: »Kansanjoukot ylistivät Jumalaa, joka oli antanut senkaltaisen vallan ihmisille.» Älä anna tässä asiassa johtaa itseäsi harhaan tuolla farisealaisella lörpötyksellä, jolla muutamat pettävät itseään, että ihminen nimittäin muka voisi antaa anteeksi syntejä, vaikkei hän kuitenkaan voi antaa armoa enempää kuin Pyhää Henkeäkään. Pysy sinä Kristuksen sanoissa ja ole varma siitä, ettei Jumala millään muulla tavalla anna syntejä anteeksi, kuin suullisella sanalla, kuten hän on määrännyt meille ihmisille. Ellet etsi anteeksiantoa sanasta, niin turhaan katsoa töllistelet taivasta kohti odottaen sieltä armoa, tai, niin kuin he sanovat, sisällistä anteeksiantoa.


<<<0444>>>


Jos taas sanot, niin kuin hurmahenget ja sofistitkin tekevät: Kuulevathan monet avainten sitomisen ja päästämisen, mutta eivät siitä kuitenkaan välitä ja pysyvät sitomattomina ja päästämättöminä; sen vuoksi täytyy siinä olla jotakin muuta kuin Jumalan sana ja avaimet: Hengen, Hengen, Hengen täytyy se tehdä. Mutta luuletko, ettei se ole sidottu, joka ei usko sideavainta? Hän tulee kyllä aikanaan kokemaan, ettei sideavain hänen epäuskonsa vuoksi ole ollut turha eikä ole erehtynyt. Samoin sekin, joka ei usko, että hän on päästetty ja hänen syntinsä on annettu anteeksi, epäilemättä saa kerran tietää, kuinka ehdottoman varmasti hänen syntinsä olivat anteeksiannetut, vaikka hän ei tahtonut sitä uskoa. Pyhä Paavali sanoo ( Room. 3:3 ): Meidän epäuskomme ei ole tekevä tyhjäksi Jumalan uskollisuutta. Niinpä mekään emme nyt puhu siitä, kuka uskoo tai on uskomatta avaimia, sillä tiedämme varsin hyvin, että vain harvat uskovat, vaan me puhumme siitä, mitä avaimet tekevät ja antavat. Joka ei ota sitä vastaan, hänellä tosin ei ole mitään, mutta avain ei silti petä. Monet eivät usko evankeliumia, mutta ei evankeliumi silti erehdy eikä valehtele. Joku kuningas antaa sinulle linnan: ellet ota sitä vastaan, niin ei kuningas silti ole valehdellut eikä pettänyt, vaan sinä olet pettänyt itseäsi, ja syy on sinun, kuningas on sen varmastikin antanut.

Niinpä niin, sanot ehkä, että tässä sinä itse opetat harha-avainta, sillä kaikki ei tapahdu, mitä avaimet toimittavat, koska muutamat eivät sitä usko eivätkä ota vastaan. Ystäväni, jos se on erehdys, niin silloin Jumala erehtyy kaikissa sanoissaan ja teoissaan. Sillä harvat uskovat tai ottavat vastaan sen, mitä hän kuitenkin jatkuvasti puhuu ja tekee kaikille. Sellainen on suorastaan kielen vääntämistä ja kielenkäytöstä poikkeamista. Sillä ei ole erehtymistä eikä hairahtumista, jos minä teen tai puhun jotakin, mutta joku toinen halveksii sitä eikä siitä välitä. Mutta paavin harha-avain on opetettu, käsitetty ja ymmärretty sellaiseksi, että se itse, nimittäin avain, sellaisenaan voi erehtyä, vaikka joku ihminen mielellään tahtoisi sitä uskoa ja ottaa sen vastaan, sillä se on conditionalis clavis, horjuva avain, joka ei ohjaa meitä Jumalan sanaan, vaan katumukseen eikä sano vapaasti: »Minä päästän sinut varmasti, se sinun on uskottava», vaan se sanoo näin: »Jos olet katuvainen ja hurskas, niin päästän sinut, ellet, niin erehdyn»,sellainen on clavis errans, joka ei itsekään voi luottaa päästämiseensä eikä sanoa: »Tiedän varmasti, että olen päästänyt sinut Jumalan edessä, uskotpa sen tai et», niin kuin Pietarin avain voi sanoa; vaan sen täytyy sanoa: »Minä päästän sinut maan päällä, mutta en todellakaan tiedä, oletko sen vuoksi päästetty Jumalan edessä.» Sillä he eivät ole opettaneet uskoa avaimista puhuessaan, niin kuin nähdään kaikista anebullista, joissa vaaditaan katumusta, synnintunnustamista ja rahoja, mutta ei mainita yhtään mitään uskosta.


<<<0445>>>


Sen voi hyvin havaita heidän menettelystäänkin; sillä he eivät kadu eivätkä moiti tuollaista epävarmaa haparoimista itsessään eikä muissa, vaan kulkevat aivan huolettomina, ikään kuin tuollainen epäileminen ei olisikaan mikään synti, ajatellen: jos olen osannut oikeaan, niin olen osannut, jos olen erehtynyt, niin olen erehtynyt, se on samantekevää; he eivät siis tunne mitään omantunnon tuskaa eikä huolta tuon epäuskon johdosta, vaikka se on epäuskon hirveä synti molemmin puolin, sekä sen, joka sitoo ja päästää, että sen, joka sidotaan ja päästetään. Sillä se on Jumalan käsky ja sana, jonka edellinen lausuu julki ja jälkimmäinen kuulee; kumpikin on sielunsa autuuden uhalla velvollinen uskomaan sitä yhtä varmasti ja lujasti kuin mitä muuta uskonkappaletta hyvänsä. Sillä joka sitoo ja päästää, ilman uskoa ja epäilee, onko hän osannut oikeaan ja onko hän todella sitonut tai päästänyt, taikka miettii näin kevytmielisesti: »Jos osuu,niin osuu» - hän pilkkaa Jumalaa, kieltää Kristuksen, polkee avaimia jaloillaan ja on pahempi kuin pakana, turkkilainen tai juutalainen. Samoin menettelee sekin, joka sidotaan tai päästetään, ellei hän usko, vaan epäilee ja väheksyy, sillä Jumalan sanoja täytyy uskoa täydellä vakavuudella ja luottamuksella. Joka ei usko, hän jättäköön avaimet rauhaan, ellei hän mieluummin halua olla Juudaksen ja Herodeksen kanssa helvetissä: sillä Jumala ei salli meidän epäuskollamme häntä häväistä. Avainten oikein käyttäminen ei tosiaankaan ole joka miehen asia.

Mutta joka taas uskoo tai ainakin mielellään tahtoo uskoa, että avaimet ovat varmat, hän olkoon iloisella mielellä ja käyttäköön niitä luottamuksella. Et voi osoittaa Jumalalle suurempaa kunniaa hänen avaintensa vuoksi kuin uskomalla niihin. Siitä syystä me opetamme omillemme näin: Sen, jonka avaimet sitovat tai päästävät, on uskottava tähän sitomiseen ja päästämiseen niin varmasti, että hän mieluummin olisi valmis kymmenen kertaa kuolemaan kuin epäilemään sitä. Se on Jumalan sana ja tuomio, jolle ei voi tapahtua mitään suurempaa häväistystä kuin se, ettei sitä uskota. Sehän nimittäin merkitsee aivan samaa kuin: Jumala, sinä valehtelet, se, mitä sanot, ei ole totta, minä en usko sitä; ja näin tehdään Jumalasta valehtelija. Yhtä varma täytyy olla senkin, joka sitoo tai päästää, tai muussa tapauksessa hän syyllistyy samaan kauheaan syntiin. Mutta onko paavikunnassa milloinkaan opetettu tai kuultu sellaista? Niin, jos sitä olisi opetettu, ei harha-avainta eikä sen kumppaneita milloinkaan olisi ilmestynyt, vaan nämä kaksi avainta olisivat pysyneet yksinään ja aivan puhtaina. Kuinkahan monta sellaista piispaa ja hengellistä tuomaria on, jotka näin käyttävät avaimia? He eivät usko, että avainten lausuma tuomio on Jumalan sanaa, ja sellaiseen ajatustapaan he ovat tottuneet niin kuin muihinkin vanhoihin maallisiin tapoihin. Mutta jos he ajattelisivat, että se on Jumalan tuomio, johon jo heidän itsensä sielujensa autuuden uhalla on uskottava, niin he eivät käyttäisi sitä niin kevytmielisesti, vaan pelosta vapisten.Mutta mistä otettaisiin sitten hengellisiä tuomareita? Minne joutuisivat konsistorit? Tästä nousisi hirveä reformaatio, ja asianhan täytyy kulkea omaa latuaan.


<<<0446>>>


Mutta heille on päinvastoin etua siitä, etteivät he paatuneina ja sokeina näe, mitä avaimet ovat, ja he arvostavat niitä vain sen makaan, kuinka paljon rahaa ne tuottavat; nyt he varmaan mieluummin ottaisivat vaikka naulan taskuunsa, kuin koko maailmallisen taivaaseen oikeuttavia Jumalan avaimia; joten avaimet varmaankaan eivät missään ole vähemmässä arvossa kuin niiden luona, joilla ne on, tai jotka kerskaavat ne omistavansa. Sen huomaat tästä esimerkistä: Ei ainoakaan kristitty saa koskea vihittyyn maljaan, vaikka hän on kastettu ja Kristuksen verellä vihitty ja pyhitetty; ei, Kristuksen veri ei ole mitään vihityn maljan rinnalla. Korporaalia ei saa pestä yksikään kristitty nainen, ei edes nunna joiden kuitenkin pitäisi erityisesti olla Kristuksen morsiamia vaikka kärpäset, jotka eivät ole edes vihittyjä, saavat sitä kyllä liata; niin suurta pyhyyttä tässä on. Mutta avaimia, todellista pyhättöä, jotka ovat Jumalan, Kristuksen ja kirkon jaloimpia ja pyhimpiä kalleuksia, jotka Kristuksen veri on pyhittänyt ja jotka yhä vielä joka päivä jakavat Kristuksen verta, niitä saavat ei ainoastaan koskea, vaan vieläpä mitä hävyttömimmällä tavalla käyttää väärin kaikkein kevytmielisimmät ja irstaimmat konnat, mitä vain on olemassa. Ja näillekin he uskovat avaimet osoitukseksi siitä, missä arvossa ja kuinka pyhinä he pitävät avaimia, joiden avulla he kuitenkin tahtovat olla herroja maan päällä.

Kuinka sitten on meneteltävä, kun tahdotaan käyttää avaimia oikein, niin että asia on varma Jumalan edessä? Siihen sinulla on Matt. 18:15 varma raamatunkohta, jossa Kristus itse määrittelee avainviran niin, ettet voi erehtyä, jos vain seuraat sitä; mutta ellet seuraa, vaan rupeat noudattamaan uusia, omia tapojasi, niin tiedä silloin myös, että erehdyt ja ettei sinulla ole oikeita avaimia. Ja tuo raamatunkohta kuuluu näin: »Jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahdenkesken. Jos hän sinua kuulee niin olet voittanut veljesi. Mutta jos hän ei sinua kuule, niin ota vielä yksi tai kaksi kanssasi, että jokainen asia vahvistettaisiin kahden tai kolmen todistajan sanalla. Mutta jos hän ei kuule heitä, niin ilmoita seurakunnalle. Mutta jos hän ei seurakuntaakaan kuule, niin olkoon hän sinulle, niinkuin olisi pakana ja publikaani.» Siinä sinulla on Jumalan sanassa esitettynä varma ohje ja menettelytapa, joka ei salli sinun erehtyä, joten voit pelotta ja huoletta käyttää avaimia jumalallisesti ja hyvin; sillä sitten seuraa se raamatunkohta, jossa puhutaan avaimista: Mitä te sidotte maan päällä jne.


<<<0447>>>


Mutta ellet noudata tätä ohjetta ja menettelytapaa, niin tulet epävarmaksi, eikä sydämesi voi sanoa: »Tiedän, etten erehdy», vaan se kalvaa sinua ja sanoo: »Sinä olet sitonut ja päästänyt ilman Jumalan sanaa, Jumala ei ole käskenyt sinua tekemään niin, vaan se on sinun omaa mielivaltaasi; sen tähden sinulla ei ollutkaan mitään avaimia, vaan olet ainoastaan niistä uneksinut.» Niinpä sitten omatuntosi edelleen tuomitsee sinua ja sanoo: »Sinä olet pilkannut Jumalan nimeä, häväissyt avaimia ja vielä päällepäätteeksi tehnyt lähimmäisellesi väkivaltaa ja vääryyttä, säikäyttänyt hänen omaatuntoaan valheilla, johtanut häntä harhaan ja väärään käsitykseen avaimista sekä hengellisesti hänet surmannut. Mihin aiot sitten ryhtyä? - Niin,sanot, sellainen ei ole kyllä tapana piispan ja paavin hoveissa. - Sen kyllä olen kuullut, mutta se on tapana Kristuksen hovissa, ja sen täytyy myös olla tapana piispojen hoveissa, tai muussa tapauksessa piispat eivät ole kristittyjä. Piispa ei ole Jumala, siis myöskään hänen hovinsa ei ole Jumalan sana: jos he voivat järjestää asian paremmin kuin Jumalan Poika sen tässä on järjestänyt, niin tehkööt vain sen, ja me käskemme Jumalan Poikaa pistämään pillit pussiin ja vaikenemaan; mutta elleivät voi sitä järjestää paremmin niin poistettakoon tuollainen väärinkäytös ja palautettakoon jälleen oikea käytäntö, sillä Kristus ei ole muuttava sanaansa piispanhovien ja väärinkäytösten takia.

Kuulet tässä, että syntien täytyy olla aivan julkisia, joidenkin tunnettujen henkilöiden harjoittamia, niin että veli on nähnyt toisen tekevän syntiä; vieläpä syntien tulee olla sellaisia, joista on aikaisemmin veljellisesti nuhdeltu ja lopuksi julkisesti seurakunnan edessä varoitettu. Siitä syystä kutsutaankin bullia ja pannakirjeitä, joissa lukee: Excommunicamus ipso facto, lata sententia, trina tamen monitione praemissa, tai: De plenitudine potestatis, saksan kielellä roskapannaksi. Minä kutsun sellaista perkeleen enkä Jumalan pannaksi, kun vastoin Kristuksen järjestystä tuomitaan ihmisiä pannaan rikoksista, ennen kuin heitä julkisesti seurakunnan edessä on osoitettu syyllisiksi. Samanlaisia ovat kaikki ne pannat, joilla piispalliset tuomarit ja hengelliset tuomioistuimet ilveilevät julistamalla pannaan yhdellä paperilapulla, joka luetaan julki yhden ainoan seurakunnan kuullen, kaikki ihmiset 10, 20, 30 peninkulman alalta, vaikkei heitä milloinkaan ole tuossa seurakunnassa ja asianomaisen papin edessä nuhdeltu, syytetty eikä todistettu syyllisiksi, vaan jonkun piispallisen tuomarin kätköistä ilmestyy vain joku sekasikiö ilman todistajia ja ilman Jumalan käskyä. Tuollaisia roskapannoja sinun ei tarvitse pelätä. Jos joku piispa tai piispallinen tuomari haluaa julistaa jonkun pannaan, niin menköön hän tai lähettäköön jonkun muun asianomaiseen seurakuntaan ja sen papin eteen, ja siellä julistettakoon asianomainen pannaan ja meneteltäköön hänen suhteensa, niin kuin on oikein näiden Kristuksen sanojen mukaan.


<<<0448>>>


Ja tämän kaiken sanon siitä syystä, että seurakunnan, jonka on pidettävä tuollaista henkilöä pannaan julistettuna, tulee tietää ja olla selvillä siitä, miten hän on ansainnut pannan ja joutunut siihen, niin kuin Kristuksen sanat ilmaisevat; muuten se voi tulla petetyksi ja hyväksymällä väärän pannan tehdä lähimmäiselle vääryyttä. Sehän olisi avainten pilkkaamista ja Jumalan häpäisemistä sekä lähimmäisenrakkauden loukkaamista, jollaista ei saa sallia kristillisessä seurakunnassa: sillä Kristus sanoo tässä, että seurakuntakin on vastuussa, kun joku sen keskuudesta on julistettava pannaan. Eikä se ole velvollinen uskomaan hengellisen tuomarin papereita eikä piispan kirjeitä, vieläpä sen velvollisuus on olla uskomatta niitä; sillä ei pidä uskoa ihmisiä Jumalan asioissa. Eihän kristillinen seurakunta ole hengellisen tuomarin palvelijatar eikä piispan vanginvartija, niin että heillä olisi oikeus sanoa sille: Kuule Kreeta, kuule Hannu, pidä sitä ja sitä henkilöä pannassa. Tervetuloa vain meidän luoksemme, hyvä hengellinen tuomari! Maalliselle esivallalle saattaisi sellainen menettely sopia; mutta kun on kysymys sieluista, täytyy seurakunnankin saada olla mukana tuomarina ja vaimona. Pyhä Paavali oli apostoli, mutta kuitenkaan hän ei tahtonut yksinään panna pannaan sitä, joka oli ottanut äitipuolensa, vaan hän tahtoi antaa seurakunnallekin sananvaltaa asiassa ( 1. Kor. 5:1 - 4 ). Ja kun seurakunta ei siihen ryhtynyt, niin hänkin jätti pannan julistamatta ja tyytyi siihen, että tuota syntistä oli rangaistu muulla tavoin seurakunnan edessä.

Mutta entä jos joku itse tunnustaa syntinsä joko sitten julkisesti tai salaisesti: eihän hänen rikostaan ole todistettu, ja saattaisihan hän tunnustaa väärin; silloin avainten kai täytynee osua harhaan? Vastaus: Kristus sanoo ( Matt. 12:37 ): »Sanoistasi sinut julistetaan vanhurskaaksi, ja sanoistasi sinut tuomitaan syylliseksi.» Jos siis joku itse tunnustaa ja tekee sen nöyryydestä, niin on häntä uskottava ja hänelle annettava anteeksi; mutta jos hän taas tekee sen uhmasta ja valheellisesti, niin on häntä sittenkin uskottava ja sanottava: »Tapahtukoon sinulle niinkuin sanot.» Sillä vaikka hän tunnustaa väärän synnin, niin onhan se, että hän valehtelee ja tahtoo pettää, kaksinkertainen synti, jonka vuoksi hänelle tapahtuu oikein, eikä avain osu harhaan. Samoin ei Daavidin miekka iskenyt harhaan hänen surmauttaessaan sen nuorukaisen, joka, tosin valheellisesti, kerskui hänelle pistäneensä Saulin kuoliaaksi ( 2. Sam. 1:16 ). Sillä Daavid sanoi: »Sinun veresi tulkoon oman pääsi päälle; sillä oma suusi on todistanut sinua vastaan, kun sanoit: Minä olen surmannut Herran voidellun.» Ja kaikki oikeudet todistavat että oma tunnustus on paras todistus.


<<<0449>>>


Ja loppujen lopuksi; meillä on Kristuksen määräyksestä nämä kaksi avainta: Sideavain on valta tai virka julkisella päätöksellä tuomita katumaton syntinen iankaikkiseen kuolemaan, erottamalla hänet kristikunnan yhteydestä. Ja kun tällainen tuomio langetetaan, niin se merkitsee samaa, kuin jos Kristus itse tuomitsisi, ja jos tuomittu pysyy samanlaisena, niin hän on aivan varmasti iankaikkisesti tuomittu. Päästöavain on valta tai virka julistaa syntinen, joka tunnustaa syntinsä ja kääntyy, vapaaksi synneistä ja luvata hänelle jälleen iankaikkinen elämä, ja sekin merkitsee samaa, kuin jos Kristus itse lausuisi tämän tuomion. Ja jos asianomainen sen uskoo ja pysyy entisellään, niin hän on aivan varmasti iankaikkisesti autuas. Sillä sideavain suorittaa lain työtä ja on syntiselle hyödyksi ja parhaaksi sekä palvelee häntä paljastamalla hänelle hänen syntinsä, kehottamalla häntä Jumalan pelkoon, pelottamalla ja vaatimalla häntä katumukseen eikä turmioon. Päästöavain suorittaa evankeliumin työtä, houkuttelee ottamaan vastaan armoa ja laupeutta, lohduttaa ja lupaa elämää ja autuutta syntien anteeksiantamisen vuoksi. Sanalla sanoen, ne ovat executores, sen evankeliumin toimeen- ja täytäntöönpanijoita, joka juuri saarnaa näitä kahta kohtaa, katumusta ja syntien anteeksiantamusta ( Luuk. 24:47 ).

Molemmat nämä avaimet ovat siihen määrään tarpeellisia asioita kristikunnassa, ettei niistä milloinkaan voida kyllin kiittää Jumalaa. Sillä oikein pelästynyttä, synnin vaivaamaa omaatuntoa ei voi yksikään ihminen lohduttaa sen synneistä; päästöavaimellakin on siinä täysi työ: niin kovin suuri on aran, heikon omantunnon sairaus, että saarnamiesten, pappien ja muiden kristittyjen täytyy mitä pontevimmin teroittaa uskoa avaimen tuomioon. Tästä uskosta paavikunnassa ei milloinkaan ole kuultu yhtään sanaa. Toisaalta taas on kristittyjen keskuudessa muutamia raakoja, röyhkeitä sydämiä ja hurjia ihmisiä, ja hurskaat eivät voisi saada tuollaisilta vääriltä kristityiltä mitään lepoa ja rauhaa, ellei olisi olemassa sideavainta ruoskineen, vaan saataisiin pelkkää armoa ja varmuutta. Onhan siinä sittenkin vielä täysi työ, vaikka rangaistus ja tuomio onkin ankara ja suuri. Näin siis tuo rautainen ja kova sideavain on hurskaille kristityille suuri lohdutus, suoja, muuri ja linnoitus pahoja vastaan, mutta sen ohella myös pahoille itselle terveellinen lääke, apu ja parantaja; vaikka se lihalle onkin kauhea ja vastenmielinen. Sen tähden meidän tulee sydämemme pohjasta pitää molempia rakkaita avaimia kalliina ja arvokkaina aivan kuin kahtena mittaamattomana aarteena ja kalleutena sieluillemme.


<<<0450>>>


Sillä tuo rakas mies, sielujemme uskollinen, sydämellinen piispa, Jeesus Kristus, on kyllä nähnyt, että hänen rakkaat kristittynsä, jotka ovat heikkoja ja joita sitä paitsi perkele, liha ja maailma monella tapaa ja lakkaamatta ahdistavat, toisinaan lankeavat ja tekevät syntiä. Sitä vastaan hän on antanut tämän lääkkeen, sideavaimen, ettemme pysyisi liian varmoina synnissä, röyhkeinä, raakoina ja jumalattomina; päästöavaimen taas, ettemme myöskään joutuisi syntiemme vuoksi epätoivoon, vaan että hän saisi siten pitää meitä keskitiellä röyhkeyden ja arkuuden välillä oikeassa nöyryydessä ja luottamuksessa, niin että me joka suhteessa saisimme osaksemme hyvän huolenpidon. Sillä, joka ei tee syntiä (mutta kuka ei tee syntiä?), tai siinä, missä hän ei tee syntiä, on yleinen evankeliumi, mutta sillä, joka sattuu tekemään syntiä, on evankeliumin lisäksi myös avaimet.

Hän tahtoi avaimilla voimakkaasti vastustaa myös tulevia novatiaaneja, jotka opettivat, ettei mitään kasteen jälkeen tehtyjä kuolemansyntejä muka voida antaa anteeksi maan päällä. Mutta tässähän näemme, ettei Kristus antanut avaimia pakanoille eikä kastamattomille, vaan opetuslapsilleen ja kastetuille; sehän olisi ollut aivan turhaa, ellei niiden avulla annettaisi anteeksi kastettujen syntejä. Hänhän sanoo niistä Matt. 18:15 : »jos veljesi tekee syntiä». Mutta velihän on kastettu kristitty, ja kuitenkin hän sanoo »jos hän tekee syntiä»; eikä hän sano edes »jos hän kerran tekee syntiä»; vaan ilman muuta »jos hän tekee syntiä», panematta avaimelle määrää, lukua tai aikaa; hän selittää asian vieläpä siten, ettei niillä ole mitään määrää, lukua eikä aikaa, sanoessaan: »Kaikki, mitä te sidotte ja päästätte», hän ei sano »muutamat», vaan »kaikki». Näin siis avaimen virka on riippumaton syntien määrästä, suuruudesta, pituudesta tai laadusta, minkä nimisiä ne sitten ovatkin; sillä se, joka sanoo »kaikki», ei jätä mitään ulkopuolelle.


<<<0451>>>


Kuitenkaan tuota sanaa »kaikki» ei pidä selittää niin kuin paavi, että avaimet muka sitovat ja päästävät kaiken, mitä on taivaassa ja maan päällä, ja siten antavat meille täydellisen vallan; vaan niitä on sovellettava ainoastaan synteihin eikä muualle, niin kuin juuri on sanottu. Sillä meidän tulee ymmärtää Kristuksen sanat secundum materiam subjectam, se on, meidän tulee katsoa, mitä asioita Kristus missäkin paikassa käsittelee, ja sen mukaan selittää hänen sanansa, eikä sotkea niitä kaikkiin muihin asioihin, joista Kristus ei ollenkaan puhu. Aivan kuin joku tahtoisi opettaa kaikki asiat yhdessä paikassa tai soveltaa yhden sanan kaikenlaisiin asioihin, niin kuin hurmahenget tekevät, jotka soveltavat kaikki Raamatun sanat sakramenttiin, vaikkei niissä puhuta sakramentista yhtään mitään. Koska siis selvästi näemme, ettei Kristus tässä puhu vallasta taivaassa tai maan päällä, vaan meidän veljiemme synneistä, joihin olisi saatava aikaan parannusta, niin ei hänen sanojansa voida sovittaa eikä selittää mihinkään muuhun kuin sellaisiin synteihin, ja on sana »kaikki», niin kuin sanat »sitoa» ja »päästää» rajoitettava yksinomaan noihin samoihin synteihin.

Sillä Kristuksen tarkoitus on siten sydämellisesti ja voimakkaasti lohduttaa meitä syntisraukkoja, mutta ei antaa paaville valtaa hallita taivaan enkeleitä ja keisaria maan päällä. Ja lohdutus on se, että Pietarilla tai avaimella on valta kaikkiin, niin, poikkeuksetta kaikkiin synteihin, niin että ne ovat sidotut ja päästetyt, kun hän ne sitoo ja päästää, vaikka kaikki perkeleet, koko maailma, kaikki enkelit, kaikki meidän sydämemme ajatukset ja kaikki sen arkuus, kaikki kuoleman uhka ja kaikki pahat enteet asettuisivatkin sitä vastustamaan, joten siis arka sydän rohkeasti voi siihen luottaa ja hädän aikana sanoa vastoin omaa pahaa omaatuntoansa näin: »Olkoon syntini kuinka lukuisat ja suuret hyvänsä, avain on kuitenkin vapauttanut minut niistä kaikista; siihen minä luotan enkä enää tahdo tietää mistään synnistä, kaikki ovat otetut pois, kaikki ovat anteeksiannetut, kaikki unohdetut. Hän, joka sanoo minulle: Kaikki, mitä sinä päästät, on oleva päästetty, hän ei valehtele, sen tiedän. Jos minun katumukseni ei ole riittävä, niin hänen sanansa on riittävä. Ellen minä ole kyllin arvokas, niin hänen avaimensa ovat arvokkaat. Hän on uskollinen ja pysyy sanassaan; minun syntini eivät saa häntä valehtelijaksi.»


<<<0452>>>


Kas tällaista uskoa olisi avainten yhteydessä pitänyt teroittaa ja opettaa, sillä avaimet vaativat uskoa meidän sydämissämme, ja ilman uskoa et voi käyttää niitä hyödyksi. Mutta jos uskot niiden päätökseen, niin ne saattavat sinut jälleen takaisin kasteesi viattomuuteen, sinä tulet uudestisyntyneeksi ja todelliseksi, uudeksi pyhimykseksi; sillä Jumalan sana on pyhä, avaimet ovat pyhät. Ne myös pyhittävät kaikki, jotka uskovat niihin. Sitä vastoin on ollut aivan nurinkurista ja häpeällistä, että avainten yhteydessä on niin voimakkaasti teroitettu vain katumusta ja töitä, vaikka avaimet ja meidän työmme pitäisi kuitenkin erottaa toisistaan yhtä kauaksi kuin taivas on maasta. Sillä järjenkin, jos se tarkastelee kysymyksessä olevaa raamatunkohtaa, täytyy myöntää, ettei avaimiin kuulu mitään tekoja, etteivät ne vaadi eivätkä käske mitään, vaan uhkaavat ja lupaavat; mutta uhkaaminen ja lupaaminenhan eivät ole käskemistä. Sideavain tahtoo, että uskotaan sen uhkausta ja siten pelätään Jumalaa. Se joka uskoo sitä, on täyttänyt avaimen vaatimukset jo ennen, kuin hän on tehnyt ainoaakaan tekoa, ja ilman niitä kaikkia. Se ei vaadi mitään muuta tekoa kuin uskoa, mutta usko on kyllä sitten suorittava niitä. Samoin tahtoo päästöavain, että uskotaan sen lohdutukseen ja lupaukseen ja näin ruvetaan rakastamaan Jumalaa sekä saadaan iloa, varmuus ja rauha sydämeen. Joka uskoo sitä, hän on tuolla uskollaan täyttänyt tämän avaimen vaatimukset ilman mitään töitä. Sekään ei vaadi mitään muuta tekoa; mutta tämä usko on sitten kyllä tekevä töitä.

Ja erityisesti olisi pidettävä huolta siitä, että Kristuksen esimerkin ja sanan mukaisesti ei opetettaisi eikä teroitettaisi yhtä avainta ilman toista, vaan molempia yhdessä, niin kuin Kristuskin ne tässä yhdistää. Paavikunnassa on sideavainta käytetty aivan kauheasti ja tyrannimaisesti mutta päästöavaimesta ja sen voimasta on pysytty vaiti niin kokonaan että jokaisen on täytynyt vihata avaimia, eikä kukaan ole voinut päästä oikeaan katumukseen ja parannukseen. Sillä heidän oppinsa oli se, että ihmisen tuli ajatella ja muistella syntejänsä, jotta helvetin pelko saisi hänet katumuksen valtaan, ja hän näin ansaitsisi armon teoillaan jo ennen avaimia; mutta olihan kuitenkin mahdotonta muistaa kaikkia syntejänsä. Sen lisäksi he opettivat muistelemaan vain suomuksia, noita tavallisia ja törkeitä syntejä; mutta sellaisia voimakkaita, todella kauheita syntejä, perkeleenpäitä ja myrkyllisiä hengellisiä lohikäärmeenpyrstojä, kuten epäuskoa, napisemista Jumalaa vastaan, Jumalan vihaamista, epäilemistä, häpäisemistä, Jumalan halveksimista ja muita sen kaltaisia syntejä he eivät tunteneet, puhumattakaan että he olisivat opettaneet niitä katumaan. Sen vuoksi tapahtui heidän katumuksensakin vain näön vuoksi, kestäen tuskin puolta piinaviikkoa, sillä siinä ei ollut mitään syvää katumusta eikä ymmärrystä. Mutta noiden kauheiden syntien sijasta he opettivat katumaan kaikenlaisia luuloteltuja syntejä, joita oli tehty heidän valhelakejansa vastaan. Mitä hyvää voisi olla tällaisessa katumuksessa?


<<<0453>>>


Ja samoin kun ei synneistä opetettu mitään kunnollisesti, niin ei myöskään opetettu mitään Kristuksesta, meidän välittäjästämme, ei mitään avainten lohdutuksesta tai uskosta, vaan yksinomaan tuosta sietämättömästä ja kuitenkin turhasta itsensä kiusaamisesta katumuksella, syntien tunnustamisella, hyvittämisellä ja omilla teoillamme. Ja Kristuksen täytyi kantaa tuon julman tuomarin nimeä, jota meidän oli lepytettävä katumuksemme, synnintunnustuksemme ja hyvitystekojemme ohella myöskin hänen äitinsä ja kaikkien pyhimysten esirukouksilla, kaikilla pappien messuilla, kaikkien munkkien ja nunnien ansioilla, eikä se sittenkään auttanut; omatunto jäi siitä huolimatta epävarmaksi, sydän araksi, täyteen epätoivoa ja helvetin esimakua. Eikö asia ole niin? Kuka voi sen kieltää? Eikö meillä ole siitä olemassa bullia ja kirjoja? Vielä, kun minä ruoskin tuollaista katumustapaa, sain palkakseni sen, että paavi Leo muuliensa avulla kirosi minut kerettiläisenä; silla noita heidän vahingollisia, jumalanpilkkaa sisältäviä kauheita syntejänsä täytyi pitää pelkkinä uskonkappaleina.

Mutta Kristus opettaa tässä, että syntistä omaatuntoa on myös lohdutettava toisella avaimella eikä yksinomaan pelotettava toisella, niin että katumus syntyisi myös vilpittömästä halusta ja rakkaudesta. Sillä katuminen ilman halua ja rakkautta vanhurskauteen, yksinomaan tuskan pelosta, niin kuin he ovat opettaneet, merkitsee, että ihminen tulee salaisesti Jumalan viholliseksi ja pilkkaajaksi, lisäten näin syntejään eikä se ole muuta kuin Juudaksen katumusta. Mutta kuka voi katua halusta ja rakkaudesta, ellei hänellä ole sen armon suomaa varmaa lohdutusta ja lupausta, joka ei ole omien ajatusten keksimä (sillä se ei kestä eikä päde), vaan Jumalan luotettavan sanan tarjoama ja esittämä? Se lohdutus heikentää ja lievittää sitten sideavaimen aikaansaamaa kauhua niin, että sydämemme voi kestää ja pysyä. Se juuri on oikeaa katumusta, joka ei kiroa Jumalaa eikä salaisesti ole hänen vihollisensa,vaan rakastaa ja ylistää häntä, vuotaen esiin iloisesta pelosta ja mieluisasta vavistuksesta ( Ps. 2:11 ). Se on myös Jumalalle mieluinen ja kestävä, tekee meistä toisen, uuden ihmisen sekä nostattaa oikean vihan syntiä vastaan, mitä syntein muisteleminen, helvetin pelko ja paavillinen katumus eivät milloinkaan saa aikaan. Tätä Raamatun kohtaa molemmista avaimista olisi mielestäni tarmokkaasti teroitettava ja se olisi saatava jälleen käytäntöön. Monet luulevat osaavansa sen erinomaisesti eivätkä sitä kuitenkaan käsitä; niinpä paavilaiset eivät pidä sitä arvossa. Ja vaikka he sitä kuulevat ja lukevatkin, niin eivät he kuitenkaan voi sitä käsittää, sillä heidän sydämensä ja ajatuksensa ovat muualla, ja Mooseksen peite on heidän silmiensä edessä.

Se riittäköön tällä kertaa avaimista! Jospa Jumala soisi armossaan, että pannaa taas käytettäisiin oikein ja oppi katumuksesta ja avaimista tulisi jälleen tunnetuksi! Siihen meitä auttakoon kaiken viisauden ja lohdutuksen Isä Pyhän Henkensä kautta Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme, jolle olkoon kiitos ja ylistys iankaikkisesti. Amen.