Bibliallinen lauseisto ja tavarasto 1-3.

Bibliallinen lauseisto ja tavarasto 1-3.

KBIBLIALL Bibliallinen lauseisto ja tavarasto 1-3. [Suom. ei mainintaa]. Turku 1877 (S. W. Wilén & kumpp.).


<<<0001>>>


1:nen p. Tammikuuta. 1. Piet. 4:10 .

Palvelkaat toinen toistanne, jokainen sillä lahjalla kun hän saanut on, hyvinä Jumalan moninaisen armon huoneenhaltioina.

Minä uson, että Pyhän Raamatun selityksiäni (Epistola Galatalaisille) tulee kirjapainosta annetuksi, sillä ne ovat aivan halvat, ja paljon enemmän on niistä sanottavaa. En myöskään tarkoin taida selittää niitä korkeita aineita, joista siinä puhutaan, en kyllin osoittaa sitä suurta ja voimallista vakavuutta ja kiivautta, enkä asettaa kaikkia oikeaan valoon. - Kuitenkin lähtekööt ajatukseni mailmaan, että ne tulisivat rakkaille kristityilleni hyödyksi, enkä epäile, että he minulle hyväksi lukevat sydämmellisesti aivottua ahkeruuttani Herrassa, siinä jossa heille hyödyksi olen ollut, eli, että he minulle anteeksi antavat, jos toisinaan olen aivan paljon uskaltanut, enkä niin hyvin oikeahan osannut ja saanut kaikki niin hyvästi, kuin mielelläni olisin tahtonut ja he ehkä taitaisivat vaatia. Mutta sydäntäni kivistelisi, jos tässä löytyisi mitään jumalattomain mieleistä, vaan soisin sen sijaan mielelläni, että he jumalansa, perkeleen, kanssa kovimmasti siihen suuttuisivat.


<<<0002>>>


2 p. Tammikuuta. Ps. 119:18 .

Avaa silmäni näkemään ihmeitä laistas.

Siitä pitää sinun tietämäs, että Pyhä Raamattu on kirja, joka tekee muiden kirjain viisauden hulluudeksi, koska ei muut opeta ijankaikkista elämätä, kuin se ainoastaan. Sentähden pitää sinun kohta epäilyksen alaisena pitämän taitoas ja voimaas sitä kokonansa käsittämään, mutta sen sijaan lankeaman maahan ja vakaasti ja totisella nöyryydellä rukoilla Jumalata, että Hän armollisesti rakkaan Poikansa kautta, antaisi sinulle Pyhän Henkensä, valaisemaan, johdattamaan ja antamaan sinulle ymmärrystä. Toiseksi, lue ahkeralla huomaamisella ja ajatellen, mitä Pyhä Henki sillä tarkoittaa, ja kavahda itseäs siihen tuskastumasta, eli ajattelemasta, että yhdellä eli kahdella lukemisella olet lukenut sitä kylläksi ja sitä perin pohjin ymmärtänyt. Sillä niin ei koskaan tulla oikeiksi kristityiksi, vaan ollaan niin kuin hedelmä, joka lakastuu ja putoaa, ennen kuin kypsyä ennättää. Kolmanneksi, on kiusaus, se oikea koettelemus, joka sinua opettaa myös kokemaan, kuinka oikea, kuinka totinen, kuinka suloinen, kuinka ihana, kuinka voimallinen, kuinka lohduttava Jumalan sana on, viisaus yli kaiken viisauden.

3 p. Tammikuuta. 1. Joh. 3:18 .

Lapsukaiseni, älkäämme rakastako sanalla tahi kielellä, vaan työllä ja totuudella.


<<<0003>>>


Apostoli puhuu vastaan niitä viekkaita veljiä ja valhe kristityitä, joilla Evankeliumi vaan on suussa ja kielellä ja pitävät siitä ainoastaan vahden, luulten itsillänsä olevan usko ja Evangeliumi, vaikka heillä vaan on sanoja. Ja vaikka he ainoastansa yhden kerran ovat kuulleet Evangeliumia, luulevat he itsiänsä täydellisiksi eikä ketään vertaiseksensa, jonkatähden he myös tuomitsevat ja moittivat koko maailmaa, koska ei kukaan muka ole niin evangeliumillinen kuin he. Mutta että he ovat ulkokullatut havaitsee siitä, etteivät he elä sen jälkeen, sillä lailla osottaen rakkauttansa, että nähtäisiin se olevan heidän vakaa aikomuksensa. He eivät myöskään ole ennättäneet edemmä, kuin kuulleet sanottavan, että ainoastansa uskon kautta taidetaan synnit anteeksi saada ja autuaaksi tulla, ja että töiden kautta sitä ei voiteta taideta. Sentähden tulevat he laiskoiksi eivätkä mitään tehdä tahdo; antavat kuitenkin kaikki käydä uskon nimellä ja tulevat pahemmiksi kuin ennen, ja elävät sen höykällä, niin että mailman heitä rangasta täytyy; siitä puhumattakaan kuinka he Jumalan edessä tulevat pysymään.

4 p. Tammikuuta. Matt. 6:9 - 10 .

Pyhitetty olkoon sinun nimes. Lähestyköön sinun valtakuntas. Olkoon sinun tahtos niin maassa, kuin taivaassa.


<<<0004>>>


Kuin Jumala kuulee ne kolme ensimmäistä rukousta ja pyhittää nimensä meidän seassamme, niin hän asettaa meitä valtakuntaansa ja vuodattaa ylitsemme armonsa, joka meitä hurskaiksi tekemään rupeaa. Se sama armo alkaa kohta tekemään Jumalan tahtoa; ja kuin se löytää vastahakoisen Adamin, huutaa armo sydämessä Jumalalta apua samaa Adamia vastaan, sanoen: tapahtukoon sinun tahtos! sillä ihminen tuntee itsensä häneltä kovasti raskautetuksi. Kuin Jumala kuulee huudon, niin tulee Hän avuksi kalliilla armollansa enentääksensä aljettua valtakuntaansa ja karkaa vakaasti ja voimallisesti kujeilijan, vanhan Adamin, päälle, saattaa hänen vahinkoon, tekee kaikki hänen yrityksensä tyhjäksi, sokaisee ja herjaa häntä kokonaan, joka tapahtuu, kun Jumala meille lähettää kaikenlaisia vaivoja ja kärsimyksiä. Ja välikappaleet siihen ovat: pahat kielet, pahat ja petolliset ihmiset, ja, kun ihmiset eivät ole kylläksi, myös perkeleet, että oma tahtomme, pahain taipumustensa kanssa, uupuisivat, ja Jumalan tahto sillä lailla tapahtuisi, että armo pitää valtakunnan ja ainoastaan Jumalan kunnia ja ylistys siinä pysyy.

5 p. Tammikuuta. Kol. 2:6 - 7 .

Niin kuin siis Herran Jesuksen Kristuksen olette ottaneet vastaan, niin vaeltakaat hänessä, ja olkaat hänessä juuritetut ja raketut, ja uskossa vahvistetut.


<<<0005>>>


Ne vakaat väärät kristityt, jotka uskostansa kerskaavat, kavahtakoot etteivät itsiänsä petä tämmöisellä väärällä ja turhalla kerskauksella: Minä olen kastettu ja kristitty, sentähden en muuta tarvitse. Vaan etsikööt he sitä, että heidän uskonsa on oikein juurtunut ja perustettu ja kokekoot ja käyttäkööt itsensä niin, että se on pysyväinen ja voittaa kauhistuksen ja myrskyin loukkaukset. Muuten saattaa kehumuksesi ja vakuutesi pian laimistua ja kadota, niin kuin savu ilmassa, eikä olla minkään arvoinen, kuin siihen mielit luottaa ja ajattelet, että on kyllä autuudeksi, kuin sinulla vaan on kipinä armoa ja uskoa. Ei! katso hyvin etees, jos ei sinulla ole muta kuin se kipinä ja jätät sen tuhkaan, ettei perkele ole siinä ynnä kaatamassa vettä sen päälle, niin että usko ja kaikki sinulta sammuu.

6 p. Tammikuuta. Room. 9:3 .

Minä olen pyytänyt olla kirottuna Kristukselta veljeini tähden.

Tämä kallis sana myötänsä tuo kovan näljän ja sammuttamattoman janon, vaikka myös monta tuhatta ihmistä sen uskoisivat. Semmoinen jano ei lakkaa eikä lepää, vaan pakottaa meitä sanomaan niin kuin David: minä uskon, sentähden minä puhun. Joka semmoisen lohdutuksen on saanut, hänellä on tarkka merkki hyvin perustetusta toivosta. Ei hänen enää muuta ole tekemistä kuin odottaa sappea ja etikkaa, se on pilkkaa, herjausta ja vainoa tämän janottavan puheen tähden. Toisin ei saata olla, kuin että siinä jossa Kristus on, siinä pitää myös Juutas, Pilatus, Herodes, Kaifas, Hannas oleman, sen ohessa myös hänen ristinsä, muuten ei hän ole oikea Kristus.

7 p. Tammikuuta.

Minulla on helvetin ja kuoleman avaimet. Joh. Ilm. 1:18

Kuka voi meille pahaa tehdä, kuin meillä on semmoinen Herra, jonka kädessä on kuolema ja kaikkein


<<<0006>>>


kieltäjäin henki? He uhkaavat meitä kuolemalla; jos olisivat niin viisaat kuin ovat hullut, niin uhkaisisivat meitä elämällä. Se on herjäävästi ynseä uhkaus, että kuolemalla säikähyttää Kristusta ja kristittyjä, koska juuri he ovat kuoleman herrat ja voittajat, ikään kuin sillä kokisin säikyttää miestä, että valjastan hevosensa hänen ajettavaksi. Mutta he eivät usko että Kristus on noussut kuolleista ja on elämän ja kuoleman Herra. Heille on hän vielä haudassa, vieläpä helvetissäkin.

8 p. Tammikuuta. Ef. 1:20 - 22 .

Jumala on Kristuksen kuolleista herättänyt, ja pani istumaan oikialle kädellensä taivaissa, ja on, kaikki pannut hänen jalkainsa alle.

Olkoonpa miten hyvänsä; syntisesti tehty eli hyvin tehty, ole siitä hämmästymättä. Sillä niin kuin emme kerskaa, koska hyvin olemme tehneet, samaten emme myös epäile synneissämme, vaan me kiitämme Jumalaa, että uskomme on suurempi kuin hyvä teko ja synti. Ja jos perkele meitä vielä enemmin ja kovemmasti kiusata tahtoo, ei hän kuitenkaan saa meitä väsymään, ennen kuin hän voi tempasta Kristuksen Jumalan oikealta kädeltä. Koska Kristus pysyy siinä istumassa, tahdomme me myös olla herrat ja vallitsiat synnin, kuoleman, perkeleen ja kaikkein ylitse, joka meitä epäuskoiseksi tehdä tahtoo.

9 p. Tammikuuta. Fil. 3:8 .

Minä kaikki raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin.


<<<0007>>>


En sanallakaan tahdo muusta huolia eikä tietää, kuin Kristuksesta, joka pitää oleman minulle niin kallis ja pyhä tavara, etten hänen tähtensä en ainoastaan tahdo muuhun mieltyä, mutta myös pitää kaikki muut raiskana. Hänen pitää oleman minulle semmoinen valkeus ja aamutähti, että, koska uskon kautta olen häntä ymmärtänyt ja käsittänyt, en tahdo tietää, enkä mielelläni kysyä, jos koko mailmassa lakia, syntiä, vanhurskautta eli vanhurskauttomuutta löytyykän. Sillä jos kaikki kuin taivaassa ja maan päällä on, olisi yhdessä kasassa, niin mitä se olisi verrattava Jesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, minun rakkaan Herrani suhteen, joka minua niin suuresti on rakastanut ja antanut itsensä edestäni.

10 p. Tammikuuta. Ps. 116:15 .

Hänen pyhäinsä kuolema on kallis Herran edessä.


<<<0008>>>


Koska Jumala antaa totisten uskollisten, joillenka hänen sanansa on rakas ja jotka siinä pysyvät, myös siinä kuolla, olkoot he hirtetyt, poltetut, hukkuneet, rutossa eli muissa taudeissa kuolleet, sulje heitä vaan Kristuksen kuolemaan ja ylösnousemiseen ja lausu kohta heistä nämä sanat: Hänen pyhäinsä kuolema on kallis Herran edessä, että he pitäisivät niitä hyvänä tavarana ja paraina omaisuutena maan päällä. Jos perkele nielaisee sinun leposiallas eli pyöveli vie sinun hirsipuuhun, niin määrätty on, että semmoinen kuolema on pyhä kuolema ja hän pitää sen niin kalliina ettei hän sitä kostamatta jätä, vaan vetää perkeleen, joka sinun on murhannut, tuomion eteen ja piinaa häntä ikuisella tuskalla, lyö synniltä pään poikki, hautaa kuoleman helvettiin ja kostaa kaikki, jonkatähden hänen pyhänsä on täytynyt kuolemata kärsiä. Ja koska hän niin sydämmellisesti heidän puolta pitää, niin ei Hän salli että he syvyyteen vajoavat eli kuolemaan jäävät, vaan vetää heitä taas esiin, että heidän kuolo ei kuolema olisi, mutta sen sijaan ijankaikkinen elämä Kristuksen kanssa, ikuisessa kunniassa ja kirkkaudessa.

11 p. Tammikuuta. Room. 10:4 .

Kristus on lain loppu, jokaiselle uskovaiselle vanhurskaudeksi.

Laki sanoo: sinulla on synti. Jos vastaan: ei, niin pitää minulla olla vahva perustus, jonka päällä taidan seisoa puolustaessa kieltämistäni lakia vastaan. Mutta minä taidan myös sanoa, se on kuitenkin tosi; Raamattu todistaa ynnä, että olen synnissä syntynyt. Mitenkä siis taidan vastata ei? Sydämmestäni en suinkaan sitä vastausta saa, vaan Kristuksesta; häneltä pitää minun sitä noutaa, näyttää sitä laille ja sanoa: Katso, Kristus taitaa sanoa ei vasten kaikkia lakia; hänellä on myös perustus, sillä hän on puhdas ja synnitön. Tämän kieltämisen antaa hän myös minulle, ja vaikka, tarkemmasti itseäni tutkin, täydyn tunnustaa olevani syntisen, enkä taida sinun kanssas riidellä, vaan tunnen, ettei mitään puhdasta minusta löydy ja havaitsen Jumalan vihan, niin on minulla se turva, että hänen vanhurskautensa on minun, ja sillä lailla en siis enää ole syntiin kiedottu.

12 p. Tammikuuta. 1. Joh. 4:16

Jumala on rakkaus, ja joka pysyy rakkaudessa, hän pysyy Jumalassa, ja Jumala hänessä.


<<<0009>>>


Rakkauden alku on ylevä, sen ylistys soma ja kehoitus sen harjoitukseen väkevä. Jos sanottaisiin että rakkaus on parhain ja täydellisin avu, niin ei kuitenkaan ole siihen verrattava se mitä apostoli sanoo: Jumala on itse rakkaus; jos joku mielisi maalata Jumalan kuvaa, niin hänen pitäisi tekemän kuvan, joka on sula rakkaus, ikään kuin jumalallinen luonto ei muuta ole kuin semmoinen rakkauden liekki, joka täyttää taivaan ja maan. Ja jos taas rakkautta maalattaisiin, niin pitäisi tehtää semmoinen kuva, joka ei olisi todellinen eikä ihmisellinen, ei enkelillinen eikä taivaallinen, vaan olisi Jumala itse.

13 p. Tammikuuta. Jaak. 2:17-18 .

Usko, jos ei sillä töitä ole, on kuollut itsessänsä. Osota minulle uskos sinun töilläsi.

Kuinka monta niistä, jotka evangeliumia ylistävät, lienee ne, jotka sentähden tahtoisivat penniä kadottaa, eli luopua ahneudestaan ja pahuudestaan? Ei myöskään löydy ketään joka sen edestä myisi riistaansa vähäkään halvempaan, mutta jos saisi enemmän tynnyriltä, olisi se hänelle paljon mieluisempi. Eikä se kenenkään porvarin omatuntoa rasittaisi, jos taitaisi myydä sahtia oluena, vaikka ostaja siitä kuolisi. Samoin on muiden elatushankkein ja käsiteosten laita, joilla kukun ahkeroitsee pettää ihmisiä ja ainoastaan koota itsellensä ja tehdä muille vahinkoa; Jumala saa pitää huolta että evangeliumi ja omatunto pysyvät niin hyvinä kuin saattavat.

14 p. Tammikuuta. 1. Kor. 1:30 .

Kristus on meille Jumalalta tehty viisaudeksi, ja vanhurskaudeksi, ja lunastukseksi.


<<<0010>>>


Tätä käsität ainoastaan kun tunnustat että kaikki viisautes on kirottava hurjuus, vanhurskautes kirottava vanhurskauttomuus, pyhyytes kirottu saastaisuus, pelastukses viheliäinen kirous, ja siis tunnet, että sinä Jumalan ja kaikkein luontokappalten edessä olet hullu, syntinen, saastutettu, kirottu ihminen, ja tunnustat ei ainoastaan sanoilla, mutta myös kaikesta sydämestäs, ja töilläs, ettei sinulla lohdutusta ja pelastusta ole, jos ei Jumala sinulle Kristusta anna, ja sinä tule osalliseksi hänestä, niin että hänen vanhurskautensa ainoastaan sinua kannattaa.

15 p. Tammikuuta. Fil. 2:13 .

Jumala vaikuttaa teissä sekä tahdon että toimituksen, hyvän suosionsa jälkeen.

Jos kysyt, kuinka pitää alkaman, tullaksensa hurskaaksi, eli mitä pitää tekemän, että Jumala meissä alkaisi? Vastaus: Etkö kuule, ettei sinussa ole mitään tekoa, mitään alkua hurskaaksi tulla, yhtä vähän kuin on lisääntymistä ja täydelliseksi tuloa sinussa? Jumala yksin on se joka alottaa, lisää ja täydelliseksi tekee. Kaikki mitä alotat on synti ja pysyy syntinä. Näkyköön vaikka kuinka kauniilta; et muuta taida tehdä kuin syntiä, tehnet miten hyvänsä.

16 p. Tammikuuta. Matt. 21:5 .

Sanokaat Sionin tyttärelle: Katso, kuninkaas tulee sinulle siviä.


<<<0011>>>


Älä pakene äläkä pelkää, ei hän tule niin kuin hän Adamin ja Kainin tykö tuli, ei niin kuin vedenpaisumiselle, Babyloniaan, Sodomaan ja Gomorrhaan, ei myöskään niin kuin hän tuli Israelin kansan tykö Sinain vuorella; hän ei tule vihassa, ei tekemään tiliä sinun kanssas, eli velkaa vaatimaan; kaikki viha on pois, hänessä on pelkkä laupius ja hyvyys. Hän mielii niin sinua käsittää, että sinun sydämmes häneen mieltyy rakkaudella ja luottamuksella, niin että vastedes vielä likemmin suljet itses hänen tykö ja häneen turvaat, kun ennen häntä olet peljännyt ja paennut. Hän näyttäiksen, kuin kävisi sydämellensä että hän kerran on peljättänyt sinua ja rangastuksellansa ja vihallansa sinua pakenevaksi tehnyt, sentähden tahtoo hän nyt lohduttaa sinua, tehdä sinua rohkeaksi ja ystävällisesti vetää sinua puoleensa.

17 p. Tammikuuta. Matt. 10:34 - 36 .

Minä en ole tullut rauhaa, vaan miekkaa lähettämään. Sillä minä tulin ihmistä isäänsä vastaan riitaiseksi tekemään, ja tytärtä äitiänsä vastaa, ja miniää anoppiansa vastaan. Ja ihmisen vihamiehet on hänen perheensä.


<<<0012>>>


Kaikki vanhan testamentin tappelut ja sodat ovat muodollisesti kuvanneet evangeliumi-saarnaa, jonka täytyi ja piti myötänsä tuoda sotaa, eripuraisuutta, riitoja ja melskeitä. Semmoisessa tilassa oli kristikunta apostolein ja martyyrein aikana, milloin se oli parhaassa kukostuksessansa. Se on autuas rauhattomuus ja kapina, jonka Jumalan sana saa aikaan. Silloin kysytään oikeata uskoa, silloin koskee asia kärsimyksiä ja vainoamisia, ja kristillisen kansan oikeaa olentoa.

18 p. Tammikuuta. Ef. 6:10

Viimein, rakkaat veljeni, olkaat väkevät Herrassa, ja hänen väkevyytensä voimassa.

Tahdotteko vahvat ja voittamattomat olla, niin antakaat Herra Kristus teidän väkevyytenne olla. Käsittäkäät häntä oikein ja harjoittakaat itsenne hänessä, että teille hyvin tutuksi tulee, ja pitäkäät hänen sanansa puhtaana ja ahkerasti sitä oppikaat, ollen sen kanssa joka päivä yhdessä, ja syytäkää se sydämmenne perille, niin että Jumalan sana ja teidän sydämenne tulevat yhdeksi. Olkaat siitä vakuutetut, paljon enemmin vakuutetut kuin omasta hengestänne; ja kuin niin on, niin olette oikein vahvat ja lujat. Vaikka silloin tulisi perkelekin eli hänen käskyläisensä, niin taidatte pysyä ja vakaat olla.

19 p. Tammikuuta. Tit. 3:14 .

Anna myös niittenki, jotka meidän ovat, oppia hyvissä töissä muitten edellä käymään, kussa niin tarvitaan, ettei he hedelmättömät olisi.


<<<0013>>>


Siis ei se ole hyvä työ, että annat almuja eli rukoilet; vaan se että olet lähimmäiselles hyödyksi ja palvelet häntä, kuin hän apuas tarvitsee ja sitä hänelle antaa taidat, tapahtukoon se sitte vaikka almuilla, rukoilemalla, työtä tekemällä, paastoamalla, neuvomalla, lohduttamalla, opettamalla, varoittamalla, rankaisemalla, puolustamalla, vaatettamalla, ravitsemalla, tahi myöskin kärsimisellä ja kuolemisella hänen edestä. Sanoppas missä nyt koko kristikunnassa semmoisia tekoja tavataan? Suokoon Jumala minulle ukkosen jyrinän kaltaisen äänen, että saikin sen kaikkumaan ympäri koko mailmaa ja repimään lauseen: hyvät-työt ihmisten sydämmistä, suusta, korvista ja kirjoista, eli edes antamaan heille niistä oikea ymmärrys.

20 p. Tammikuuta. Gal. 2:16 .

Me tiedämme, ettei ihminen lain töistä vanhurskaaksi tule, vaan Jesuksen Kristuksen uskon kautta; olemmekin uskoneet Jesuksen Kristuksen päälle, että vanhurskaiksi tulisimme Kristuksen uskosta, eikä lain töistä, sillä ei yksikään liha tule lain töistä vanhurskaaksi.

Kavahda itseäs ettet eksymään pääse etkä joudu uskosta hyvihin tekoihin. Hyviä töitä pitää tekemän, mutta ei niihin, vaan Kristuksen töihin pitää perustaa luottamuksensa, eikä töillämme karata synnin, kuoleman ja helvetin päälle, vaan itsistämme syytää ne vanhurskaan vapahtajan tykö, joka tietää miten synti, kuolema ja helvetti on käsitettävä. Hän on synnin, kuoleman, ja helvetin voimallinen voittaja; anna hänen semmoisia asioita toimittaa, ja käännä työs’ lähimmäistäs kohtaan, että sinulla siinä olisi vahva merkki uskosta vapahtajan ja synninkuolettajan päälle.

21 p. Tammikuuta. Jer. 23:28 - 29 .

Mitä akanat ovat nisun suhteen? sanoo Herra. Eikö minun sanani ole niin kuin tuli, sanoo Herra, ja niin kuin vasara joka vuoren murentaa?


<<<0014>>>


Se että sana viiltää, koskee ja herättää sydäntä ja pakottaa ihmistä toden perästä elämään sen jälkeen, ynnä enemmin ja enemmin etsimään kuullaksensa sitä, niin kuin kirjoitettu on: joka minusta syö, se enemmin isoo minua; ja joka minusta juo, se janoo enemmin minua, se on merkki siitä, että sana on lähetetty ja tullut Jumalalta. Nyky-ajan kauniimmatkaan saarnat eivät taida paljon ollenkaan hedelmiä kantaa, vaan ihmisellisestä ymmärryksestä loistavat ne ylpeästi ihmisellisessä ymmärryksessä, sentähden että ne jotka saarnaavat eivät seuraa Jumala, ja ne jotka kuulevat eivät usko Jumalan sanaa, kuitenkin pitää tässä armo oleman läsnä eikä ymmärrys, Jumala ja ei ihminen.

22 p. Tammikuuta. Gal: 6:2.

Kantakaat toinen toisenne kuormaa, ja niin Kristuksen lakia täyttäkäät.

Kristuksen oppi ei sinua niin väleen hyljää, jos ei niin lyhyesti sommittelisi itseäs sen mukaan ja niin pian sitä rikkoisi. Ja kuitenkin olisi sillä siihen suuri syy, mutta tieten että olet haavoitettu ja heikko, suosii se sinua ystävällisesti, opettaa sinulle oikean totuuden ja vapauden kaikessa ihmisellisessä laissa, ja on sinulle kärsivällinen, jos et niistä heti luovu eikä niitä hyljää, vaan pystyt niitä oppimaan. Kuitenkin antaa se sinun olla, niin kuin taidat ja olet tottunut olemaan, siihen asti että tulet terveeksi ja tunnet totuuden puhtaudessaan ja visseydessään.

Siis pitää niin oppia tuntemaan Kristusta, että hänen valtakunnassansa on ainoastaan heikkoja ja sairaita ihmisiä, ja ettei se ole muu kuin sairashuone, jossa pelkkiä viheliäisiä ja potevia on, joita täytyy hoidella.


<<<0015>>>


23 p. Tammikuuta. Room. 15:1 .

Meidän, jotka väkevät olemme, tulee heikkoin voimattomuutta kärsiä, eikä itsillemme kelvata.

Toisten virheitä ei mielellään kärsitä, sillä kukin vaatii toiselta, että hänen pitää olla täydellinen. He ajattelevat toinen toistensa erotettuina, yks‘ pyrkii yhä päin, toinen toista päin, että hänellä olisi rauha toiselta ja siis pääsisi kaikesta kiusasta. Mutta se joka taitaa, ei huoli toisestansa, vaan sysää hänen pois, ja kerskaa siitä, sanoen vanhurskauden tähden niin tekevänsä, koska hän ei salli pahoja ihmisiä tykönänsä eikä ympärillänsä, vaan ainoastansa hurskaita ja hyviä niin kuin hän itse on. Tämä paha tapa on tavallinen niillä, jotka jotenkin ovat muita merkillisemmät ja harjoittavat siveää elämää, ynnä ollen osalliset suuremmasta armosta, kuin ne jollenka ylpeilevät. Mikä ei ole heidän kaltaisensa, se on kelvoton ja sitä ylenkatsovat, ja ainoastansa he ovat talon kalliin tavara.

24 p. Tammikuuta. Ef. 6:4 .

Te Isät, älkäät yllyttäkö lapsianne vihaan, vaan kasvattakaat heitä kurituksessa ja Herran nuhteessa.


<<<0016>>>


Vanhemmat, jos heillä ikään ei muuta tekemistä ole, pitää ahkeroiman omille lapsillensa voittaa autuutta, ja kasvattaessa heitä totiseen jumalanpelkoon on heillä tosin sangen paljon hyviä töitä tehtävänä. Sillä mitkä muut ovat ne isoovaiset, janoovaiset, alastomat, vangitut, sairaat ja oudot kuin omain lasten sielut, joille Jumala huoneestas on tehnyt köyhäin huoneen ja asettanut sinua köyhäin isäksi? Ja niin on hän tehnyt, että he oppivat luottamaan Jumalaan, häneen uskomaan, häntä pelkäämään ja häneen perustamaan toivonsa, ylistämään hänen nimeänsä, vaan ei kiroilemaan eikä torumaan, mutta harjoittamaan itsiänsä rukouksella, paastomalla, valvomalla ja työllä, hoitelemaan jumalanpalvelusta ja sanaa, ja oikein viettämään hänen sabbatiansa, halpana pitämään ajallisia kappaleita, kärsivällisesti vahinkoja kärsimään, ei pelkäämään kuolemata, eikä elämää ylen rakastamaan, j.n.e.

25 p. Tammikuuta. Gal. 4:31 .

Niin emme siis ole, rakkaat veljet, palkkavaimon pojat, vaan vapaan.

Jossa on väki-valta, siinä on pelkkä Ismael; tosin saavat hekin Jumalalta oikean siemenen, niin kuin Ismael sikisi Abrahamista, he kuulevat sanaa ja saarnaa, puhuvat siitä enemmän kuin oikeat kristityt, mutta eivät tule kunniallisiksi, tekevät tekoja, puhuvat vapaasta tahdosta, luottavat siihen, että heillä ennestään on ollut Jumalan käskyt, noudattavat mailman nähden siveää elämätä, jota ei kenenkään sovi moittia. Kaikki he kuitenkin ovat palkkavaimoin pojat, sillä ei yhtään Jumalan lupauksen sanaa heissä vielä löydy, vaan ainoastaan liha ja veri, luonnolliset kappaleet. - Jumalan armo ei heissä vaikuta, heissä ei ole uskoa eikä henkeä, jonka kautta he laista ovat vapaat, sentähden ei siitä tule muuta kuin Ismael.


<<<0017>>>


26 p. Tammikuuta. Room. 14:23 .

Kaikki, mikä ei ole uskosta, se on synti.

Pitää oikein tietämän arvata, mikä teossa parhain on, nimittäin että se tulee Jumalan hengestä, eikä lukua pidettämän kuinka pitkä, suuri eli vaikea se on, taikka kuka sitä on tehnyt.- Luovu siitä tykkänään ja katso, jos Jumala sitä on käskenyt ja onko se uskosta lähtenyt. Sillä se on arvo, mitta ja paino, jonka jälkeen Jumala mittaa ja punnitsee kaikki työt. Jos ei se taas ole uskosta ja Jumalan sanasta, niin luovu siitä kohta; herättää kuolleita, elää niin puhtaasti kuin Jumalan äiti, se ei Jumalan edessä ole parempi, kuin julkinen synti ja häpiä.

27 p. Tammikuuta. Siir. 15:9-10.

Ei jumalatoin taida oikein opettaa: sillä ei se tule Jumalalta. Oikiassa opissa tarvitaan viisaus, ja Jumala antaa siihen armonsa.

Jossa elämä ei ole oikea, siinä harvoin tavataan oikein saarnattavan; sillä tuleehan siinä saarnattavaksi itseänsä vastaan, jota ei suinkaan kukaan tee ilman lisäyksiä ja syrjäoppia. Sentähden siis: se joka ei saarnaa evangeliumia, hän ei istu Mooseksen eikä Kristuksen istuimella; sentähden ei sinun pidä seuraaman hänen sanoja eikä töitä, vaan pakeneman, Kristuksen karitsan tavoin, Joh. 10:5 .


<<<0018>>>


28 p. Tammikuuta. 1. Piet. 5:7 .

Pankaat kaikki murheenne hänen päällensä; sillä hän pitää murheen teistä.

Älkäät murehtiko; mutta jos jotain sattuu, joka teille murheen tuo, joka kyllä tapahtua täytyy, koska teillä mailmassa on niin monta murheen syytä, niin älkäätte antakaat murheen teitä voittaa, olkoon se minkälainen hyvänsä, vaan antakaa huolten mennä, ja kääntykää rukouksilla Jumalaan, ja rukoilkaa häneltä kaikkia, mitä huolella mielitte toimeen saada, että hän sen toimittaisi ja tehkää sitä kiitollisuudella, koska teillä on Jumala, joka teistä huolen pitää, ja jonka luokse te rohkeasti taidatte huolenne viedä. Mutta joka ei niin tahdo tehdä, koska jotain häneltä puuttuu eli hänelle tapahtuu, vaan mielii ensin sitä järjellänsä kukistaa ja omin neuvoin sitä voittaa, se joutuu suureen viheliäisyyteen, kadottaa ilonsa ja rauhansa Jumalassa, eikä kuitenkaan saa mitään aikaan, vaan kaivaikseen ikään kuin hietaan ja vajoo siihen aina syvemmin pääsemättä pois, miten joka päivä omasta ja muiden kokemuksesta havaitsemme.

29 p. Tammikuuta. Room. 7:18 .

Sen tiedän ettei minussa (se on minun lihassani) asu mitään hyvää.


<<<0019>>>


Jos mailmalliset himot olisivat maalatut huoneen seinille, niin taitaisit mennä siitä huoneesta pois, eli jos olisivat kudotut punaseen takkiin, niin saattaisivat riisua sen ja pukeita harmaan, eli jos ne hiuksissa kasvaisivat, niin saattaisit ajelluttaa hiukset pois, eli jos ne leivässä löytyisivät, niin taitaisit syödä ruohoja sen sijaan. Mutta ne asuvat sydämmessäs ja sinä olet kokonansa niiden vallassa; mihin mielit mennä johon et vie itses myötäs? Millä mielit pukeita, ellet itse ole siinä puvussa? Mitä mielit syödä ja juoda ettet itse ole siinä ynnä? O ihminen! se suuri vietellys on sinussa itsessäs ja sinun pitää ensin itseäs pakeneman.

30 p. Tammikuuta. 1. Tess. 1:8 - 9 .

Teistä on Herran sana kajahtanut. Sillä he itse ilmoittavat meistä, minkäkaltainen tulemus meillä on ollut teidän tykönne, ja kuinka te Jumalan puoleen epäjumalista olette käännetyt, elävää ja totista Jumalaa palvelemaan.

Katso, tämä on se totinen jumalanpalvelus, johon ei tarvita kelloja, eikä urkuja, ei kirkkoja, eikä astioita eli koristuksia, ei kynttilöitä eli lamppuja, ei soittelua eli laulua, ei maalauksia eli kuvia, ei tauluja eli alttaria, ei kypäriä eli kauhtanoita, ei suitsutusta eli vihkivettä, j.m. Sillä ne kaikki ovat ihmisten temppuja, joista Jumala ei pidä mitään, ja jotka säännöillänsä tummentavat totista jumalanpalvelusta. Mutta yksi on tarpeen, nimittäin evangeliumi, ja että sitä oikein käytetään ja sen jumalanpalvelukselle on evangeliumi se oikea kello ja urku.

31 p. Tammikuuta. Joh. 20:20 .

Autuaat ovat ne jotka ei näe, ja kuitenkin uskovat.

Rakas Filip’ini (Melanchton)! Asian (uskon puhdistuksen) loppu ja luonnistuminen huolettaa teitä. Mutta sen verran sanon minä, jos sitä ymmärrätte: minä en mielelläni tahtoisi olla osallinen asiassa, sitä vähemmin sen päämies eli alkuunpanija. Jumala on sen asettanut sellaiselle kohdalle, jota ei löydy teidän puheliais-taidostanne, eikä myös viisausopissanne, ja sen kohdan nimi on usko, jossa kaikki löytyy, jota emme taida nähdä eli ymmärtää. Joka sitä näkyväisessä muodossa tahtoo ilmeksi eli ymmärrettäväksi tehdä, niin kuin te, hänellä on sydämmen ahdistus ja tuska palkkana, niin kuin myös teillä on, vasten meidän tahtoamme.

1 p. Helmikuuta. Ps. 118:22 - 23 .

Se kivi jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi. Herralta on se tullut; ja on ihme meidän silmissämme.

Nämät sanat ovat väleen opitut ja sanotut, ja kuinka hyvinkin niitä taitanen, sitä todistaa pieni kirjaiseni. Mutta jos niin kävisi, että kovasti tulisin kamppailemaan perkeleen, synnin, kuoleman, tuskan ja mailman kanssa, eikä muuta apua, lohdutusta ja neuvoa olisi, kuin se ainoa kulmakivi, niin havaitsen kyllä mitä taidan, ja mikä keino se on että uskoa Kristusta. Sillä havaitsen kyllä mitä David tarkoittaa näillä sanoilla: se on ihme meidän silmissämme.

2 p. Helmikuuta. Tit. 2:11 - 12 .

Jumalan armo kaikille ihmisille terveellinen on ilmestynyt joka meidän opettaa kaiken jumalattoman menon hylkäämään ja mailmalliset himot, ja tässä mailmassa siviästi ja hurskaasti ja jumalisesti elämään.


<<<0021>>>


Joka puhtaasti, vanhurskaasti ja jumalisesti elää tahtoo, hänen pitää ottaa kaikki vaino tutkistelemukseen, ja ottaman ristin päällensä. Hän ei saa eksyä, vaikka hän eläisi yksinänsä kuin Loth Sodomassa Abraham Kaanaassa turhain, juopunein, irstasten, vanhurskattomain, viekasten, jumalattomain ihmisten joukossa. Mailma on ja mailma pysyy, mitä tahansa sanonet ja miten tahansa sodassa sen kanssa elänet, ja sitä mailmallisista halajamisistansa rankaiset. Katso, vaikea on asua raittiina kapakassa, siveästi porttolassa, jumalisesti tanssihuoneessa, vanhurskaasti voroin luolassa. Semmoinen mailma tekee siis tämän elämän huolelliseksi ja murheelliseksi, niin että ihminen suo, huutaa ja toivottaa itsellensä kuolemata ja viimeistä päivää, ja odottaa sitä sanomattomalla halajamisella. Tällaisessa tuskassa täytyy armon-elämän olla. Luonto ja ymmärrys ovat tässä kadotetut.

3 p. Helmikuuta. 2. Kor. 5:21 .

Jumala on sen, joka ei mitään synnistä tietänyt, meidän edestämme synniksi tehnyt, että me hänessä tulisimme, Jumalan vanhurskaudeksi.


<<<0022>>>


Soisin mielelläni tietää, mitä teidän sielunne tekisi, jos se kerran tuskastuisi omaan vanhurskauteensa ja rupeaisi halajamaan Kristuksen vanhurskautta. Monta kokevat sitä meidän aikanamme, ja enimmästi ne, jotka kaiken voimansa perästä tahtovat olla vanhurskaat ja hurskaat, mutta eivät tiedä siitä vanhurskaudesta, joka Jumalan edessä kelpaa ja meille Kristuksessa niin runsaasti suotu on; vaan sen sijaan etsivät itsissänsä vaikuttaa hyvää niin kauvan, että luulevat itsensä pysyvän Jumalan edessä ansiollansa siveydellänsä, joka kuitenkin on varsin mahdotointa. Te olette tähän asti eläneet siinä luulossa ja erhetyksessä; samoin minä. Vieläpä nytkin sodin tätä erhetystä vastaan enkä vielä täydellisesti sitä ole voittanut. Sentähden, rakas veljeni, opi tuntemaan Kristusta, ristinnaulittua, opi epäilemään itseäs ja sanomaan: Herra Jesus! Sinä olet minun vanhurskauteni, vaan minä sinun syntis. Varokaa olemastanne niin puhtaat, että enää ette tahdo syntiset olla. Kristus ei asu missään muualla kuin syntisissä. Sentähden on hän taivaasta tullut, jossa hän vanhurskasten parissa asui, että hän myös syntisten parissa asuisi. Tutkistelkaa tätä rakkautta, niin vuotaa suloisin lohdutus ja rauha teidän sydämmihinne.

4 p. Helmikuuta. Jaak. 1:18 .

Hän on meidän synnyttänyt tahtonsa jälkeen totuuden sanalla, että me olisimme uutiset hänen luontokappaleistansa.


<<<0023>>>


Koko ihmisen pitää kiivetä evangeliumiin ja siinä uudeksi tuleman, riisuman pois vanhan nahkansa, niin kuin kärme tekee, kuin sen nahka vanhaksi tulee; se etsii siloin ahtaan reijän vuoressa, tunkeutuu siitä sisälle ja kuorii vanhan nahan, antaen sen jäädä ulkopuolelle. Niin pitää ihmisen myös tunkeutuman evangeliumiin ja Jumalan sanaan ja iloisella mielellä seuraaman sen käskyjä; ne eivät petä. Niin riisuu ihminen vanhan nahkansa, jättää ulkopuolelle valkeutensa, pimeytensä, tahtonsa, rakkautensa, halunsa, puheensa, tekonsa, ja tulee niin tavoin kokonansa uudeksi ihmiseksi, joka toisin silmin katselee kaikkia, toisin päättää, toisin tuomitsee, toisin ajattelee, toisin tahtoo, toisin puhuu, toisin rakastaa, toisin halajaa, toisin tekee ja käyttäiksen kun ennen.

5 p. Helmikuuta. Ps. 116:10 .

Minä uskon, sentähden minä puhun; mutta minä paljon vaivataan.

Jos uskot, niin on mahdoton, ettei sydämmes siitä Jumalassa iloitsisi, tulisi vapaaksi ja hyvälle mielelle. Silloin elehtyy rakkaus, tekee jokaiselle sen kun se voi, saarnaa ja puhuu totta, missä vaan taitaa, hyljää kaikki, jota tämän opin jälkeen ei saarnata ja eletä. Katso, sellaista ei taas perkele tahdo nähdä eikä kuulla, ei tahdo sinun kappaleitansa hylkäävän, ripustaa päälles kaikkea kun on suuri, oppinut, rikas ja voimallinen, tekee sinua pakanaksi ja hulluksi ihmiseksi. Katso, niin tavoin tulet niin kuin Herras Kristus totuuden tähden ristipuuhun ja viimeiseltä pilkatuksi; saatat kaikki, sekä ruumiin, elämän, tavaran, kunnian ja ystävät vaaraan, siihen asti kuin ovat ajaneet sinua tästä elämästä ijankaikkiseen elämään. Kuitenkin pitää sinun olla iloinen, sitä mielelläs kärsiä, ja hyvänä pitää, heitä kohtaan ystävällinen olla, aina ajatella, että sinäkin Jumalan edessä ennen olit samankaltainen, kun he ovat.

6 p. Helmikuuta. Matt. 23:37 .

Kuinka usein minä tahdoin koota lapses, niin kuin kana kokoo poikansa siipeinsä alle?


<<<0024>>>


Katso, kuinka tekee emä-kana: tuskin mikään eläin niin hellästi pitää poikainsa puolta. Se muuttaa luonnollisen kotkotuksensa; kaakottaen surkealla, valittavalla äänellä etsii, kokoilee ja houkuttelee se poikansa tykönsä. Löydettyänsä jotain ei se itse sitä henno syödä, vaan säästää pojillensa, huutaa ja varoittaa niitä haukoilta voimainsa jälkeen ja levittää suositellen siipensä, antaen poikastensa mennä päällensä eli allensa; niiden tähden kärsii se mielellänsä kaikkia, ollen niille aina rakastava äiti. Niin on Kristus myös antanut valittavan äänen, valittanut meidän puolesta ja saarnannut parannusta, näyttänyt jokaiselle syntinsä ja viheliäisyytensä, kaikesta sydämestä tutkinut raamattuja, niihin meitä houkutellut ja antanut meidän niistä syödä ja levittänyt siipensä kaikella vanhurskaudellansa, ansiollansa ja armollansa ylitsemme ja niin ystävällisesti ottanut meitä huomaansa, lämmittänyt meitä luonnollisella lämpymällänsä, se on, pyhällä Hengellänsä, joka ainoastansa hänen kauttansa tulee, sotii meidän puolesta perkeleen kanssa, pahoja henkiä vastaan taivaan alla.

7 p. Helmikuuta. Ilm. 3:1 .

Sinulla on nimi, ettäs elät, ja olet kuollut.


<<<0025>>>


Pettäjällä on nimi Judas Iskarioth. Judas on: tunnustaja, sillä kaikki senkaltaiset pyhät tunnustavat Kristusta, eivät häntä julkisesti kiellä, ja näkyvät elämässänsä paremmiksi, kun totiset tunnustajat. Mutta Iskarioth on: palkka, sillä semmoiset tunnustajat ovat kavalat, voittoa ahnehtivat ja oman hyödyn etsijät. Kaikki mitä he tekevät tarkoittaa omaa hyötyä, vapaehtoisesti eivät he tee mitään Jumalalle kunniaksi; ikään kuin Judas kukkaron kantamisella, eivät he tee muuta kuin sitä, joka heidän omaa hyötyänsä tuottaa ja edistyttää. Katso, sillä lailla on mailma täynnä hengellisiä ihmisiä, mutta heidän takanansa ei oikeimmin ole muu, kuin pelkkä Iskarioth, oma voitto ja hyöty; ja ulkokullaisuudellansa viettelevät he ihmisten uskoa oikeasta tiestä ja pettävät ja myyvät sillä lailla Kristuksen, se on: totuuden ja armon.

8 p. Helmikuuta. Room. 8:16 .

Pyhä Henki todistaa meidän henkemme kanssa, että olemme Jumalan lapset.

Jos Kain sitä kuulis, niin hän käsin ja jaloin itseänsä siunaisi, ja suurella nöyryydellä sanois: O, Herra Jumala varjele minua semmoisesta epäuskosta ja ylpeydestä, olisinko minä köyhä syntinen niin ylpeä että sanoisin: Minä olen Jumalan lapsi? Ei, ei, minä tahdon itseni nöyryyttää ja tunnustaa olevani köyhä syntinen. Anna hänen mennä ja varo itses häneltä, pidä häntä suurimpana vihollisena kristilliselle uskolles ja autuudelles.

Jos taas sanot olevas Jumalan lapsi ja semmoista uskoa tunnustat, niin Kaifas suuressa jumalisuudessansa repii vaatteensa ja huutaa sinusta: hän on Jumalata pilkannut. Ja kaikki muut hänen seurassa: hän on syypää kuolemaan; meillä on laki, ja lain jälkeen pitää hänen kuolla, sillä hän on tehnyt itsensä Jumalan lapseksi; ristiin naulitkaa häntä, hän on väärä-uskoinen ja vietteliä. Anna heidän niin sanoa ja tuomita, sillä niin täytyy olla.

9 p. Helmikuuta. Ps. 30:7 - 8 .


<<<0026>>>


Minä sanoin hyvinä päivinäni: en minä ikänä kukisteta. Sillä sinä Herra olet hyvässä tahdossas vahvistanut vuoreni: mutta koska sinä kasvos peitit, niin minä hämmästyin.

Kun Jumala on antanut meille lujan uskon ja me sitä myöten vaellamme, ja lujan luottamuksen että meillä Jesuksen Kristuksen kautta on armollinen Jumala, silloin olemme paratiisissä. Mutta vähääkään tietämättä, saattaa tapahtua, että Jumala antaa meidän alakuloiseksi tulla, niin että luulemme, hänen mielivän reväistä Jesuksen sydämmestämme; ja mielestämme on, niinkun hänessä emme lohdutusta löytää taitaisi, jonka ohessa perkele sydämmehemme herättää pelkkiä kauhistavia ajatuksia. Silloin omatuntomme tuntee, hänen kadottaneensa, ja silloin se vapisee ja pelkää, ikäänkun uhkaisi Jumala meitä pelkällä vihalla ja armottomuudella jota synneiltämme ansainneet olemme.

10 p. Helmikuuta. Gal: 3:27.

Niin monta kun te Kristukseen olette kastetut, oletta te Kristuksen päällenne pukeneet.


<<<0027>>>


Että Kristus on meidän verhomme ja välittää meidän puolesta niin kuin verholla edestä, sitä kuulemme kyllä mielellään; mutta kun hän verhonansa puhdistaa tahtoo, niin emme sitä mielellämme kärsi. Jos mielimme olla hänen verhonsa, niin pitää meidän totisesti sallia että hän sitä puhdistaa; hän ei taida eikä tahdo saastaisissa vaatteissa käydä. Sentähden on hyvä merkki, että hän sallii tulemaan paljon kärsimystä; jossa hänen verhonsa on, ei hän jätä sitä kaikellaisilla kärsimyksillä puhdistamatta, mutta jos ei hän sitä tee, niin ei hänen verhonsa siinä ole.

11 p. Helmikuuta. 2. Tim. 2:11 - 12 .

Se on totinen sana: jos ynnä olemme kuolleet, niin me myös ynnä elämme. Jos kärsimme, niin myös ynnä hallitsemme.

Jos et tahdo kuolla, niin kuole; jos et tahdo vangiksi tulla, niin anna itsesi vangiksi; jos et tahdo helvettiin joutua, niin mene sinne; jos et tahdo syntinen olla, niin rupea syntiseksi; jos tahdot olla vapa rististä, niin ota se päälles; jos tahdot voittaa perkeleen, niin anna hänen voittaa sinut; jos tahdot pakottaa pahaa ihmistä, niin anna hänen täydyttää sinua.

12 p. Helmikuuta. Room. 8:38 - 39 .


<<<0028>>>


Siitä olen vahva, ettei kuolema, eikä elämä, eikä enkelit, eikä esivallat, eikä väkevyydet, eikä nykyiset, eikä tulevaiset, eikä korkeus, eikä syvyys, eli joku muu luontokappale taida meitä eroittaa Jumalan rakkaudesta, joka on Jesuksessa Kristuksessa meidän Herrassamme. Jumala tekee niin, ettei uskolla ole pienten asiain kanssa mitään tekemistä, vaan semmoisten kanssa, joita koko mailma ei salli, niin kuin kuolema, synti, mailma ja perkele. Sillä koko mailma ei voi mitään kuolemata vastaan, vaan pakenee sen edessä ja vapisee, ja tulee siltä myös voitetuksi. Mutta usko on vahva ja tekee vasta-kynttä kuolemalle, joka hävittää koko mailman, ja voittaa sen ja tyhjäksi tekee sen ahnaan ja tyytymättömän elämänhävittäjän. Samoin myös ei koko mailma voi kukistaa lihaa, vaan se hallitsee koko mailman, ja mitä se tahtoo, sen tapahtua täytyy, koska koko mailma on lihallinen. Mutta usko karkaa lihan päälle, paistaa sen allensa ja taluttaa sitä mielensä jälkeen, niin että sen palvella täytyy. Siis ei kukaan ihminen kärsikö mailman vainoa, panettelemista, herjaamista, vihaa ja kateutta; jos joku raukenee ja uupuu, niin tulee mailma voitolle, mutta usko tekee pilkkaa koko tämän mailman rientämisessä ja polkee kaikki senkaltaiset jalkainsa alle; se on sille ilo ja huvitus.

13 p. Helmikuuta. Luuk. 6:26 , Luuk. 6:22 .

Voi teitä, koska kaikki ihmiset teitä kiittävät! Autuaat oletta te, koska ihmiset vihaavat teitä, ja eroittavat teidän, ja pilkkaavat teitä, ja hylkäävät teidän nimenne aivan kelvottomana, ihmisen pojan tähden.


<<<0029>>>


Kaikkea saarnaa saattaa mailma kärsiä, vaan ei Kristuksen saarnaa. Se tekee että, milloin hän tulee ja missä hän on, hän saarnaa niin, että ainoastaan hänellä on oikein. Hän saarnaa että viisaat ovat tyhmiä ja pyhät syntisiä, ja rikkaat kadotettuja; siitä tulevat he tyhmiksi ja hulluiksi. Tämä on kristityn lohdutus, varsinkin saarnaajan, että hän olisi vissi siitä että hän on opettanut ja saarnannut Kristusta. Toisin ei saata olla, ja sangen hyvä merkki siihen, että saarna on kristillinen, on että sitä vainoovat, varsinkin ylhäiset, pyhät ja oppineet ihmiset; sen siaan on että sitä ylistetään ja kehutaan, merkki ettei se ole oikein hyvä.

14 p. Helmikuuta. Matt. 20:16 .

Niin viimeiset tulevat ensimäisiksi ja ensimäiset viimeisiksi.

Tämä evangeliumin summa on: Ei kukaan ihminen ole niin ylhäinen eikä voi niin ylhäiseksi tulla, ettei hän tarvitse peljätä alhaisimmaksi tulevansa. Ei myös kukaan ole niin langennut eikä taida niin lanketa, ettei hän saata toivoa kuitenkin ylhäisimmäksi pääsevänsä, koska tässä kaikki ansio on tyhjäksi tehty ja ainoastaan Jumalan hyvyys ylistetyksi tulee. Sanalla: ensimäiset tulevat viimeisiksi, poistaa hän kaiken ylpeyden ja kieltää olemastasi ylpeä porttoakaan kohtaan, ikään kuin olisit sinä Abrahamin, Davidin, Pietarin eli Paavalin kaltainen. Mutta sanalla: viimeiset tulevat ensimäisiksi, vapauttaa hän sinua kaikesta epäilyksestä ja kieltää sinua antaantumasta pyhäin sekaan, vaikka olisit Pilatus, Herodes, Sodom ja Gomorrhakin.

15 p. Helmikuuta. 2. Kor. 11:19 .

Viisaita ollessanne te kärsitte mielellänne tyhmiä.


<<<0030>>>


Pahoilla saarnaajoila on se onni, että kaikki heidän tyhmyytensä kärsitään, ja vaikka tiedetään ja tunnetaan että julmasti pilkkaavat ja erehtyvät, ei heitä kuitenkaan hyljätä, vaan pidetään heitä hyvänä. Mutta oikeilla opettajilla ei ollenkaan olla tyytyväiset, vaan väijytään heidän sanojansa ja tekojansa, saadaksensa heitä niistä ansaan, ja missä vaan raiska tavataan, siitä kohta tehdään suuri malka, sillä kärsivällisyyttä ei nyt ollenkaan ole, vaan pelkkää tuomitsemista, hylkäämistä ja ylönkatsetta. Sentähden on saarnaaminen harmittava toimitus, niin ettei sillä aikaan tulisi, jos ei tiedettäisi sillä tarkoitettavan ainoastaan Jumalan kunniaa ja lähimmäisten hyötyä. Opettajan täytyy työtä tehdä ja antaa muiden siitä saada kunnian ja hyödyn; hän saa vahingon ja pilkan palkaksi. Tässä pitää rakastaman eikä nauttiman, eikä kuitenkaan närkästyä. Sitä pitää Jumalan henki vaikuttaa: liha ja veri ei sitä aikaan saa.

16 p. Helmikuuta. Joh. 12:35 .

Valkeus on vielä vähän aikaa kanssanne, vaeltakaat niin kauvan kun teillä on valkeus, ettei pimeys teitä käsittäisi.

Evangeliumi-saarna ei ole ikuinen, aina pysyvä oppi, vaan se on niin kuin kulkeva rankka-sade, se lakkaa taas; johon se sattuu, siihen se koskee, josta se puuttuu, siinä ei sitä ole, mutta se ei palaja, eikä myös pysähdy olemaan, vaan aurinko ja lämmin tulee sen perästä ja kuivaa sen. Samoin kokemuksesta havaitsemme, ettei yhdessäkään paikassa mailmassa evangeliumi ole pysynyt selvänä ja puhtaana yli yhden miehen ajatuksia, vaan niin kauvan kun he ovat olleet, jotka sitä ovat alkuun panneet, on se pysynyt ja lisääntynyt; mutta heidän muassa meni myös valkeus pois; sitten tuli eriuskoisia ja vääriä opettajia.


<<<0031>>>


Rakkaat veljet! ostakaa milloin markkinat vielä kestää; kokoilkaa, milloin aurinko vielä paistaa ja ilma kaunis on. Käyttäkää Jumalan armoa ja sanaa, milloin ne vielä ovat saatavana. Ne olivat juutalaisilla, mutta nyt ne ovat pois, nyt ei heillä ole mitään. Paavali vei ne Grekanmaahan, mutta ne ovat poissa, nyt heillä on turkkilaiset. Roomalla ja Italialla olivat ne myös; pois ovat menneet, nyt heillä on paavi. Ja te saksalaiset, älkää ajatelko että ne ikuisesti teillä pysyvät, sillä kiittämättömyys ja ylönkatse ei salli niiden pysyä.

17 p. Helmikuuta. Matt. 4:3 .

Ja kiusaaja tuli hänen tykönsä ja sanoi: Jos sinä olet Jumalan poika, niin sano, että nämät kivet leiviksi tulevat.

Sano nyt, että sinulla on Jumala, joka sinusta huolen pitää; missä nyt on taivaallinen isäs, joka sinusta huolen pitää? Katso kuinka hän antaa sinun olla; syö nyt ja juo uskoas; saadaanpa nähdä kuinka ravituksi tulet, vaikka se olisi kiviäkin; kuinka ravituksi tulet, vaikka se olisi kiviäkin; kuinka kauniisti olet sinä Jumalan poika; kuinka isällinen eikö hän sinua kohtaan ole, koska hän ei anna sinulle leipäpalaakaan, ja antaa sinun olla niin köyhä ja viheliäinen; usko nyt, että olet hänen poikansa, ja hän sinun isäs? Semmoisilla ajatuksilla kiusaa perkele totisesti kaikkia Jumalan lapsia, ja Kristus on niitä myös tuntenut, sillä ei hän ollut kivestä eikä puusta, vaikka hän oli ja pysyi puhtaana ja synnittönnä, jota me emme taida.

18 p. Helmikuuta. 2. Tim. 3:12 .

Kaikkein jotka jumalisesti elää tahtovat Jesuksessa Kristuksessa, pitää vainoa kärsimän.


<<<0032>>>


Älä murehdi kuin kärsimys sinua kohtaa, ei ole hätääkään. Ole sinä vaan hurskas kristitty, pappi, porvari, talonpoika, aatelimies, herra tahi mikä hyvänsä, ja tee toimitukses uskollisuudella ja ahkeruudella. Anna perkeleen pitää huolta, mistä hän löytää puuta tehdäksensä sinulle ristiä, ja mailman, kuinka se saisi vitsausta ruumiilles, vaikka esivalta ottaisi sinua huomaansa. Sillä niin viisas ja voimallinen ei mikään esivalta ole, vaikka se olisi kuinka hurskas ja valvova, että se vois suojella ja varjella sinua perkeleeltä, pahoilta ihmisiltä ja kaikesta pahasta.

19 p. Helmikuuta. Hepr. 11:14 .

Eikö he kaikki ole palvelevaiset henget, palvelukseen lähetetyt niille jotka autuuden perimän pitää?

Katso, enkelit tulit ja palvelit häntä. Matt. 4:11 .

Niin on meille lohdutukseksi kirjoitettu, että tietäisimme, koska miehuullisesti kamppailemme, miten monta enkeliä meitä palvelee, kun sen siaan yks‘ perkele meitä kiusaa. Ja jos olemme pysyväiset, niin ei Jumala salli että puutosta kärsimme, vaan enkelien täytyy ennen tulla alas taivaasta meille leipomaan ja kaikessa kohtuullisessa meitä palvelemaan. Se ei, Matt. 4 , ole Kristuksen tähden kirjoitettu, joka ei sitä tarvinnut. Jos enkelit ovat häntä palvelleet, niin palvelevat ne myös meitäkin.

Minä tahdonkin mieluisammin yhden enkelin tyköni, kuin neljäkolmatta Turkin keisaria suurella valtavuudellansa. Vaikka heillä olisi satatuhatta ampu-asettakin myötänsä, niin se on kuin tyhjä yhden enkelin suhteen.


<<<0033>>>


20 p. Helmikuuta. Ef. 53:5 .

Hän on haavoitettu meidän pahain tekoimme tähden, ja synteimme tähden on hän hosuttu.

Havaitsetko Jumalan kovaa vihaa ja muuttumatonta kiivautta syntiä ja syntisiä kohtaan, kuin hän ei päästänyt omaa rakasta poikaansakaan vähemmällä, kuin että hän syntisten edessä kärsi kovan synninkoston. Kuinka käynee syntiselle, kun se korkeasti rakastettu lapsikin niin kovasti rangaistiin? Se lienee sanomaton ja käsittämätön kiivaus, jota vastaan niin äärettömän kallis henki kärsii ja kuolee. Ja jos oikein totisesti ajattelet että itse Jumalan poika on kärsinyt, niin tottahan hämmästyt, jota pitemmältä, sitä enemmin.

21 p. Helmikuuta. Room. 4:25 .

Kristus on meidän synteimme tähden annettu ulos, ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös.


<<<0034>>>


Tähän ja muihin senkaltaisiin lauseihin pitää sinun koko sielullas luottaa, sitä lujemmin jota enemmin omatuntos sinua ahdistaa. Sillä kun et niin tee, vaan luulet katumuksellas’ sitä rauhoitetuksi saavan, niin et koskaan saa omantunnon rauhaa ja joudut viimein epäilykseen. Sillä jos annamme synteimme vaikuttaa omassa tunnossamme ja siinä pysyä ja sallimme ne sydämmessämme olevan, niin ne tulevat aivan väkeviksi ja elävät siinä suosiolla. Mutta jos näemme että ne makaavat Kristuksen päällä ja hän ylösnousemisensa kautta ne voittaa, ja sen lujasti uskomme, niin ovat ne kuoletetut ja tyhjiksi tehdyt, sillä Kristuksessa eivät voi pysyä, ne ovat hänen ylösnousemisensa kautta tulleet nieltyiksi, ja nyt et näe hänellä mitään haavoja ja kärsimyksiä, se on: ei mitään synnin merkkiä.

22 p. Helmikuuta. Ef. 5:1 - 2 .

Niin olkaat siis Jumalan seuraajat, niin kuin rakkaat lapset. Ja vaeltakaat rakkaudessa; niin kuin myös Kristus meitä rakasti ja antoi itsensä ulos meidän edestämme lahjaksi, uhriksi ja Jumalalle makiaksi hajuksi.

Niin kuin tahtoisi hän sanoa: tässä olen minä itse, joka sinun puolestas ulosannettu olen; tavaran annan minä sinulle. Mitä minulla on, sen pitää myös sinulla oleman; jos sinulta jotakin puuttuu, niin se puuttuu minultakin; tässä saat minun vanhurskauteni, elämäni ja autuuteni, ettei synti eikä kuolema, helvetti eikä vahinko sinua voittaa taida; niin kauvan pysyt myös sinä hurskaana ja elävänä. Niin pitää myös meidän puhua lähimmäisellemme, nimittäin näin: Katso, rakas veljeni, minä olen saanut Herrani, hän on minun, ja nyt on minulla kyllä ja kaikki täydellisyys. Mitä minulla on se pitää myös sinulla oleman, ja tahdon myös sinun puolestas sen antaa; jos tarpeellinen on että sinun puolestas kuolen, niin tahdon senkin tehdä.

23 p. Helmikuuta. Gal. 5:13 .

Karttakaat, ett‘ette salli vapauden antaa lihalle tilaa.


<<<0035>>>


Täytyy opettaa ja sanoa, että vanha hapan taikina pitää poisperattaman ja etteivät ne ole kristityt eikä heillä uskoa, jotka lihalle antavat vapaan tahdon ja julkisella uhalla omaatuntoa vastaan, pysyvät synnissä. Tämä kaikki on sitä pahempi ja kirottavampi, kun sitä tehdään evangeliumin ja kristillisen vapauden nimessä ja varjon alla, sillä sen kautta tulee Kristuksen ja evangeliumin nimi pilkatuksi ja ylönkatsotuksi. Siis pitää kaikki, mikä uskon ja hyvän omantunnon kanssa ei yhteen sovi, hyljättämän ja poisajettaman.

24 p. Helmikuuta. Joh. 4:50 .

Mies uskoi sanan, jonka Jesus sanoi hänelle ja meni.

Tunnosta pitää luopuman ja yksinkertaisesti korvilla sanaa käsittämän, sitä sydämmeensä kirjoittaman ja siihen luottaman, vaikka ei heti näkyisi, että synnit ovat poisotetut ja niitä vielä sydämessä tuntisitkin. Tunnosta ei saa huolia, vaan luottaa lujasti siihen, että kuolema, synti ja helvetti ovat voitetut, vaikka vielä tuntisi rämpivänsä kuolemassa, synnissä ja helvetissä. Sillä vaikka synnintunto meihin vielä jää, niin tapahtuu se ainoastaan sentähden, että se kehoittaisi meitä uskomaan ja tekisi uskon lujaksi, niin että me huolimatta tunnosta otamme vastaan sanan ja sen jälkeen ikuisesti sulkisimme sydämmin ja omintunnoin Kristukseen. Niin johdattaa usko meitä, huolimatta järjen tuntemisesta ja ymmärtämisestä, synnin, kuoleman ja helvetin lävitse. Sitte näemme lunastuksen edessämme; siinä havaitsemme mitä uskoneet olemme, nimittäin että kuolema ja kaikki onnettomuus on voitettu.

25 p. Helmikuuta. Hepr. 2:11 .

Sentähden ei hän myöskään häpee heitä veljiksensä kutsua, sanoen: "Minä julistan sinun nimes veljilleni."


<<<0036>>>


Jos pelkäät omaa mahdottomuuttas, niin sinun pitää ajatella ja rukoilla: Ah, minun syntini ovat aivan monet, ja minä murehdin, että Kristuksen veli en olla taida. Varo kuitenkin, ettei semmoiset ajatukset sinussa tilaa saa, sillä silloin olet suuressa vaarassa tekemään syntiä pyhää Henkeä vastaan. Ole vaan lohdutettu ja vastaa rohkeasti semmoisille perkeleen tuomille mielen-juohteille: Minä kyllä tiedän mikä minä olen, etkä sinä ollenkaan tarvitse sitä minulle sanoa eli opettaa, eikä sinun siitä tule tuomita. Sentähden pakene kauvas, sinä paha valheen henki, minä en huoli sinua kuunnella. Mutta tässä on minun Herrani Kristus, Jumalan ainoa poika, joka minun puolestani on kuollut ja kuolluista noussut, ja hän sanoo, että kaikki syntini ovat unhotetut, ja että hän nyt tahtoo olla minun veljeni ja että minun pitää hänen veljensä oleman, ja tahtoo, että minä sitä epäilemättä ja kaikesta sydämmestä uskon.

26 p. Helmikuuta. 1. Joh. 5:5 .

Kuka siis on joka voittaa mailman, vaan se joka uskoo että Jesus on Jumalan poika?


<<<0037>>>


Se on oikea voittavainen usko, joka uskoo että Jesus on Jumalan poika, se on yliluonnollinen voima pyhältä Hengeltä kristityn sydämmeen vuodatettu, sillä se on semmoinen vakaa ymmärrys, joka ei liehu sinne tänne eikä juoksi omain ajatustensa johdolla, vaan käsittää Jumalan tässä Kristuksessa, hänen taivaasta lähetettynä poikanansa, jonka kautta hän tahtonsa ja sydämmensä ilmoittaa, ja auttaa synnistä ja kuolemasta armoon ja uuteen ijankaikkiseen elämään. Usko on myös semmoinen luottamus, joka ei turvaa omaan ansioon ja arvoon, vaan Kristukseen, Jumalan poikaan, ja sotii hänen suuruutensa ja voimansa nojalla perkelettä ja mailmaa vastaan. Sentähden ei semmoinen usko ole tyly, hidas, tyhjä ja huoleton ajatus, vaan elävä ja toimellinen voima; jossa se on, siinä täytyy semmoinen hedelmä ja voitto sitä seurata, mutta jos eivät seuraa, niin ei siinä ole semmoinen usko ja uudestasyntymys.

27 p. Helmikuuta. Room. 5:1 .

Että siis olemme uskosta vanhurskautetut, on meillä rauha Jumalan kanssa, Herramme Jesuksen Kristuksen kautta.

Jos uskon, että Kristus on voittanut tuskani, syntini, kuolemani ja kaiken pahan, niin ei ole mahdollista epäillä ja alakuloinen olla, vaikka kuinka kovasti synti ja kuolemakin minua rasittanee. Sillä aina on usko siinä ja sanoo: Rasittavatko sinua synnit, peljättääkö sinua kuolema, niin silmäs Kristukseen, joka puolestas on kuollut ja nousnut ja on voittanut kaiken onnettomuuden. Mikä siis sinua vahingoittaa taitaa? Mitä pelkäät? Jos muukin onnettomuus sinua äkisti kohtaa, niin kuin tauti eli köyhyys, niin käännä silmäsi niistä, lukitse järkes ja heittäihe Kristuksen päälle, ja pidä itses hänessä, niin tulet vahvistetuksi ja lohdutetuksi. Mikä onnettomuus hyvänsä sinulle tapahtunee, niin ei se kuitenkaan ole niin suuri, että se sinua taitaa vahingoittaa eli tyrmistää, kun katsot Kristusta ja hänen uskot. Sentähden on mahdoton että tämä hedelmä tulematta olla voi, eli ettei rauha tule siihen, jossa usko on.

28 p. Helmikuuta. 1. Kor. 4:20 .

Ei Jumalan valtakunta ole puheessa, vaan voimassa.


<<<0038>>>


Ei pysähtyä saa ainoastaan sanaan ylösnousemuksesta, eikä Kristus sillä ole palveltu, että sitä kuullaan ja siitä puhua taidetaan, vaan tätä sanaa pitää myös elämässämme havaittaman. Sillä mitä se kuollutta auttaa, jos hänelle paljo elämästä saarnataan, mutta niin ettei hän siitä eläväksi tule? eli syntiselle vanhurskaudesta, mutta niin että hän kuitenkin synnissä pysyy, eli eksyneelle totuudesta, mutta niin ettei hän erhetyksestänsä ja pimeydestänsä luovu? Siis ei ainoastansa ole turha, vaan myöskin vahingollinen ja sadateltava kuulla saarnattavan ylösnousemuksen suloisesta ja autuaallisesta lohdutuksesta, kun sydän ei koskaan sitä tunne, vaan ainoastaan sen humina siitä kaikkuu korvissa eli vaahto viruu kielellä, eikä heille, jotka sitä kuulivat, ole enempää hyötyä siitä, kuin niille, jotka eivät kuulleet.

1 p. Maaliskuuta. 2. Kor. 5:15 .

Kristus on sentähden kaikkein edestä kuollut, että ne jotka elävät, ei nyt enää eläisi itsellensä, vaan hänelle joka heidän edestänsä on kuollut ja nousnut ylös.

Tämä suloinen, lempeä saarna ei auta sinua, vaikka sanot: Kristus on synnin tähden kuollut ja nousnut, sentähden minäkin puolestani toivon. Aivan niin; mutta jos sinä aina mielit olla sama vanha ihminen ja käytä tätä saarnaa ainoastansa verhoittaaksesi pahaa henkeäs (ylpeyttä, hekumaa), niin on kirjoitettu: Älä tähän turvaa, sillä vaikka hän jokaisen edestä on kuollut ja nousnut, niin ei hän kuitenkaan sinun edestäs nousnut ole, sillä et vielä uskolla ole käsittänyt hänen nousemustansa. Savun olet sinä nähnyt, vaan et tulta oivaltanut; sanan olet kuullut, vaan et sen voimasta osalliseksi tullut.


<<<0039>>>


2 p. Maaliskuuta. Matt. 6:9 .

Isä meidän, joka olet taivaissa.

Vaikka tiedän ja tunnen, etten kaikesta sydämmestäni taida sanoa Isä meidän, niin kuin ei myös koskaan ihminen maan päällä eläissänsä täydellisesti sitä sanoa taida (olisimmehan jo muuten autuaat), niin tahdon kuitenkin sitä kokea ja alkaa, niin kuin lapsi jo äidin sylissä leväten alkaa soperoida. Jos en sitä kylliksi uskoa taida, niin en kuitenkaan tahdo siitä lakata eli sitä kieltää; jos en niin taida soitella soiton, kuin säännöt vaativat, niin en kuitenkaan tahdo luopua kokemasta, sillä silloin tulisi perkele pian puoltansa pitämään. Ei; joka päivä tahdon sitä tavailla, siihen asti että opin semmoisen Isä meidän, ja tätä Kristuksen saarnan jälkeen sanomaan, tehnen sitä hyvästi eli huonosti, kuitenkin niin hyvästi kuin taidan. Suokoon Jumala, että vaan jotain toimeen saisin, vaikka sitä lausuikin änkästellen ja sopertavin sanoin.

3 p. Maaliskuuta. Luuk. 24:38 .

Mitä pelkäätte? Ja miksi senkaltaiset ajatukset tulevat sydämihinne?


<<<0040>>>


Tätä tekstiä ei taideta maksaa kullalla eikä hopealla, sillä murheellinen sydän siitä saa jaloa oppia ja johtoa, vaikka perkele tuo kaikki raamatussa löytyvät lauseet, saadaksensa häntä tätä pelkäämään? Kun se sitä tekee aivan paljon eikä jätä sinulle yhtään lohdutusta, niin on se totisesti perkele, vaikka selvästi luulet näkeväsi Kristuksen haamun, ristiinnaulittuna eli istuvana isän oikealla kädellä. Sillä saattaa kyllä niin olla, että kun Kristus tulee niin hän ensimmältä kauhistaa sinua; mutta totisesti ei se ole hänen syy, vaan sinun luontos, ettet oikein häntä tunne. Ja se on perkele itse, joka karkaa päälles että vapiset, eikä sinusta luovu, ennen kuin hän saattaa sinun epäilykseen.

4 p. Maaliskuuta. Joh. 10:11 .

Minä olen hyvä paimen: hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä.

Kun tämän paimenen tunnet, niin taidat itses varjella perkeleeltä ja kuolemalta, ja sanoa: tosin en ole pitänyt Jumalan käskyjä, mutta minä otan turvani kalliin vapahtajani Jesuksen Kristuksen siipein alle, ja uskon, että hän on minun kallis paimeneni, piispa ja välittäjä Jumalan edessä, joka minua peittää ja suojelee viattomuudellansa, ja antaa minulle vanhurskautensa, sillä mitä minä en ole pitänyt, sen on hän pitänyt, ja syntini on hän verellänsä sovittanut. Siis ei hän itsensä tähden ole kuollut ja nousnut, vaan minun edestäni, niin kuin hän itse sanoo: hän antaa henkensä ei itsensä, vaan karitsainsa edestä. Niin muodoin olet sinä huoleton, ja perkele helvettinensä täytyy sinun rauhaan jättää, sillä hän ei tohdi kajota Kristukseen, joka hänen jo on voittanut, ja joka suojelee ja varjelee sinua, kun sinä, hänen karitsana, uskot häntä.

5 p. Maaliskuuta. 2. Kor. 6:17 .

Paetkaat heidän seastansa ja eroittakaat itsiänne, sanoo Herra, älkäätkä saastaiseen ruvetko; ja niin minä korjaan teitä.


<<<0041>>>


Miten siis? ei pukemisella kauhtanoihin eikä eräkkäänä elämisellä, sillä niin et pääse perkeleestä ja synnistä, hän löytää sinun yhtä helposti erämaasta ja harmaasta kauhtanasta, kuin torilla punaisessa takissa, vaan sydämmellä pitää pakeneman, että se itsensä saastuttamattomana maailmassa pitäisi, Jaak. 1 . Se on, ettet sydämmin mielly semmoiseen mailmalliseen olentoon, vaan tämän uskon-opin jälkeen pidät itsesi Kristuksessa ja odotat taivaan ijankaikkista perintöä, ja semmoisessa uskossa ja toivossa teet mitä toimituksees kuuluu, eli jota sinun täällä tulee tehdä, ja myöski sanot: Ei se ole tavarani ja parhain omaisuuteni, että täällä elän, vaan se että pidän kaiken tämän ajallisen hyvän leposiana ja siitä pakenen, niin kuin matkustaja yösiastansa, jota hän tosin tarvitsee ravinnon ja levon tähden, mutta kuitenkin aina sydämmellänsä matkaa, ja antaa ajatuksensa kiitää sille suunnalle, jossa kotinsa on.

6 p. Maaliskuuta. Fil. 3:20 .

Meidän menomme on taivaissa, josta myös lunastajaa Herraa Jesusta Kristusta odotamme.

Kotimme ei ole täällä maan päällä, jossa mailma asuu ja sen taivas on, vaan kotimme on Kristuksen taivaassa, se on: siinä elämässä johon me odotamme ja toivomme tulevamme, ikään kuin Babelista, ja pääsevämme sinne, jossa ijankaikkisesti veljinä ja herroina pysymme. Mutta koska meidän niin kauvan kuin Jumala tahtoo, täytyy olla tässä viheliäisyydessä ja Babylonissamme, niin pitää myös tekemämme jota ne käskevät, nimittäin, elää kansan kanssa, syödä ja juoda, pitää taloutta, maaviljellystä ahkeroida, käyttää itsemme rauhallisesti heidän kanssa, ja myös rukoilla heidän puolesta, siihen asti että se hetki tulee, kun myös me saamme lähteä kotiimme.


<<<0042>>>


7 p. Maaliskuuta. Joh. 16:20 .

Teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta mailma iloitsee.

Kuinka iloitsee ja riemuitsee mailma ominensa, kun he vaan arvaavatkin, että joku toimi meille pahoin käy, ja kuinka mielellänsä soisivat he, ettei se salatuksi tulisi, vaan huudetuksi kuulumaan helvetin syvyyteen. Herra Jumala! mitä olemme heille tehneet? Ei kulta eikä hopea heidän sydämmillensä ole niin kallis, ei mikään soittelu heille niin suloinen, ei mikään juoma heille niin maukas kuin se, että saavat nähdä hurskasten kristittyin lankeemista ja murhetta. Silloin ovat he niin viritetyt vihalta ja kostonpyynnöltä, ettei heillä oikein iloista hetkeä olla saata, ennen kuin laulaa taitavat: Jumala kiitetty olkoon, ne konnat ovat nyt pois. Nyt olemme hävittäneet evangeliumin (eli, niin kuin he luulevat, erhetys-uskon). Kuitenkaan ei heillä ole yhtään rauhaa eikä riemua riemuna, ennen kuin sen saavat aikaan.

8 p. Maaliskuuta. Gal. 5:24 .

Jotka Kristuksen omat ovat, ne ovat ristiinnaulinneet lihansa, himoin ja haluin kanssa.


<<<0043>>>


Rakas veli, jos tahdot tulla oikeaan jumalisuuteen, joka Jumalan edessä kelpaa, niin pitää sinun tykkänänsä itseäs epäilemän ja ainoasti luottaman Jumalaan, pitää kokonaan antauman Kristukselle ja hänen omaksi itseksi lukeman, niin että kaikki on sinun kuin hänen on, ja kaikki sinun on hänen. Sillä niin al’at sinä elää taivaallisessa rakkaudessa ja tulet varsin toiseksi ihmiseksi, tykkänänsä uudesta syntyneeksi, ja kaikki kuin sinussa on, tulee toisenlaiseksi. Silloin on sinulla semmoinen mieltymys puhtaaseen elämään, kuin ennen haureuteen, samoin ovat kaikki muut himot ja halut muuttuneet. Mutta sitä pitää varoa, ettemme epäile, jos vielä tunnemmekin syntisiä haluja, eikä kaikki meissä vielä ole niin pilkkosen puhdas, kuin soisimme. Tyyni ei tätä saastaisuutta saa pois, niin kauvan kuin vielä lihasta ja veressä olet.

9 p. Maaliskuuta. Joh. 1:12 - 13 .

Niille jotka hänen otit vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle, jotka ei verestä, eikä lihan tahdosta, eikä miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat.

Kristityn pitää oleman semmoisen, kuin hän syntymisestänsä on. Ei auta paikata ja korjata tekojansa, niin kuin Moseksen opetuslapset ja kaikki tekopyhät, jotka tekevät kaikki käskyn jälkeen, ja toimittavat siellä yhden, täällä toisen asian, eivätkä kuitenkaan saa mitään aikaan. Vaan siihen vaaditaan uusia ihmisiä, joita sanotaan Jumalan lapsiksi ja jotka uskovat Kristuksen nimen, se on jotka sydämmin luottavat sanaan, että Jumala Kristuksen kautta heille antaa synnit anteeksi ja ottaa heidät armoonsa.

10 p. Maaliskuuta. 1. Tim. 1:15 .

Se on totinen sana, ja kaiketi mahdollinen ottaa vastaan, että Kristus Jesus on tullut mailmaan syntisiä vapahtamaan.


<<<0044>>>


Siis muista nyt ja valmista kaikella ahkeruudella, että aina olet valmis, ei ainoastansa ollessasi kiusauksista vapaa ja tyytyvällä omalla tunnolla, mutta myös kun suurimmassa tuskassa ja vaarassa kuoleman kanssa kamppailet, koska omatuntos ajattelee ja värisee tehtyin syntein tähden, ja perkele mahtavasti astuu etees ja arvelee, tulva-veden tavoin, karata päälles suuren synti-kuormas kanssa, pelottaaksensa ja ajaaksensa sinua Kristuksesta pois ja viimein saattaaksensa sinua epäilykseen; muista silloin, sanon minä, että Kristus ei ole antanut itsiänsä luultuin, vaan totisten syntein edestä, ei pienten ja vähäarvoisten, vaan ylön suurten ja hirmuisten syntein edestä, ei yhden eli kahden, vaan kaikkein edestä, ei voitettuin ja maksettuin, vaan voittamattomain ja suurten voimallisten syntein edestä.

11 p. Maaliskuuta. Ap. t. 4:19 - 20 .

Tuomitkaat itse, jos se on oikia Jumalan edessä, että me teitä enemmin kuulemme kuin Jumalaa; sillä emme taida niitä puhumata olla, joita nähneet ja kuulleet olemme.


<<<0045>>>


Jos pakko on kova voimme kärsiä, että ajallinen tavaramme meiltä otetaan, kunnia ja henki ja mitä muuta meillä on, mutta että sallimme meiltä ottaa kallis, lohduttava evangeliumi, usko ja Kristus itse, se on ylön paljo, ja sitä emme voi emmekä saa kärsiä. Ja se iloittaa minua sydämmellisesti, että minua tässä tarkoituksessa aina on sanottu niskuriksi, ykspintainen ja ylpeä, ja mielin myös pysyä tässä jäykkyydessä, ykspintaisuudessa ja ylpeydessä, jos Jumala niin sallii, enkä tahdo siitä vähääkään poiketa, käyneepä miten hyvänsä. Rakkaus, joka kärsii kaikkia, uskoo ja toivoo kaikkia, se antaa tosin myöten ja pitääkin niin tekemän, mutta uskon ei sitä pidä tehdä, sillä se ei saa eikä tohdi semmoista kärsiä.

12 p. Maaliskuuta. Room. 4:5 .

Mutta joka ei työtä tee, vaan uskoo sen päälle joka jumalattoman vanhurskaaksi tekee, hänen uskonsa luetaan vanhurskaudeksi.

Mikä on Pietari ja Paavali? mikä on enkeli taivahasta? mikä on kaikki elävät tämän kappaleen suhteen (syntisen vanhurskauttamisesta Jumalan edessä), joka opettaa, minkä kautta ja millä lailla synnistä vapaaksi päästään, tullaan vanhurskaaksi Jumalan edessä ja autuaaksi? Jos tämän kappaleen ymmärrämme oikein ja hyvästi, niin on meillä oikea taivaallinen aurinko. Mutta jos sen kadotamme, niin ei meillä ole muuta kuin helvetti ja pimeys. Siis ei Pietaria eli Paavalia, eikä edes enkeliä taivaasta, vaan seiso heitä vastaan, sillä tätä kappaletta ei koskaan taideta kyllin korkeassa arvossa pitää, eikä kyllin puolustaa.

13 p. Maaliskuuta. Matt. 26:26 .

Ottakaat, syökäät: tämä on minun ruumiini.


<<<0046>>>


Sentähden taidat sinä iloisena, sekä kuolemassa ja viimeisellä tuomiolla, Kristukselle sanoa: Rakas Herrani, Jesus Kristus, sinun sanoistas pyhässä ehtoollisessas on riita ilmaantunut; muutamat väittävät että ne ovat toisin ymmärrettävät, kuin kuuluvat. Mutta koska ne eivät opeta minulle mitään vissisti, eivätkä myös millään lailla tahdo eikä taida selittää tekstiänsä, niin olen sinun tekstissäs pysynyt semmoisena kuin sanat kuuluvat. Jos siinä jotain pimeätä on, niin olet sinä tahtonut sitä niin pimeänä pitää, sillä muuta selitystä et siitä ole antanut eli käskenyt antaa.

14 p. Maaliskuuta. 1. Kor. 1:19 .

Sillä kirjoitettu on: "minä kadotan viisasten viisauden, ja ymmärtäväisten ymmärryksen minä hylkään.

Tahdotkos tietää mikä Jumalan edessä on oikein eli väärin, niin on pyhän Hengen päätös tämmöinen: kaikki kuin ymmärrys luulee Jumalaksi, se on liha eikä mihinkään kelpaa. Kaikki kun ihmisen muassa on syntynyt eikä ole uudesta syntynyt, se pitää pois pyyhittämän ja kuoletettaman, ettei kukaan kerskaisi siitä eli luottaisi siihen minkä mailma viisautena pitää. Se, josta jokainen sanoo, että se on viisaasti eli ymmärtäväisesti tehty, se on Jumalan edessä hulluus. Sanalla sanottu, mitä tämä viisaus tekee, se on mitätöintä ja kirottavaa, jos ei se tule herrasta Kristuksesta ja ole hänen sanansa ja henkensä, siis mitä hän meille opettaa. Jos ei se siitä lähteestä tule, niin on se pelkkä sokeus eikä hyvää.

15 p. Maaliskuuta. Matt. 25:42 .

Minä isosin, ettekä minua ruokkineet: minä janosin, ettekä minua juottaneet.


<<<0047>>>


Mitä Jumalan kunniaan ja meidän autuuteen koskee, sitä ei kukaan tahdo edistää, vaan jos sitä estää taidetaan, niin sitä tehdään mielellään. Mutta sen siaan, missä suositellaan erhetyksiä, valhetta, väärää jumalanpalvelusta ja epäjumaluutta, sinne ei ainoastaan joka haaralta kiidetä, vaan siinä ollaan sekä nöyrät että tarkat. Jossa oikea usko ja jumalanpalvelus on, siinä on kaikki niukimmallansa, jota vastaan runsaus valtoo, missä jumalaton olento kukoistaa; siellä saadaan mitä vaan sydän halajaa.

16 p. Maaliskuuta. Room. 7:14 .

Me tiedämme että laki on hengellinen.

Jumalan laki ei ainoastansa vaadi ulkonaista muotoa ja olentoa, vaan koskee myös sydämmeen ja vaatii sen täydellistä kuuliaisuutta. Sentähden ei se tuomitse ihmistä ulkonaisen elämän muodosta eikä ilveistä, vaan hänen sydämmensä juuren jälkeen. Mutta sitä ei mailma ymmärrä eikä siitä huoli, sillä se ei tiedä muista kuin ulkonaisista ja julkisista synneistä, niin kuin murha, huoruus, varkaus, joita lainoppineet synniksi sanovat ja rankasevat, mutta oikeat mutkat ja juuret, niin kuin Jumalan ylönkatsominen, sydämmen myötäsyntynyt sisällinen saastaisuus, tottelemattomuus Jumalan tahdolle, j.n.e., niitä ei se tunne eikä näe, vaikka ne löytyvät ja pysyvät kaikissa ihmisissä, jotka eivät Kristuksen kautta pyhitetyiksi tule.

17 p. Maaliskuuta. Joh. 16:23 .

Totisesti, totisesti minä sanon teille: mitä ikänä te anotte Isältä minun nimeeni, sen hän antaa teille.


<<<0048>>>


Jos et tahtoisi rukoilla ennen kuin tietäisit ja tuntisit itsesi siihen mahdolliseksi, niin et koskaan tulisi rukoilemaan, sillä rukouksemme ei saa perustua omaan eli meidän mahdollisuuteen, vaan siihen pysyväiseen toteen, että se on Jumalan käsky. Ja missä se perustaiksen johonka muuhun, siinä on se väärä ja sinua pettävä, vaikka sydän hartaudesta ratkeisi ja itkisi veripisaroita. Sillä senpätähden rukoilemme ettemme mahdollisiksi ja rukouksemme kuultuksi, että uskomme itsemme mahdottomiksi ja ainoastansa uskoen Jumalan käskyjä siihen ryhdymme. Sentähden varo koko elinaikas, ettet milloinkaan luule itseäs mahdolliseksi ja kelvolliseksi rukoilemaan eli rukoukseksi kuultuksi tulevan, vaan pidä itses rohkeana, kun uskallat luottaa armollisen Jumalas todelliseen ja varmaan käskyyn.

18 p. Maaliskuuta. Room. 8:3 .

Mikä laille oli mahdotoin, että hän lihan kautta oli heikoksi tullut, sen Jumala teki, lähettäissänsä poikansa syntisen lihan hahmossa, ja tuomitsi synnin lihassa.


<<<0049>>>


Koska tunnen synnin kalvavan omaa tuntoani, niin nostan silmäni ylös ja katselen vaskikärmeä ristin päällä, minun rakasta herraa Jesusta Kristustani; siinä havaitsen synnin minun syntiäni vastaan, joka sillä lailla tahtoo päälleni kantaa ja minua syödä. Mutta tämä toinen synti on Kristus, minun Herrani, joka meidän edestämme synniksi tehty on, vaikka hän ei synnistä tietänyt, että me hänessä olisimme se vanhurskaus, joka Jumalalle kelpaa. Se synti on niin suuri ja voimallinen, että se minun syntini tuomitsee ja pois ottaa ja syö koko mailman synnyt. Siis on minun syntini tämän synnin kautta tuomittu, se on: ristiinnaulitun Kristuksen kautta, niin ettei se milloinkaan enää minua tuomita taida. Siis löydän minä myös kuoleman lihassani, joka minua vaivaa ja tappaa, mutta minulla on vielä toinen kuolema tätä kuolemata vastaan, joka on tämän kuolemani kuolema, joka taas sen ristiinnaulitsee ja poistaa.

19 p. Maaliskuuta. 2. Kor. 5:17 .

Jos joku on Kristuksessa, on hän uusi luontokappale.

Minä olen usein sanonut, että tarkan eroituksen pitää tehdä hurskaan miehen ja kristityn välillä. Me kiitämme hurskautta, eikä luvallisempaa maan päällä ole; se on myös Jumalan lahja, niin kuin aurinko, kuu, jyvät ja kaikki luontokappaleet, mutta älkäämme niitä sekoittako eli toiseensa vaihtako, vaan antakaamme hurskaan miehen pitää mailman edessä ylistyksensä ja sanokaamme: Hurskas mies on kelpomies maan päällä, mutta ei sentähden kristitty, sillä hän saattaa olla turkkilainen eli pakana (niin kuin moni korkeasti ylistetty muinaisaikana ollut on). Eipä saata muuten ollakaan, kuin että niin monen pahain joukossa joku hurskas löytyä täytyy. Mutta olkoon hän kuinka hurskas hyvänsä, niin on hän semmoisen hurskauden tähden kuitenkin vaan Adamin lapsi, se on: maallinen ihminen, synnin ja kuoleman alainen.

20 p. Maaliskuuta. Gal. 2:19 .

Minä olen lain kautta laista kuollut pois, että eläisin Jumalalle.


<<<0050>>>


Semmoisia suloisia nimiä antaa raamattu monta herralle Kristukselle, sanoo häntä lain alla synniksi ja kuolemaksi, vaikka ei hänessä itsessänsä ole muu kun vapaus, vanhurskaus, ijankaikkinen elämä ja autuus. Mutta sentähden on hän myös tullut laiksi lakia vastaan, synniksi syntiä vastaan ja kuolemaksi kuolemaa vastaan, että hän meitä lain kirouksesta pelastaisi, synnistä ja kuolemasta vanhurskaiksi ja eläviksi tekisi. Siis on Kristus yhtaikaa laki ja vapaus, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä. Sillä juuri sen kautta että hän on antanut lain päällensä kantaa, itseänsä synniltä tuomita ja kuolemalta niellä, on hän samassa tehnyt lain voimattomaksi, jälleen tuominnut synnin, niellyt kuoleman ja tehnyt meitä vanhurskaiksi ja autuiksi. Siis on Kristus yhtaikaa myrkky, joka lain, synnin ja kuoleman mitättömiksi tekee, ja terveyttä tuottava lääke, jonka kautta hurskaat ei ainoastansa kaikesta vahingosta tule vapaiksi, vaan myös vanhurskaiksi, eläviksi ja autuiksi.

21 p. Maaliskuuta. Ef. 5:30 .

Me olemme hänen ruumiinsa jäsenet, hänen lihastansa, ja luistansa.


<<<0051>>>


Usko sitoo minua hartaammasti Kristukseen, kun koskaan mies saattaa olla vaimoonsa sidottu. Sentähden pitää uskoa oikein opittaman, nimittäin niin, että sen kautta tulet niin sidotuksi ja yhdistetyksi Kristuksen kanssa, että tulet hänen kanssa, ikään kuin yhdeksi persoonaksi, jota ei taideta toinen toisestansa erottaa, vaan joka aina pysyy Kristuksessa ja kaikella ilolla ja lohdutuksella taitaa sanoa: Minä olen Kristus, ei persoonallisesti, vaan Kristuksen vanhurskaus, voitto, elämä ja kaikki, kun hänellä on, on minun omani. Ja Kristus sanoo myös: Minä olen se köyhä syntinen, se on: kaikki hänen syntinsä ja kuolemansa on minun syntini ja kuolemani, sitte kun hän uskon kautta sulkeiksen minuun ja minä häneen, ja elän hänessä.

22 p. Maaliskuuta. Room. 8:2 .

Hengen laki, joka eläväksi tekee Kristuksessa Jesuksessa, on minun synnin ja kuoleman laista vapahtanut.

Nämä sanat ovat täynnä lohdutusta, niin että koska laki ja omatunto sanovat: Sinä olet syntiä tehnyt, taidat vastata: Toki on, että olen syntiä tehnyt. - Sentähdenpä meidän Herra Jumala sinua rankasee ja tuomitsee. - Eipä niin. - Mutta Jumalan laki sanoo kuitenkin niin, ja sitä et taitane kieltää. - Mitä laki minuun koskee? - Niin tavoin että minulla on toinen laki, joka voittaa sen lain, että sen täytyy vaieta, nimittäin vapauden laki. - Minkälainen vapaus? - Kristuksen vapaus, sillä Kristuksen kautta olen laista vapautettu. Siitä syystä ei myöskään se laki, joka jumalatapelkäävillä on, jossa he pysyvät, ole laki minulle, vaan minun lakini on vapaus, joka sitoo sen lain, joka minua tuomitsee. Ja sillä tavoin tule laki, joka ennen piti minua vankina, nyt itse vangiksi armon ja vapauden kautta, jotka tästä puoleen ovat minulle laiksi tulleet, ja ne sanovat sille toiselle laille, joka päälleni kantaa: Sinä et taida häntä sitoa, eli häntä vangiksi ottaa, sitä vähemmin häntä tuomita, mutta minä otan sinun vangiksi ja sidon sinun jalkas, että hänelle et mitään tehdä taida, joka Kristuksessa elää, ja sinulle jo on kuollut.


<<<0052>>>


23 p. Maaliskuuta. 1. Piet. 2:9 .

Jumala on meitä kutsunut pimeydestä hänen ihmeelliseen valkeuteensa.

Tässä havaitset Pietarin selvästi sanovan, että vaan yksi ainoa valkeus löytyy. Ja siitä johtaa hän, että koko meidän järkemme, kuinka viisas se lieneekin, on pelkkä pimeys. Sillä jos järki jotakuta saakin toimeen, ja taitaa eroittaa mikä on musta eli valkonen, suuri eli pieni ja tuomita muista ulkonaisista kappaleista, niin ei se kuitenkaan taida nähdä mikä usko on. Silloin on se niin peri sokea, että vaikka kaikki ihmiset panisivat järkensä yhteen, niin eivät jumalallisesta viisaudesta kuitenkaan ymmärtäisi yhtään ainoaa kirjainta. Sentähden puhuu Pietari tässä toisesta valkeudesta, ja sanoo rohkeasti jokaiselle, siitä ei ketään eroittaen, että me kaikki olemme pimeydessä ja sokeudessa, ja siinä ijankaikkisesti pysymme, jos ei Jumala kutsu meitä ihmeelliseen valkeuteensa.

24 p. Maaliskuuta. Ps. 49:8 - 9 .

Ei taida veli veljeä lunastaa, eikä Jumalalle ketään sovittaa. Sillä heidän sielunsa lunastus on ylön kallis; niin että se jää tekemätä ijankaikkisesti.


<<<0053>>>


Minkätähden teemme niin suurta melskettä siitä, kun järkemme meille hyödyksi antaa ja opettaa? Että luonnolliset voimamme vielä ovat kokonaiset ja turmeltumattomat? Että järki joka paikassa on taipuva parempaan? Lisäksi, kun teemme, minkä taidamme, että sillä, niin kuin sanottiin, niin suuria kappaleita aikaan saamme? Mitä tuon minä herralle meidän Jumalallemme, joka minuun vihastunut on ja, niin kuin Moses sanoo, on hurmiva tuli, jonka kaltainen minun olkikortenikin on. Minä tuon suuret hirmuiset syntini ja rohkenen kuitenkin riidellä hänen kanssa ja vaatia, että hän niistä minulle armoa odottaisi ja minulle ijankaikkisen elämän antaisi. Ja kuitenkin kuulen, että pahuus ja onnettomuus ovat niin äärettömän suuret ihmis-luonnossa, että koko mailma, kaikkein eläinten kanssa, olisi ollut aivan halpa Jumalan sovittamiseksi, vaan Jumalan pojan täytyi sentähden antaa itsensä jokaisen meidän edestä.

25 p. Maaliskuuta. 1. Piet. 3:17 - 18 .

Parempi on, jos Jumalan tahto niin on, että kärsitte hyvän työn tähden, kuin pahan. Sillä Kristus myös kerran kärsei meidän synteimme tähden, hurskas vääräin edestä; että hän meitä Jumalalle uhraisi: lihassansa tosin kuoletettu, mutta Hengessä eläväksi tehty.


<<<0054>>>


Monta ihmistä löytyy, jotka pakotta itse ottavat ristin päällensä, niin kuin teko-pyhäin tapa on, jotka oman mielensä mukaan vaeltavat enkelintapaisessa nöyryydessä ja hengellisyydessä j.n.e., nimittäin niintavoin, etteivät ruumistansa säästä. Niin ei kuitenkaan pitäisi oleman, sillä Jumalan tahto ei ole, että omasta ehdostas saatat itselles kärsimyksen ja ristin. Mutta jos niin teet, niin olet perkeleen verenkostaja (martyyri), etkä Kristuksen; ja raskaaksi tule sinulle helvettiä ansaita, eikä ollenkaan keveämmäksi kun sille, joka Jumalan tahdosta kärsii sitä, mikä taivaan ansaitseminen on. Mutta kuin niin tapahtuu ja Jumala niin sallii, että sinun uskontunnustukses tähden täytyy kärsiä, niin lohduttele sillä, että murhe ainoastaan kestää vähän ajan, mutta autuus, josta riemuita saat, ijankaikkisesti.

26 p. Maaliskuuta. 1. Piet. 2:11 .

Välttäkäät lihallisia himoja, jotka sotivat sielua vastaan.

Vaikka ihminen uskon kautta on vanhurskaaksi tullut, niin ei hän kuitenkaan ole varsin vapaa pahoista haluista. Sentähden on hengellä joka päiväinen työ lihan masentamisessa ja kuolettamisessa ja täytyy lakkaamatta sen kanssa kamppailla ja varoa ettei hän uskosta luopuisi. Sentähden pettävät he itsensä, jotka sanovat, että heillä on usko ja luulevat siinä kyllä olevan, eivätkä luule ollenkaan vaaralliseksi, vaikka antavat lihan himot täytetyiksi tulla. Jos usko on oikea ja kunnollinen, niin se karkaa ruumiin päälle ja hillitsee sitä, ettei se taida tehdä mitä mielii; mutta ei ruumista kuitenkaan pidä tehdä heikoksi eikä turmella. Hyvä on paastoa, mutta oikea paasto on se, ettei ruumiille antaa enemmän ravintoa kun terveyden mahdissa pitämiseksi tarpeen on, vaan annetaan sen työtä tehdä ja valvoa, ettei se vanha aasi tule aivan vikuriksi, lähde irstaisena hyppimään että sääret taittuu, vaan pysyy aisoissa ja on hengelle kuuliainen.

27 p. Maaliskuuta. Hepr. 4:2 .


<<<0055>>>


Se on meille ilmoitettu niin kuin heillekin; mutta ei heitä sanan kuulo mitään auttanut, kun ei se mennyt niitten uskoon, jotka sen kuulit.

Kun kuulen, että Jesus Kristus on kuollut, poistanut minun syntini ja minulle taivaan ansainnut, niin kuulen evangeliumia. Sana on väleen kadonnut, kun sitä saarnataan, mutta jos se lankee sydämmeen ja uskolla vastaan otetuksi tulee, niin ei siitä koskaan lankea taida. Ja tätä totuutta ei mikään eläin liikuttaa voi, eipä helvetin perustuksetkaan sille mitään aikaan saa. Vaikka olisin perkeleen kidassa ja siinä sanaa käsittäisin, niin hänen täytyisi minun päästää, ja minä pysyn siinä, jossa sana pysyy.

28 p. Maaliskuuta. Matt. 1:21 .

Ja hänen pitää synnyttämän pojan, jonka nimen sinun pitää kutsuman Jesukseksi; sillä hän on vapahtava kansansa heidän synneistänsä.


<<<0056>>>


Ei yhtään väkevämpää nimeä maan päällä löydy, kun nimi Jesus Kristus, ei niin ettei sitä taida lausua eli sitä lausuttavan kuulla. Sillä juuri tämän nimen suurimmat viholliset lausuvat sitä muita enemmän ja ylistävät sitä, sanovat itsensä kristiseurakunnaksi ja Jumalan kansaksi, mutta meitä toruvat he ja sadattelevat suurimmiksi Jumalan vihollisiksi. Minkätähden? sentähden ettemme pidä sitä nimeä tavallisena nimenä, kirjoitettu tavallisilla kirjaimilla, niin kuin minun ja sinun, vaan uskomme, saarnaamme ja tunnustamme, että hän, jonka nimi on Jesus Kristus, on, niin kuin nimensä tietää antaa, mailman ainoa vapahtaja, joka tekee meitä synnistä vapaiksi, se ainoa ylimmäinen pappi, joka sovittaa syntiset Jumalan kanssa, se ainoa herra ja kuningas, joka kaikesta hädästä ja tuskasta päästää, ja että hän ainoastansa niitä, jotka häntä semmoisiksi tunnustavat, pelastaa synnistä ja kuolemasta, ja antaa heille armon ja ijankaikkisen autuuden. Armas! älä moiti sitä huonoksi pyhän raamatun tohtoriksi, joka oikein taitaa lausua Jesuksen Kristuksen nimeä.

29 p. Maaliskuuta. Joh. 4:42 .

Samarialaiset sanoit vaimolle: Emme nyt enää usko sinun puhees tähden; sillä me itse olemme kuulleet, ja tiedämme hänen totisesti olevan Kristuksen mailman vapahtajan.

Se oli todistus etteivät he ihmisen, vaan sanan tähden uskoneet. Monta on niitä, jotka minun tähteni uskovat, huolimatta mitä pahaa, ilkeätä ja hyljättävää minulta ja suosittelijoiltani kuulla saavat, mutta ainostansa edelliset uskovat oikein, jotka siinä pysyvät, vaikka kuulisivat, että minä (jota Jumala älköön salliko) sitä kieltäisin ja siitä luopuisin. Sillä he eivät usko Lutherusta, vaan Kristusta ainoastaan. He ovat sanalla ja sana on heillä; Lutheruksesta eivät ollenkaan huoli, olkoon hän pettäjä eli pyhä. Enpä minä itsekkään Lutherusta tunne, me emme myöskään häntä tunne, enkä minä hänestä saarnaa, vaan Kristuksesta; perkele hänen vieköön, jos se taitaa, mutta jättäköön Kristuksen rauhaan, niin luopuu hän myös meistä.

30 p. Maaliskuuta. Hes. 3:17 - 18 .


<<<0057>>>


Sinä ihmisen lapsi, koska minä sanon jumalattomalle: sinun pitää totisesti kuoleman, mutta et sinä varaa häntä etkä sano hänelle sitä, että jumalatoin lakkaisi jumalattomasta menostansa, ja saisi elää, niin pitää sen jumalattoman kuoleman synteinsä tähden; mutta hänen verensä tahdon minä vaatia sinun kädestäs.

Sano ahnaalle, koron-ottajalle ja muille jumalattomille: Miten antaisin minä sieluni kadotukseen sinun edestäs ja sinun syntis minua sadatella? Sinua ei se auta ja minulle tulee se kadotukseksi, jos sinulle synnin-päästön annan. Sentähden tee parannus ja oikein jokaiselle; mutta jos et tee, niin taidat yhtä hyvin ilman minua ja minun päästöä mennä helvettiin, kun minun päästämällä ikään kuin mahtavammasti mennä, ja ilman sitä, minunkin syntiä paitsi, oman velkas kautta, ottaa minua myötä. Ei, tässä on niin: mene sinä, minä jään tänne. En minä ole pappi sentähden, että minun jokaisen kanssa pitää perkeleen tykö menemän, vaan sitä varten että kanssani veisin jokaisen Jumalan tykö.

31 p. Maaliskuuta. Gal. 5:17 .

Liha himoitsee henkeä vastaan, ja henki lihaa vastaan.


<<<0058>>>


Opi tästä; että sota ei tapahdu suurissa syntisissä, vaan uskollisissa, ja anna myös murheellisille kristityille se lohdutus, että, vaikka he itsissänsä havaitsevat pahat halut, he eivät kuitenkaan kohta ole kadotetut. Siis, jos sinä kristitty olet, niin tulet myös havaitsemaan kaikenlaista vihaa ja pahaa halua lihassa. Sillä kun usko siinä on, niin tulee pahoja ajatuksia ja kiusauksia paljon enemmän, kun ennen. Ole vaan mies ettet anna itseäs tietoa, vaan sodit vastaan ja sanot: en tahdo, en suostu. Herra Kristus! sinä olet sanonut: rukoilkaat, niin te saatte, että ilonne olisi täydellinen. Auta, herra, meitä kaikkia kiusauksia vastustamaan.

1 p. Huhtikuuta. Matt. 7:29 .

Hän opetti voimallisesti eikä niin kuin kirjanoppineet.

Ne ovat hyvät saarnaajat, jotka voimallisesti uskossa käyttävät Jumalan sanaa ja kumoavat kaikkia kun perkeleen on, ja töillä osottavat palavaa rakkauttansa ja antavat uskonsa ilmi tulla. Löytyy myös monta sanan saarnaajaa, mutta he eivät ole voimalliset, eivätkä sitä voimallisesti käytä, ja jos he sitä käyttävät, niin ei se tapahdu niin että se pystyy. Sillä he säälivät, jossa ei säälittämän pitäisi, nimittäin suuria herroja; sen lisäksi ovat rakkaudesta niin tyhjät ja turhuuteen niin nopeat, että he enemmän pahentavat, kun parantavat, ja sillä lailla tylsentävät Jumalan nuolia.

2 p. Huhtikuuta. Matt. 9:38 .

Rukoilkaat elon Herraa, että hän työväkeä lähettäisi eloonsa.


<<<0059>>>


Että Jumalan sana ei vielä käy niin voimallisesti, kun sen pitäisi ja me sitä mielellämme soisimme, siihen en tiedä muuta syytä, kun että olemme aivan hitaat rukoilemaan teräviä nuolia ja polttavia hiiliä. Jumala on käskenyt meitä rukoilemaan, että hänen valtakuntansa lähestyisi ja hänen nimensä pyhänä pidetyksi tulisi, se on, että hänen sanansa ja kristikunta lisääntyisi ja lujaksi tulisi. Mutta sentähden että me jätämme sen emmekä vakaasti rukoile, on se meidän seassamme niin hidas, nuolet niin tylsät, hiilet niin kylmät ja kosteat; eikä perkelekään meitä vielä pelkää. Siis herätkäämme ja olkaamme vilkkaat; aika on käsillä, se tekee meille joka paikassa monen tappion, näyttäkäämme vielä sille, ettei se ole meille mieliksi ja että taidamme kostaa; se on, rukoilkaamme Jumalaa lakkaamatta, siihen asti kun hän antaa meille täydet aseet kyllin terävillä nuolilla ja ampuvaroilla.

3 p. Huhtikuuta. Joh. 8:44 .

Te olette isästä perkeleestä, ja isänne himoja tahdotte tehdä. Hän on ollut murhaaja alusta, eikä pysynyt totuudessa; sillä ei totuus ole hänessä. Koska hän puhuu valhetta, niin hän puhuu omastansa; sillä hän on valehtelija ja sen isä.

Tämä elämä ei ole elämä, vaan murhaajan luola, perkeleen valtaan annettu. Koska kuitenki tahdomme ja täydymme elää maan päällä, niin pidämme myös muistaman, että olemme vieraat, majoittelevat matkallamme sellaisessa majassa, jonka isäntä on pettäjä, ja hänen huoneellansa on päälle kirjoitus eli osotin oven päällä: murha ja valhe. Sillä semmoisen merkin ja vaakunan on Kristus itse hänen ovensa ja huoneensa päälle pannut, kun hän sanoo, hänen olevan murhaajan ja valehtelijan. Murhaaja, joka lopettaa hengen, valehtelija, joka viettelee sieluja, se on hänen virkansa ja toimituksensa; semmoinen hän on, niin tässä majassa tapahtuu, eikä se toisenlaiseksi tule. Ja joka hänen palvelijansa on, hänen vieraansa on, hänen täytyy sitä odottaa ja uskaltaa.


<<<0060>>>


4 p. Huhtikuuta. Ef. 6:5 - 6 .

Palvelijat, olkaat kuuliaiset ruumiillisille isännillenne, pelvolla ja vapistuksella, sydämenne yksinkertaisuudessa, niinkuin Kristukselle, ei silmäin edestä palvellen, niinkuin ihmisten mieltä noutain vaan niin kuin Kristuksen palveliat, tehden sydämestä mitä Jumala tahtoo.

Palvelija, joka työllänsä ei muuta tarkoita eli muuta ajattele kun näin: herrani antaa minulle palkan, sentähden palvelen häntä; muuten en hänestä huolisi j.n.e., hänellä ei ole puhdas sydän eikä aikomus, sillä hän ei muun tähden palvele, kun leipä-palan edestä; kun se loppuu, lakkaa hänkin palvelemasta. Mutta jos palvelija, on hurskas ja kristitty, niin hän arvelee näin: En minä sentähden palvele, että herrani minulle antaa eli ei anna, on hurskas eli hyvä j.n.e., vaan sentähden että Jumalan sana minulle sanoo: Palveliat, olkaat kuuliaiset teidän isännillenne, niin kuin Kristukselle. Kun hän semmoiset sanat käsittää ja kalliina pitää, aukenee sydän ikäänkun itsestänsä ja sanoo: Siis, tahdon minä herraani palvella ja ottaa palkan, ja se minua enimmästi siihen kehoittaa, että senkautta palvelen Jumalaani ja herraa Kristusta, joka minua niin on käskenyt tekemään, ja että tiedän, sen hänelle mieluisen olevat. Kas se on oikea työ puhtaasta sydämmestä.

5 p. Huhtikuuta. 1. Kor. 2:2 .

En minä itseäni pitänyt teidän seassanne mitäkään tietäväni, vaan ainoasti Jesuksen Kristuksen, ja sen ristiinnaulitun.


<<<0061>>>


Muutamia semmoisia pappeja on, jotka luulevat, etteivät he saarnaajia ollisikaan, jos eivät opeta jotakuta enemmin kuin Kristus ja jotakuta meidän saarnaamme enemmin. Mutta nämät ovat kunniakiihkoiset itsistänsä hyvää luulijat, jotka luopuvat meidän yksinkertaisuudestamme ja sentähden etsivät kummallista viisautta, että huomaamisemme heihin pystyisi ja heistä sanottaisiin: Sepä on saarnaaja! Semmoiset pitäisi lähettämän Atheniin, jossa joka päivä jotain uutta kuulla tahdottiin; he etsivät omaa kunniatansa, eikä Kristuksen; sentähden tulevat he viimein häpiälle. Varokaa heitä ja pysykää läsnä Paavalia, joka ei muuta tietää tahdo, kun Jesusta Kristusta sitä ristiinnaulittua.

6 p. Huhtikuuta. Ps. 119:9 .

Kuinka nuorukainen tiensä puhdistaisi? koska hän käyttää itsensä sanas jälkeen.


<<<0062>>>


Oi, kuinkas erilaisesti käytämme itsemme poloisten nuorten kanssa, joita olemma käsketyt hallitsemaan ja opettamaan! Vaikeaksi tulee se tilinteko jonka täydymme tehdä siitä, ettemme heille ole opettaneet Jumalan sanaa. Jossa ei pyhä raamattu hallitse, sinne en suinkaan neuvo ketään lastansa panemaan. Kaikki, joka Jumalan sanaa ei lakkaamata käytä, täytyy sitä turmella. Ylikoulut pitäisi kasvattaman pelkkiä pyhää raamattua korkeasti ymmärtäviä ihmisiä, jotka taitaisivat tulla piispoiksi ja kirkkoherroiksi, jotka edellisinä seisoisivat vasten väärä-uskoisia, perkelettä ja mailmaa. Mutta missä sitä löydetään? Minä pelkään suuresti, että ylikoulut ovat väljät helvetin portit, jos eivät ahkerasti harjoita nuorisoa pyhässä raamatussa ja sitä heihin istuta.

7 p. Huhtikuuta. Jer. 1:18 - 19 .

Minä teen tänäpänä sinun vahvaksi kaupungiksi, rautapatsaaksi ja vaskimuuriksi koko maassa, Judan kuninkaita ja hänen ruhtinaitansa vastaan, hänen pappejansa ja maan kansaa vastaan. Ja he sotivat sinua vastaan, ei he kuitenkaan sinua voita; sillä minä olen sinun tykönäs, sanoo herra, vapahtamassa sinua.

No hyvä, te kaikki, jotka yhdessä olette ja yhteen kuulutte, perkeleet paavilaiset ja juonittelijat yhdessä läjässä; ylös vilkkaasti Lutherusta vastaan, edellä te paavilaiset, takaa te juonittelijat, te perkeleet joka haaralta, kiihottakaa, ajakaa hyvällä uskalluksella, teidän edessänne on nyt se oikea otus. Totisesti ei se ole Lutherusta, kun te ajatte, sillä teidän pitää ja täytyy antaa Lutheruksen opin olla ja pysyä, vaikka myös kymmenen mailmaa toinen toisensa perästä teidän olis.

8 p. Huhtikuuta. Luuk. 7:4 - 5 .

Koska he tulit Jesuksen tykö, rukoilit he häntä hartaasti, ja sanoit: hän on mahdollinen ettäs hänelle sen teet: sillä hän rakastaa kansaamme, ja rakensi meille synagogan.


<<<0063>>>


Jos joku oikein tuntuva vahinko, pitää perkeleelle aikaan saataman, niin tapahtuu se nuorison kautta, joka kasvaa Jumalan tuntemisessa ja levittää ja opettaa Jumalan sanaa. Sentähden rukoilen minä teitä, rakkaat herrat ja ystävät, että te Jumalan ja poloisen nuorison tähden että tätä asiata ette niin halpana pitäisi, kun moni pitää, joka ei näe mitä mailmaruhtinas ajattelee. Sillä se, että nuoria opetamme ja neuvomme on suuri ja vakaa asia, jonka Kristus ja koko mailma pitää sangen arvoisena. Rakkaat herrat, koska niin paljon vuosittain käytetään linnoituksiin, teihin, kanaviin ja muihin senkaltaisiin, että yhdellä kaupungilla olisi ajallinen rauha ja tulisi aikaan; minkätähden siis ei pikemmin käytettäisi niin paljon köyhän, poloisen nuorison hyödyksi, että sille pidettäisiin yks‘ eli kaks’ taidollista miestä kouluttajina.

9 p. Huhtikuuta. Luuk. 1:46 - 47 .

Minun sieluni suuresti ylistää Herraa; ja minun henkeni iloitsee Jumalassa vapahtajassani.


<<<0064>>>


Kun luullaan Jumalata ylistettävän monilla sanoilla, huudolla ja jyrinällä, niin käytämme itsemme, kun olisi hän kuuro eli ei mitään tietäisi, tahi kun mielimme häntä herättää ja opettaa. Semmoinen väärä usko Jumalasta tulee enemmin hänelle pilkaksi ja epäkunniaksi, kun hänen ylistykseksensä. Mutta joka oikein sydämmen pohjasta ajattelee hänen jumalallisia tekoja ja niitä ihmettelemisellä ja kiitollisuudella tutkii, niin että hän pyhästä innosta riemustuu, enemmin huokaa kun puhuu, antaa sanain sujua itsistänsä, eikä juohtumuksesta siinneinä eli kun laadittuina tulla, - niin kuin tahtoisi henki kuohua yli ja niillä olisi henki, kädet ja jalat, ja niin kuin ruumis ja kaikki jäsenet puhua tahtoisi, se on oikein hengessä ja totuudessa Jumalaa ylistäminen; silloin ovat sanat pelkkä tuli, valkeus ja elämä.

10 p. Huhtikuuta. 1. Kor. 15:3 - 4 .

Sen olen teille etupäässä opiksi antanut, minkä itsekkin olen saanut, että Kristus on kuollut meidän synteimme tähden raamattuin jälkeen; ja että hän oli haudattu, ja nousi ylös kolmantena päivänä, raamattuin jälkeen.

Tässä kuulet, että Paavali mainitsee raamattua vahvimpana todistuksenansa ja näyttää, ettei mahdollinen ole varjella oppiamme ja uskoamme muulla lailla, kun ruumiillisen ja kirjallisen sanan kautta, kirjaimiin sommiteltu ja häneltä eli muilta suullisesti saarnattu. Sillä tässä seisoo selkiästi raamatut, raamatut. Mutta raamattu ei ole pelkkä henki, josta ne puhuvat (niin kuin myös vihamiehemme väärin meidän jälkeen sanovat): henki ainoastaan pitää sen tekemän, raamattu on kuollut kirjain eikä taida elämätä antaa. Mutta älä paljon kerskaa hengestä, jos ei sinulle ole ulkonaista ilmoitettua sanaa, sillä se ei suinkaan olisi joku hyvä henki, vaan kavalan perkeleen helvetistä. Sillä pyhä Henki on asettanut viisautensa, neuvonsa ja kaikki salaisuutensa sanaan ja pyhässä raamatussa ne ilmoittanut, ettei kukaan sanoa taitaisi, että hänen sitä muualta täytyy hakea ja etsiä. Eikä löydykkään mitään ylempää ja parempaa oppiaksensa ja voittaaksensa, kun se, jota raamattu opettaa Jesuksesta Kristuksesta, Jumalan ainoasta pojasta, meidän vapahtajastamme, että hän meidän edestämme on kuollut ja nousnut.


<<<0065>>>


11 p. Huhtikuuta. Matt. 5:13 .

Te olette maan suola: jos siis suola tulee mauttomaksi, millä sitte suolataan?

Kun nämät sanat niin loistavat jonkun sydämmeen, että hän taitaa luottaa ja täydellä tiedolla kerskata olevansa Jumalan suola, niin anna sen olla suuttunneen ja vihaisen, joka ei hymyillä tahdo. Sillä se jonka pitää nuhteleman ja sanoman koko mailmalle, keisareille, kuninkaille, ruhtinaille, viisaille ja oppineille, että heidän käytöksensä on Jumalan edessä kelvoton, hänen pitää nostaman päänsä. Mutta jos heidän edessänsä olen ulkokultainen ja annan heidän asiansa olla oikean, niin ei minuun kosketa ja saan pitää armon, kunnian j.n.e. Ja jos kuitenkin joskus itselleni sallin pienen ajatuksen, ja sen ohessa mielisin heille evangeliumia saarnata, niin olen kuitenkin tyhmäksi suolaksi tullut, sillä sen kautta että annan kansan pysyä omassa vanhassa erhetyksessänsä ja lihallisessa mielessä, menevät he perkeleen tykö, ja minä heidän edellänsä.

12 p. Huhtikuuta. 1. Tim. 6:10 .

Ahneus on kaiken pahuuden juuri.


<<<0066>>>


Niin pian kun saarnaaja eli kirkkoherra tulee ahnaaksi, ei hän enää ole hyödyksi, eikä myös enää taida oikein saarnata, sillä hänen täytyy itse pelätä, eikä uskalla ketään rangaista, vaan hän antaa itsensä lahjottaa ja niin muodoin suunsa tukita. Hän antaa myös kansan tehdä mitä se mielii, eikä suutu, varsinkin siihen joka on ylhäinen ja valtias, ja antaa siis virkansa ja palveluksensa torkkua, kun olisi tarvis rangasta pahaa. Samoin myös tuomari, eli joku jolla virka on, pitää virkaansa käyttää ja katsoa että oikein tapahtuu; ei hänen pidä ajatteleman kuinka hän rikkaaksi tulla taitaa ja siitä nautintoa saada. Mutta jos hän on mammonan orja, niin hän sallii itsensä lahjoilla lumoa, niin että hän on sokea eikä enää näe. Sillä hän ajattelee jos sitä eli sitä rankasen niin suuttuisi hän minuun ja saattaisin senkautta vahingoittaa minun j.n.e. Ja vaikka hänellä on hyvä palvelus ja hän on siinä virassa, jonka Jumala on hänelle uskonut, niin ei hän kuitenkaan taida sitä toimittaa, juuri sen mammonan tähden, joka hänen sydäntänsä vankiudessa pitää.

13 p. Huhtikuuta. Matt. 6:3 .

Mutta koska almua annat, niin älköön vasen kätes tietäkö, mitä oikia kätes tekee.

Koska oikein neuvotaan ja varoitetaan hyviin tekoihin, nimittäin että Jumalan tähden ja puhtaasta yksinkertaisesta sydämmestä pitää antaman, etsimättä omaa kunniaa eli ansiota j.n.e., niin havataan nyt, ettei ketään löydy, joka äyriä antaa tahtoisi. Mutta ennen, koska siitä oli ylistys ja kunnia, tuli almuja niin kuin sadetta, sääntöjä ja perulahjotuksia. Minkätähden niistä nyt on puutos? Ainoastansa sentähden, että siitä nyt ei enää pidä saataman ylistystä ja kunniata, kiitosta ja palkintoa mailman edessä; koska pää on poikki lyöty, niin ei ruumis edempää tahdo seurata. Mutta jos pää jälleen eläväksi tulisi, niin se kyllä taas kohta tulisi täyteen toimeen. Ilman sitä on sinulla se merkki, että semmoiset pyhät pian suuttuvat ja vetävät takaisin, kun havaitsevat kiittämättömyyttä ja ylönkatsetta.


<<<0067>>>


14 p. Huhtikuuta. 1. Tess. 5:17 .

Rukoilkaat lakkaamatta.

Jossa kristitty on, siellä on oikeimmin pyhä henki, joka muuta ei tee, kun lakkaamatta rukoilee, sillä vaikka hänen suunsa ei aina liiku eli sanoja lausu, käy ja sykkii kuitenkin sydän (niin kuin valtasuonet ja sydän ruumiissa) lakkaamatta huokaellen: O, rakas isä, pyhitetty olkoon sinun nimes, lähestyköön sinun valtakuntas, tapahtukoon tahtos meissä ja jokaisessa j.n.e. Ja kun vastoinkäymiset eli kiusaukset ja tuska kovemmin päälle pakkaavat ja kohtaavat, on semmoinen huokaseminen ja rukoileminen sitä kiivaampi, myös sanallinenkin, niin että kristittyä rukoilematta ei löytää taideta, yhtä vähän kun elävää ihmistä ilman sykkivää suonta, joka ei milloinkaan seisahtu, vaan itsestänsä lakkaamatta liikkuu ja sykkii, vaikka ihminen makaakin eli jotain ahkeroitsee, niin ettei hän sitä edes huomaakaan.

15 p. Huhtikuuta. Hepr. 11:8 .

Uskon kautta tuli Abraham kuuliaiseksi, kun häntä kutsuttiin menemään siihen maahan, jonka hän oli perivä, ja meni, eikä tietänyt, kuhunka oli tuleva.


<<<0068>>>


Usko on elävästi vaikuttava tunne, johon täydellisesti luotetaan, käyköönpä miten tahansa. Se ei ole halpa tuulesta tullut ajatus, vaan sydämmen, vakaa, elämä, lohduttava ja epäilemätön luottamus semmoisesta täydellisestä kirkkaudesta, että sen kautta tulemme yhdeksi Kristuksen kanssa ja hänen kauttansa isän kanssa. Uskon tapa on, puhua lahjoista, joita se ei näe eikä tunne, mutta niiden kanssa seuraa pitää, kun olisi ne sillä käsillä, ja ettei sillä muuta lohdutusta ole, kun tietää, että Jumala ei valehtele eikä petä. Esipuheessa epistolalle roomalaisten tykö sanoo Lutherus: Oh, se on väkevästi vaikuttava ja voimallinen kappale, itse usko niin että mahdoton on, että se ei lakkaamatta tekisi sitä kun hyvä on. Se ei myöskään kysy, jos hyviä töitä tehtämän pitää, vaan ennen kun kysyä ennätetään on se niitä tehnyt ja niitä se ehtimiseen harjoittaa.

16 p. Huhtikuuta. Ef. 2:8 - 9 .

Armosta te olette autuaiksi tulleet, uskon kautta, eikä itsistänne: (Jumalan lahja se on), Ei töistä, ettei yksikään itseänsä kerskaisi.

Pohjassa sydämmen on aina se mieli, että emme tahdo olla pelkkä tyhjä, eli että Kristus kaikki yksinänsä on toimittanut, vaan tahdomme että meidänkin kätemme siitä osallinen olisi, tehdä ja palvella Jumalaa niin paljon, että Jumalan sentähden pitäisi katsoman puoleemme ja sentähden antaa syntimme anteeksi ja meille armollinen olla. Sillä sen kautta tulee usko ja Kristus tyhjäksi. Jos Kristus yksinänsä pitää käymän ja minun sitä tunnustaman, niin minun pitää kaapiman kieleni puhtaaksi ja sanoa: Jos Kristus pitää tekemän niin ei minun pidä mitään tehdä, sillä sydämmessä ei ne molemmat toinen toistansa sallia taida, niin että minä molempiin luottamukseni panen, vaan yksi heistä täytyy ulos, tahi Kristus eli oma tekoni, joka kyllä on selkeä ja helppo ymmärtää.

17 p. Huhtikuuta. Luuk. 16:22 .

Niin tapahtui että kerjääjä kuoli ja vietiin enkeleiltä Abrahamin helmaan.


<<<0069>>>


Ei kukaan ihminen ole niin ystävällinen ja sellaiseen palvelukseen ja hyväntekoon niin valmis, kun armaat enkelit ovat. Siitä saamme oppia, että parhaat ja pysyväisimmät ystävämme ovat näkymättömät, ja jotka uskollisuudessa ja totisessa ystävyydessä ovat monta vertaa paremmat, kun näkyväiset ystävät, jotka meillä on. Niin huoletta kun minä menen kotiin ja rupeen makaamaan siinä visseydessä, että hyvät enkelit ovat saaneet käskyn minua suojella, sitä lujemmin saan olla vakuutettu siitä, että hyvät enkelit, koska lähden viimeiselle matkalle maan alle manalaan, myös sielläkin ovat minua johdattamassa ja viemässä minunkin sieluni Abrahamin helmaan.

18 p. Huhtikuuta. Jes. 8:10 .

Päättäkäät neuvo, ja se raukee: puhukaat keskenänne, vaan ei siitä mitään tule.


<<<0070>>>


Siellä istuu usein kuningaskuntain ja ruhtinaskuntain patsaat, jotka kyllä taivaan voisivat kannattaa, jos Jumala sitä heidän viisaudellensa olisi uskonut. Täällä ei ole ketään, joka huokaa ylös taivasta kohden ja etsii neuvoa ja tekoa Jumalan tykönä. Sillä ne ovat tahi niin jumalattomat ihmiset, etteivät he salli omantuntonsa rukoilla ja huutaa, eli ovat asiastansa ja viisaudestansa niin vakuutetut, että he ylönkatsoen unhottavat rukoilla, ikäänkun ei se heille olisi tarpeesen, eli, sokaistut epäuskoltansa, ovat muuten tottuneet neuvottelemaan. Niin täytyy meidän herramme Jumala siellä ylhäällä toisinaan istua työtönnä, eikä saa tulla semmoisten ihmisten viisaaseen neuvoon, ja puhuu sillä aikaa enkelinsä Gabrielin kanssa, sanoen: Armas, mitä tekevät ne viisaat neuvo-huoneessa, kun eivät myös ota meitä neuvoonsa? Rakas Gabriel, mene sinne, ota Jesaias mukaasi ja lue heille ikkunan kautta salainen saarna: Ette nähden näe, ettekä kuulle kuule, ettekä myös ymmärrä. Päättäkäät neuvo , ja se raukee: puhukaat keskenänne, vaan ei siitä mitään tule, sillä neuvo ja teko, ovat molemmat minun.

19 p. Huhtikuuta. Matt. 10:22 .

Te tulette vihattaviksi kaikilta minun nimeni tähden.


<<<0071>>>


Siitä tunnetaan pyhä kristillinen kansa ristin pyhyyden tykönä, että sen täytyy kärsiä kaikkea vahinkoa ja vainoa, kaikenlaista kiusausta ja viha perkeleeltä, mailmalta ja lihalta, sisällistä murhetta, pelkoa, vääryyttä, ulkonaista köyhyyttä, ylönkatsetta, sairautta ja heikkoutta, tullaksensa päänsä Kristuksen kaltaiseksi. Ainoa syy siihen on, että he pitävät itsensä kiini Kristuksen ja Jumalan sanassa, ja sillä lailla kärsivät Kristuksen tähden. Heidän täytyy olla hurskaat, hiljaiset, tottelevaiset, valmiit hengellänsä ja verellänsä palvelemaan esivaltaa ja jokaista, ei koskaan tehden kellenkään pahaa. Ei mikään kansa maan päällä tarvitse kärsiä niin kovaa vainoa; heidän täytyy kärsiä että heitä nimitetään pahemmillakin nimillä kun judalaisiksi, pakanoiksi ja turkkilaisiksi, vieläpä yleensä vääräuskoisiksi, voroiksi, perkeleiksi, kirotuiksi, piinatuiksi, vainotuiksi, vaivatuiksi, luulevat sillä tekevänsä jumalanpalveluksen. Eikä kukaan heitä armahda, vaan antaa heille lisäksi myrhaa ja sappea, kun heitä janottaa, eikä sentähden että he ovat avionrikkojat, murhaajat, varkaat eli pahantekijät, vaan sentähden että he tahtovat Kristusta yksinänsä eikä muita Jumalia. Missä semmoisia näet ja kuulet, niin tiedä että siinä kristillinen seurakunta on. Matt. 5:11 .

20 p. Huhtikuuta. Joh. 16:13 .

Ei hän puhu itsestänsä, vaan mitä kuulee, sitä hän puhuu, ja tulevaisia hän teille ilmoittaa.

Tällä tekee hän saarnaajaksi pyhän Hengen, ettei kurkisteltaisi hänen peräänsä taivasta kohden, niin kuin huikentelevaiset henget tekevät, ja eroittavat häntä siitä perustuksellisesta sanasta ja saarnavirasta, vaan tietää ja oppia, että hän tahtoo olla läsnä ja sanalla ja sanan kautta johdattaa meitä kaikessa totuudessa. Sillä minäkin olen puoleksi oppinut tohtori etten kerskaisi aivan paljon niiden korkeain henkein edessä, jotka kauvan sitte ylitse kaiken kirjotuksen ovat menneet ylös pilviin ja asettuneet pyhän Hengen siipein alle. Mutta kokemuksesta olen usein oppinut, että kun perkele ulkona raamatusta on karannut päälleni, olen minä alkanut ajatuksillani liehakoida ja myös kohota taivaaseen päin, ja hän on saattanut minua siihen, etten ole tietänyt, missä Jumala eli minä olen.

21 p. Huhtikuuta. Ef. 4:32 .

Olkaat keskenänne ystävälliset ja laupiaat, ja anteeksi antakaat toinen toisellenne, niin kuin Jumala teillenki Kristuksen kautta on anteeksi antanut.


<<<0072>>>


Ei saata muuten olla, kun että monta vaillinaisuutta ja erhetystä täytyy tapahtua uskovaisten seassa niin ettemme saa suuttua, kun itse puremme kieltämme, eli sormi sattuu silmään, eli jalkaan koskee ja pää kolahtaa seinään. Vaan silloin pitää ajatteleman: se on oma jäsenes, oma veljes eli naapuris; mitä teet hänelle. Hän teki sitä vahingossa ei tahdollansa, hän ei siis tarkoittanut pahaa, eli tapahtui se heikkoudesta eli ymmärtämättömyydestä. Loukkaus on tapahtunut, joka sattui sinuun, mutta tahdotko sentähden viskata pois jäsenes? Se on säkene; sylje sen päälle että se sammuu, ettei perkele myrkyllisellä hengellänsä eli pahain kielten kautta tee siitä tulta, jota sitten ei sammuttaa taida, ja semmoista vihaa ja vainoa, että sitä ei sovittaa taida, ja tekee vahingon koko huoneelle. Sillä hän on senlainen henki, joka ei lakkaa eli luovu, jos ei häntä estetä.

22 p. Huhtikuuta. Ps. 50:16 - 17 .

Mutta jumalattomalle sanoo Jumala: miksi sinä ilmoitat säätyjäni? ja otat liittoni suulles? Ettäs vihaat kuritusta, ja heität sanani takas.


<<<0073>>>


Siitä ei pidä närkästymän, että eletään semmoisten ihmisten seassa, jotka kaikki kerskaavat Jumalan, Kristuksen ja pyhän Hengen nimestä, Jumalan sanasta, j.n.e., ja molemmin puolin pitävät yhdenlaista puhetta, mutta asiassa ja ymmärryksessä ovat ihan eroitetut toisistansa. Heitä ei taideta eroittaa, eli kieltää heiltä nimeänsä. Mutta silloin erovat he, koska molempain seassa, joilla on sama nimi, näkee mitkä on vääriä eli oikeita. Ja oikein saadaksensa eroituksen, mitkä ovat oikiat, mitkä väärät, pitää katsoman, missä evangelium opetus uskosta Kristuksen päälle, ilman lisäyksiä ja sivu-oppia, oikein käytetäään totisesti hyvillä töillänsä Jumalan sanan jälkeen, ja sen siaan katsoa missä vastahakoisuus on, jos ainoastansa suullansa lausutaan evangeliumia ja uskoa.

23 p. Huhtikuuta. Hab. 2:3 .

Ennustus on vielä ajallansa toteentuva ja ehtii loppuunsa, eikä vilpistele. Jos se sinusta viipyy, niin odota sitä, se tulee totisesti, ei se viivyttele.

Siitä pitää meidän oppia kärsivällisyydellä pysymään sanassa eikä siitä luopumaan, vaikka viipyisi satakin ajastaikaa. Sillä että hän viivyttelee, sitä tekee hän armosta ja meidän parhaaksemme, että usko tulisi vahvaksi ja suureksi ja hän runsaammasti taitaisi antaa, mitä hän luvannut on. Sillä se on hänen tapansa, että hän tulee hitaasti, mutta hän tulee kuitenkin, tosin niin kuin hän hitaisesti myös rankaisee, mutta kurittaa kovasti, kuitenkin antaen tilaa tuntea ja parantaa itsensä. Sentähden täytyy valittuin pahain edestä kärsimän ja kärsivälliset oleman, että hän kunniassansa pysyisi, että hän pitkämielinen on eikä kohta rankaise. Sillä lailla kestää hurskasten kärsivällisyys ja pahain pahuus kauvan, mutta Jumala tulee oikialla ajalla ja kostaa molemmat runsaasti.

24 p. Huhtikuuta. Ps. 138:7 .

Jos minä vaeltaisin ahdistuksen keskellä, niin sinä virvoitat minua, ja ojennat kätes vihollisteni vihaa vastaan: oikia kätes varjelee minua.


<<<0074>>>


Kun Jumala tahtoi tehdä poikansa kuninkaaksi, alkoi hän suurilla ihmeillä ja voimalla, mutta kun parhaiten piti oleman, antoi hän hänen ristillä kuolla, niin kuin pahantekijä; kuitenkin sommitteli hän niin, että poika, astui esille ja tuli kuninkaaksi. Samoin Israelin lapset, kun he avutta ja neuvotta olivat kuoleman keskellä, jakoi hän meren, että he kuivin jaloin sen keskitse vaelsivat. Niin myös meillenkin käy; kun me häneltä rukoilemme pelastusta kuolemasta, niin johtaa hän meitä ensin siihen sisälle. Sitä tekee hän sentähden, että saattaisi järjen häpiälle, joka ei tahdo uskoa, vaan tahtoo tietää, koska, missä ja mitenkä, ja että usko saisi siaa ja antaisi Jumalan tehdä.

25 p. Huhtikuuta. Ap. t. 16:9 - 10 .

Ja Paavali näki näyn yöllä: yksi Makedonian mies seisoi, rukoili häntä ja sanoi: tule Makedoniaan ja auta meitä. Ja sitte tämän näyn nähtyänsä hankitsimma me kohta Makedoniaan menemään, tietäin täydellisesti herran meitä kutsuneen heille evangeliumia saarnaamaan.

Jumala tekee tavallisesti niin omainsa kanssa, että hän ei anna heidän kauvan viipyä yhdellä paikalla, vaan ajaa heitä milloin sinne, milloin tänne, ei ainoastansa heidän tähtensä, että uskonsa varjeltu olisi, vaan myös muille ihmisille hyödyksi. Niin ajoi hän Abrahamin näljän kautta Egyptiin, että hän sielläkin saisi hyödytystä toimeen ja valaisisi muutamia Jumalan oikealla tuntemisella, jota hän epäilemättä myös on tehnyt. Niin käyttää Jumala ihmeellisesti maan päällä, lähettää apostolia ja saarnaajoita ihmisille, ennen kuin he sitä ovat aavistaneet eli edes ajatelleet. Ja he tulevat samalla lailla lähetetyiksi, vaan eivät itse tiedä, minne he menevät.


<<<0075>>>


26 p. Huhtikuuta. 1. Moos. 28:17 .

Ei tässä muu ole, kun Jumalan huone ja taivaan ovi.

Näe tästä, että Jumalan huonetta ei kutsuta kalliiksi, suureksi rakennukseksi, niin kuin meillä on. Jumala ei huoli jos holvit ovat korkiat eli vihityt: Hän asuu siinä, ja kuitenkaan ei Jakob milloinkaan rakentanut hänelle huonetta. Mikä se siis on, Jumala asuu siinä? Ei muuta kun että Jumala sanallansa on siinä: missä se on, siinä asuu hän totisesti, ja jossa sitä ei ole ei hänkään siinä ole, vaikka hänelle rakennettaisiin kuinka suuri huone hyvänsä. Jossa hänen sanansa tulee saarnatuksi, siinä antaa hän itsensä tosin löytää, mutta jossa ei sitä ole, se ei myöskään ole hänen huoneensa, vaikka ehtimiseen rakennettaisi kirkko kirkon perästä.

7 p. Huhtikuuta. Room. 11:20 .

Sinä pysyt uskon kautta: Älä ole röykkiä, vaan pelkää.


<<<0076>>>


Monta suuresti pyhää ihmistä löytyy, mutta saattaa tapahtua, että hän tulee uskossa heikommaksi, kun minä. Niin saattaa Jumala tällä hetkellä antaa minulle sangen vahvan uskon, mutta taas, ennenkun kääntyä ennätän, sallii sen vajota ja antaa uskon jollekulle suurelle syntiselle. Minkätähden tekee hän sillä lailla, ettei hän anna pyhäinsä aina pysyä vahvassa uskossa? Sentähden, etteivät he tulisi röykkiöiksi eli ajattelisi, että heillä on usko itsestänsä, ja he tekisi itsensä Jumalaksi. Sentähden täytyy Jumalan jakaman ja sekoittaman niin, että he tietävät hänen olevan Jumalan, että he tuntisivat itsensä ja pysyisivät nöyrinä, jota hän vaatii, ei ainoastansa meiltä, mutta myös suurimmiltakin pyhiltä, ja myös omalta äidiltänsäkin. Jokaisen pitää syvimmällä lailla itsensä alentaman ja sanoman: En minä ole mikään, enkä mihinkään kelvollinen.

28 p. Huhtikuuta. Ilm. 1:5 - 6 .

Kristus on meitä verellänsä synneistämme pessyt: Ja teki meidän kuninkaksi ja papiksi Jumalan ja isänsä edessä.

Uskolliset ovat kunnialliset kuninkaat, ei sentähden että he päässänsä kantavat kultaisen kruunun, kantavat kultaisen valtikkaan, ovat puetetut silkillä, sametilla ja kultaisilla vaatteilla ja purpuralla, vaan sentähden, joka on paljon parempi, että he ovat herrat yli kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken vahingon. Herjaus on heille kunnia, helvetti taivaan valtakunta, kuolema elämä, perkele lintuisen-pelto, synti vanhurskaus, vahinko onni, köyhyys rikkaus, j.n.e., sillä he ovat herrat niiden kaikkein ylitse, eivätkä huoli mistään, koska he ovat Jumalan ja heillä on Jumalan ystävänä ja rakkaana isänä, jonka tykönä he löytävät rikkautta, kaikkia lahjoja ja täydellisyyttä; sentähden ei synti, kuolema, perkele, nälkä, jano, vilu, kuumuus, miekka eli kaikki paha heitä taida vahingoittaa. Tämän kaiken voittavat he helposti ja löytävät kaikessa menestyksen, köyhyydessä rikkauden, synnissä vanhurskauden, herjauksessa kunnian, näljässä ja janossa kaiken ravinnon.


<<<0077>>>


29 p. Huhtikuuta. Room. 7:20 .

Jos teen, mitä en tahdo, niin en minä sitä enää tee, vaan synti joka minussa asuu.

Jos ei meissä asuvata syntiä löytyisi, niin ei myöskään totista syntiä olisi. Tämä synti ei tule tehdyksi niin kuin kaikki muut synnit, mutta se löytyy, on, elää ja tekee kaikki muut synnit; se ei tee syntiä joku aika, vaan jossa ja niin kauvan kun ihminen on, siinä on syntikin. Ei se mitään, kuinka kauvan ulkoa estetään ja parannetaan, sisällä pysyy kuitenkin pahan juuri ja lähde; ensimäiseksi pitää lähde tukettaman ja juuret pois otettaman, muuten halkeilee ja katkeilee se kyllä kymmeneltäkin kohdalta, kuinka hyvänsä sitä parannat ja puoskaroitset. Perin jurin pitää sitä parantaman, sillä kuinka hyvänsä voitelet ja lääkitset, niin visvoittuu haava ja paisuu, tullen vaan pahemmaksi. Näitä (juurta ja lähdettä) ei taida mikään laki eli rangastus pois ajaa, vaikka tuhansiakin helvettiä löytyisi, vaan Jumalan armo ainoastansa, joka luonnon puhtaaksi ja uudeksi tekee, voi ne hävittää.

30 p. Huhtikuuta. Joh. 1:17 .

Laki on Moseksen kautta annettu: armo ja totuus on Jesuksen Kristuksen kautta tullut.


<<<0078>>>


Kun laki sanoo sinun ahdistetulle omalle tunnollesi: se ja se on sinulle käsketty, sitä et ole tehnyt, sentähden täytyy sinun sitä karttaman, silloin on semmoisessa kuoleman hädässä ja kamppauksessa suuresti tarpeellinen, että usko kaikella voimalla astuu lain eteen ja hyvällä rohkeudella puhuu sille: Kuule, laki, veikkonen, oletko sinä yksinäsi Jumalan sana? Eikö evangeliumi myös ole niin? Onko lupauksella loppua? Onko Jumalan laupius loppunut? Kun siis laki sanoo että minä olen Jumalan synti kirjaan kirjoitettu, täytyy minun tunnustaa, että se tosi on, mutta en sittenkään saa myöntää olevani kadotetun, vaan pitää piirittämän itseni uskon väkevyydellä ja sanoa: Lain jälkeen olen tosin viheliäinen syntinen, mutta asiani vedän laista evangeliumin eteen. Sillä paitsi lakia on Jumala myös antanut toisen sanan, ja se on evangeliumi, joka armonsa kautta antaa synnit anteeksi, antaa vanhurskautta ja elämää.

1 p. Toukokuuta. Ps. 68:7 .

Jumala vie vangit ulos vapauteen, mutta vastahakoiset asuvat kuivassa.

Kun ihminen riutuu ja tulee voimainsa, tekoinsa ja olentonsa puolesta mitättömäksi, niin ettei muuta kun viheliäinen, kadotettu ja hyljätty syntinen on jäljellä, niin tulee jumalallinen apu ja voima, Job. 11. Kun luulet olevasi nielty, silloin vasta tulet sinä esille niinkun kointähti. Sillä se joka ei syntiä tunne, ei hän etsi armoa, eikä evangeliumia, eikä uskoa, sentähden on laki pantu omantunnon vankivartiaksi, kahleiksi, ansaksi ja vankiudeksi. Ja Jumala ei vie meitä näistä siteistä, kun meidän mielestä tarpeellinen olisi, vaan antaa meidän niissä tulla nöyryytetyiksi ja masennetuiksi siihen asti kun janoomme armoa, mutta silloin tulee hän ja antaa meille sanansa, jossa meidän pitää pysymän, ja antaa niin muodoin viedä meitä ulos, niin että me värisevän ja kauhistuvan omantunnon siaan saamme hyvän ja vakaan.

2 p. Toukokuuta. Hepr. 11:3 .


<<<0079>>>


Uskon kautta ymmärrämme, että mailma on Jumalan sanalla valmistettu, niin että kaikki mitä ei ole saanut alkuansa näkyväisistä.

Jumalan luonto on, että hän tyhjästä tekee jotakin. Sentähden, siitä joka ei vielä tyhjä ole, siitä taitaa Jumala myös tehdä tyhjän. Mutta ihmiset tekevät siitä jotakin, ja se on ihan hyödytön työ. Sentähden ei Jumala ota muita kun hyljätyitä, ei tee muita näkeviksi kun sokeita, ei hurskaiksi muita kun syntisiä, eikä muita viisaiksi kun tyhmiä. Lyhyesti sanottu, hän ei armahda muita kun viheliäisiä eikä anna armoa muille kun niille, joilla ei armoa ole. Sentähden ei kukaan ylpeä, pyhä, viisas eli vanhurskas taida tulla Jumalan alku-aineeksi eikä Jumalan työ hänessä tapahtua, vaan hän pysyy omassa työssänsä ja tekee itsestänsä valheellisen ulkoa maalatun pyhän, se on: ulkokullatun.

3 p. Toukokuuta. Ps. 130:5

Minä odotan Herraa, sieluni odottaa, ja minä toivon hänen sanaansa.


<<<0080>>>


Muutamia on, jotka tahtovat osottaa Jumalalle maalia, asettavat hänelle ajan määrän ja ikäänkun itse sanovat, mitenkä he tahtovat tulla autetuiksi. Ja kun niin ei tapahdu, kadottavat he uskaliaisuutensa eli etsivät muualta apua. He eivät toivo, eivätkä odota herraa; Jumalan pitää heitä odottaman ja kohta oleman valmiin auttamaan heitä ei muulla lailla, vaan sillä kun he itse ovat määränneet. Mutta sen siaan ne jotka odottavat herraa, rukoilevat armoa ja jättävät kokonansa Jumalan hyvälle tahdolle, koska, mitenkä, missä ja minkä kautta hän heitä auttaa mielii. He eivät epäile apua, mutta eivät myöskään sitä nimitä, he antavat Jumalan ristiä ja nimittää sitä, vaikka se kauvan ja ylenkauvankin viipyisi. Mutta se joka avulle nimen antaa, siltä se ijäksi jää pois, sillä hän ei kärsi Jumalan neuvoa, tahtoa ja viivyttelemistä.

4 p. Toukokuuta. 1. Kor. 4:13 .

Me olemme tulleet niinkun mailman tunkioksi, ja kaikkein saastaisuudeksi tähän päivään asti.

Halveksittu kappale on se ihminen, joka elää armossa ja Kristuksessa; häntä ei kukaan kunnioita, mutta jokainen herjaa häntä, ja pitää häntä tykkänänsä hyödyttömänä, kelvottomana ja vahingollisena ihmisenä kaikissa niissä asioissa kun ihmiset noudattavat. Semmoista ei tarvita mihinkään elämään ja virkaan, häntä ei yhtään ajatella, hänestä ei myös tahdota tietää eikä häntä tuntea, kun sen siaan ulkokullatut vetävät jokaisten silmäykset puoleensa. Se, jonka laita ei vielä näin ole, ja jolla ei semmoisia vihamiehiä ole, jotka pitävät hänen sanansa, työnsä, neuvonsa ja ajatuksensa hulluutena, pahuutena ja ilkeytenä, hän ei vielä oikein ole tullut Kristuksen tykö. Mutta silloin on hän, kun hän tulee omaksi vihamieheksensä ja syyttää itsensä siitä, kun muut häntä syyttäisivät, ja pitää itsensä kaikissa hyvissä sanoissa, töissä ja elämässä hyödyttömänä hulluna, ja sen ohessa, ilman mitään petosta, perin pohjin tuntee sydämmensä.

6 p. Toukokuuta. Ps. 118:9 .

Parempi on uskaltaa herraan kun luottaa päämiehiin.


<<<0081>>>


Minä tahdon myös mielelläni olla kuuliainen kuninkaalle ja ruhtinaalle, häntä palvella, hänen parastansa etsiä ja edistyttää, häntä auttaa ja neuvoa ja hengelläni ja verelläni olla hänelle avuksi. Mutta että niin turvaisin häneen, että hän minua rikkaaksi, suureksi eli autuaaksi tekisi, sitä en tee, sillä huomenna saattaisi tuuli niin kääntyä, että hän minua vainoisi. Jos silloin herrani eli jonkun ihmisen tähden tekisin vasten Jumalaa eli ihmisiä, mihinkä pakenisin, kun Jumala ja ihmiset olisivat minulle vihaiset? Paljon paremmin olen ilman ruhtinaan ja ihmisten suosiota, ja jos Jumala minulle on armollinen, niin kyllä kai ihmistenkin suosio tulee. Jos ei se tule, niin menköön hiiteen, Jumalan suosio on minulle kyllä. Mutta jos Jumalan suosion kadotan, niin ei minulla viimeiseltä ole ihmistenkään, vaan menen silloin helvettiin ruhtinani kanssa, molemmat ilman Jumalan ja ihmisten armoa. Kas silloin olen asiani hyvin toimittanut!

7 p. Toukokuuta. Ps. 62:7 .

Jumala on kallioni, ja autuuteni, varjelukseni, etten lankeisi.

Hän tahtoo sanoa, että apuni eli autuuteni tulee herralta. Minkätähden? Sentähden, etten ole asettanut ketään ihmistä, kuinka suuri, valtias ja rikas hän lieneekin, turvakseni, lohdutuksekseni, avukseni ja autuudekseni, enkä myös häneen asettanut sydäntäni ja toivoani, vaan olen siihen valinnut Jumalan, jolta kaikki onni ja autuus tulee. Kun sitä uskon niin olen turvassa, vaikka yhdeksänkin vuotta perättäin sataisi pelkkiä turkkilaisia ja tatarilaisia keisaria ja pelkkiä vihaisia kuninkaita ja ruhtinoita kaikkineen valtoinensa ja kaikki perkeleet heidän joukossa.


<<<0082>>>


8 p. Toukokuuta. Ps. 62:5 .

He pitävät neuvoa kukistaaksensa häntä korkeudestansa; he rakastavat valhetta: suullansa he siunaavat, ja sydämessänsä kiroilevat.

Hyviä sanoja he antavat, ja ettei niistä mitään ole, se on heidän ilonsa. He taitavat ystävimmällä lailla jutella sen kanssa, jota he mielivät turmella, mutta ajattelevat ja suovat kuitenkin, että kaikki vaivat sinua kohtaisivat; eivätkä myös lakkaa, ennenkun ovat auttaneet häntä turmeltumaan. Se on: he ylistävät häntä suullansa, mutta sydämessänsä suovat hänelle kaikkea pahaa ja sanovat: kaikessa missä ystävänä taidan olla palvellukseksi, löydät minua aina nöyränä tekemään: älä luota siihen, älä sitä usko: katso perään miltä saat syömistä. David on sitä kokenut. Niin kauvan kun kuninkaan armo hohti, ei kukaan ollut Davidia kirkkaampi; jokainen tahtoi olla hänen ystävänsä ja häntä rakastaa. Mutta heidän sydämmensä ajattele kuitenkin: Jospa perkele kohta veisi sinua ja minä pääsisin sinun siaas! Mutta kun kuningas vihastui, silloin tuli jokainen tehdä parastansa kuninkaan luona turmellaksensa Davidia.

9 p. Toukokuuta. Ps. 62:9 .

Te kansat, toivokaat häneen joka aika, vuodattakaat sydämenne hänen eteensä: Jumala on meidän turvamme, Sela!


<<<0083>>>


Puuttuuko teiltä jotain, niin on tämä hyvä neuvo: Vuodattakaat sydämenne hänen eteensä, valittakaat hänelle huolenne, ei mitään häneltä salaten; olkoon mitä hyvänsä, niin heittäkäät se tykkänänsä hänen eteensä, niinkun kokonansa aukaisette sydämenne hyvälle ystävälle. Hän kuuntelee teitä mielellänsä, mielellänsä myös auttaa ja neuvoo teitä. Älkäät karttako häntä ja ajatelko että se on ylön paljon. Turvallisesti sanokaat kaikki, vaikka olisi säkilliset rikoksia. Hän on suurempi ja voi enemmin tehdä, kun meidän rikoksemme ovat. Älkäät niitä vaan lohkoko hänelle. Hän ei ole ihminen, jota liialla anomisella ja rukoilemisella taitaisi tuskastuttaa; jota enemmin sinä rukoilet, sitä mieluisammin kuuntelee hän sinua. Tunnusta vaan kaikki suorastaan, äläkä suinkaan tiputtele, sillä ei hänkään pirskoittele eikä tiputtele, vaan vedenpaisumisen tavoin valaa ylitses.

10 p. Toukokuuta. Ps. 62:10 .

Tuulen tuhaus ovat Adamin lapset; ihmisen sikiät ovat varjon haamu, vaakalla punnittuina he painavat höyryä vähemmän, he kaikki yhteensä.


<<<0084>>>


Tässä kysyt sinä: Kuinka, eikö ihminen ole mitään, vaikka hän on Jumalan luoma ja luontokappale? Vastaus: David ei puhu luontokappaleista, ei itsestänsä, vaan luontokappalten käyttämisestä. Se on : ihminen on kyllä hyvä kappale, mutta sitä ei oikein käytetä. Miten niin? Häneen tahdotaan luottaa. Sillä lailla käyttäen ei hän ole mitään . Mutta minkätähden? Hiekka ja vesi ovat kyllä hyvät kappaleet, mutta jos niiden päälle tahtoisin huoneen rakentaa, niin olisivat ne ei mitään ja vielä vähemmin kun ei mitään. Mutta että minä juon vettä ja itseni sillä pesen, se on hyvä ja hyödyllinen asia, sillä vesi on siihen luotu, ja niin sitä käyttämän pitää. Mutta kuinka taitaa ihminen olla vähemmin kun ei mitään? Mikä saattaa vähempi olla kun ei mitään? Vastaus: Se joka ei mitään ole, ei se ketään petä. Mutta joka luottaa siihen joka ei mitään ole, sillä on kaksikertainen vahinko, ensiksi siitä ettei hän mitään löydä, ja sitten että hän kadottaa sen, jonka hän siihen on kuluttanut. Sillä se jolla ei mitään ole, hänellä ei ole mitään eikä siihen mitään kuluta. Mutta joka luottaa ihmisiin, kadottaa myös sen, jonka hän heihin on kuluttanut, ja tulee siis toivonsa ja kulutuksensa tyhjäksi.

11 p. Toukokuuta. Ps. 127:1 .

Jos ei herra rakenna huonetta, niin he hukkaan työtä tekevät, jotka sitä rakentavat.


<<<0085>>>


Anna siis tämän herran rakentaa ja perhettä pitää, äläkä kajoo hänen työhönsä; hänen tulee siitä huolta pitää, vaan ei sinun. Jos tarvitaan paljon yhteen huoneeseen, niin on Jumala paljon suurempi kun huone. Se joka taivaan ja maan täyttää, hän voi kyllä yhden huoneen täyttää, varsinkin jos hän siihen rupee; antakaat hänen setä koristaa. Onko siis kumma, että niin paljon puuttuu huoneessa, jossa Jumala ei ole isäntä? Koska et näe häntä, jonka huoneen täyttämän pitäisi, täytyy totisesti kaikki näkyä sinulle tyhjältä. Mutta jos hänen näet, niin et milloinkaan huomaa, onko joku kulma tyhjä. Sinun mielestäs on, kun kaikki olisi täytetty, ja kaikki on myöskin täysi. Mutta jos ei se täysi ole, niin on se näkös vika, niinkun sokiankin, ettei hän aurinkoa näe. Mutta hänelle, joka oikein näkee, kääntää Jumala sanan, eikä sano, että huoneessa paljon tarvitaan, vaan että huoneessa paljon menee.

12 p. Toukokuuta. Ps. 109:4 .

Kun minä heitä rakastan, ovat he minua vastaan; mutta minä rukoilen.

Minä opetan totuutta, mutta sen siaan että yhdistyä minun kanssani ja minua auttaa, sotivat he minua vastaan ja tekevät minua vihaisilla sanoilla loukkaavaksi ja mahdottomaksi jokaiselle. Mitä pitää tekemän? Jos eivät hyväätekoa taida kärsiä, niin täytyy antaa Jumalan haltuun ja pysyä rukouksessa. Voi kuinka hiljainen tuutulapsi eikös mailma ole? Pahaa ei se tahdo, hyvää ei se salli. Arvaa: mitä se siis tahtoo? Helvetin tulta ja perkelettä lisäksi, sitä kiihkovat he, ja sitä pitää heidän myös saaman. Jos ei heille muuta onnettomuutta tapahtuisi, niin eikö luule siinä olevan onnettomuutta kyllä että heillä on sokaistu ja paatunut sydän, joka ei näe eikä kuule. O, herra Jumala, jos meidän vielä pitää syntiä tekemän, niin anna meidän noudattaa muita syntiä kun näitä.

13 p. Toukokuuta. Sak. 2:8 .

Joka teihin rupee, se rupee hänen silmänsä terään.


<<<0086>>>


Se on kallis lupaus, kristityille suureksi lohdutukseksi heidän sodassa vainojitansa vastaan, kun he tietävät, että se koskee häntä niin lähin ja että hän ottaa niin suuren osan kärsimisestämme, että hän sanoo sen koskevan silmänsä terään, ja että hän yhtä vähän kun kukaan mielii sallia että silmänsä terään kosketaan. Kun siis perkele karkaa kristityn päälle, karkaa hän niin, että hän itse täytyy purra kieltänsä ja polttaa sormensa. Sillä koska kristikunnan pienin jäsen kärsii, tuntee koko ruumis sen ja värähtää niin kovasti, että he yhtaikaa hyppäävät ylös, valittavat ja huutavat, jonka kautta myös päämme Kristus sitä kuulee ja tuntee. Ja vaikka hän hetken viipyy, niin ei hän suottaile, kun kerran vetää otsansa ryppyihin.

14 p. Toukokuuta. 1. Piet. 4:1 .

Että siis Kristus lihassa meidän edestämme on kärsinyt, niin tekin varustakaat itsiänne sillä mielellä.

Kristus on kärsimisellänsä ei ainoastansa auttanut meitä perkeleestä, kuolemasta ja synnistä, vaan myös antanut esimerkin, jota meidän kärsimisessämme pitää seuraaman. Ja vaikka kärsimys ja risti ei ole pantu meidän päällemme, ikäänkun tulisimme sen kautta autuiksi eli jotakin ansaitsisimme, niin tulee kuitenkin kärsiä niinkun Kristus, tullaksemme hänen kaltaisiksi. Jos tahdon olla kristitty, niin pitää minulla myös olla kristityn vaatteet; kallis Kristukseni ei anna muuta vaatetusta väellensä ja sentähden pitää minun sitä kärsimän. Mutta jos et kärsiä tahdo, niin tiedä, ettet koskaan taida tulla Kristuksen talonväen lukuun. Tee miten mielit, joko kärsit eli kiellät Kristusta.

15 p. Toukokuuta. 1. Piet. 4:19 .

Ne jotka Jumalan tahdon jälkeen kärsivät, antakoot sielunsa niinkun uskolliselle luojalle hyvässä töissä.


<<<0087>>>


Se on kristityn taito, jota meidän jokaisen tulee oppia, nimittäin katsoa sanaa ja sitä noudattaa huolimatta hädästä ja kärsimyksestä. Mutta liha ei sitä taida; se ei katso muuta kun sitä kärsimystä joka on. Ja se on perkeleen tapa, että hän tempasee sanan kauvas silmistä, ettei muuta näe kun sitä hätää, joka silmäin edessä on. Mutta niin ei pidä oleman; joka käyttää itsensä tunnon mukaan, hän on kadottanut Kristuksen. Niin paljo kun taidat, lievitä sydämestäs ja mielestäs risti ja kärsiminen, sillä kun sitä kauvan ajattelee, tulee paha pahemmaksi. Koska olet kiusauksessa ja kärsimisessä, niin sano näin: Tätä ristiä en itse ole ottanut, se on sen kalliin Jumalan sanan syy, että niin kärsin, ja että minulla on Kristus ja hänestä opin. Niin olkoon Jumalan nimessä; minä annan hänen hallita ja päättää, joka semmoista kärsimistä kauvan ennen on minulle ennustanut ja luvannut jumalallisella armollansa minua auttaa.

16 p. Toukokuuta. 1. Piet. 3:12 .

Herran silmät ovat vanhurskasten päälle, ja hänen korvansa heidän rukouksissansa.


<<<0088>>>


Kirjota nämät sanat lujalla uskolla sydämees, ja katso, eivätkö ne tuo sinulle rauhaa ja kaikkea hyvää. Taidatko uskoa, että Jumala tuolla ylhäällä istuu, makaa, eli katselee muualle ja on unhottanut sinun; suurin avoimin silmin katselee hän vanhurskaita, jotka kärsivät väkivaltaa ja vääryyttä, mitä siis valitat ja olet alakuloinen vahingosta ja vaivasta, joka sinua on kohdannut, koska hän kääntää armolliset silmänsä puolees ja kyllä auttaa sinua, koska hän on vanhurskas Jumala ja tuomari. Sen silmän tahtoisin ostaa koko mailman tavaran edestä, ja myös semmoista uskoa, että se minulla olisi, sillä tosin ei mitään puutu Jumalan katsomisessa vanhurskasten puoleen, mutta sitä enemmin meidän uskossamme. Hänen korvansa ovat auki, koska vanhurskaat rukoilevat. Niin kuin hän sinun puolees katsoo armollisilla silmillä, niin kuulee hän myös laupiailla korvilla valitukses, huokaukses ja rukoukses, ja kuulee niitä mielellänsä, niin että hän kohta on valmis, kun vaan suutas avaat.

17 p. Toukokuuta. Room. 8:17 .

Jos me olemme lapset, niin olemme myös perilliset: nimittäin, Jumalan perilliset, ja Kristuksen kanssaperilliset: jos muutoin ynnä kärsimme, että ynnä hänen kanssansa kunniaan tulisimme.

Jos tahdot olla herran Jesuksen Kristuksen kanssaperillinen, mutta et kärsiä hänen kanssansa ja olla veljensä ja kaltaisensa, niin ei hän suinkaan viimeisenä päivänä tunnusta sinua veljeksensä ja kanssaperilliseksensä, vaan kysyy, missä on sinun orjantappura-kruunus, missä ristis, missä naulas, ja oletko ollut ilkeys koko mailmalle, niin kuin hän ja kaikki jäsenensä mailman alusta olleet ovat. Jos sitä silloin ei taida näyttää toteen, niin ei hän myöskään pidä sinua veljenänsä. Siis: jokaisen pitää kärsiä ja tulla Jumalan pojan kaltaiseksi, muuten eivät tule korotetuiksi kunniaan. Joka Kristuksen veli ja kanssaperillinen olla mielii, hän ajatelkoon myös tulla verellä todistajaksi, sellaiseksi, joka Kristuksen tavalla kärsii.

18 p. Toukokuuta. Room. 3:31 .

Teemmekö siis lain tyhjäksi uskon kautta? Pois se, vaan me vahvistamme lain.


<<<0089>>>


Katso, tämä on evangeliumin oppi ja voima ja se tavara, josta me autuiksi tulemme, ja joka saattaa meitä siihen, että mekin alamme lakia täyttää. Sillä jossa tämä Kristuksen suuri pohjaton rakkaus ja hyväteko tutuksi ja uskotuksi tulee, siinä ilmaantuu myös rakkaus, sekä Jumalaan että lähimmäisille. Semmoisen taidon ja lohdutuksen kautta liikuttaa pyhä henki sydäntä, niin että se pitää Jumalaa rakkaana ja myös mielellään häntä kiittää ja ylistää, niin kuin hänen tuleekin, välttää syntiä ja tottelemattomuutta, tulee nöyräksi palvelemaan ja auttamaan jokaista, ja, koska vielä tuntee heikkoutensa, sotii perkelettä, lihaa ja mailmaa vastaan rukoillessa Jumalaa j.n.e. Sillä lailla pitää se aina itsensä Kristuksen uskossa, myös vaikka itse puolestansa ei ole taitanut olla kylläksi laillen, mutta lohduttaiksen sillä, että Kristus on sen täyttänyt ja lahjoittaa uskolliselle täydellisyytensä ja niinmuodoin aina on meidän vanhurskautemme, lunastuksemme, pyhyytemme, j.n.e.

19 p. Toukokuuta. Matt. 11:28 .

Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa.


<<<0090>>>


Meidän luontomme turmeleva paha tapa on, että, silloinkin kun Kristus tulee armollansa ja lohdutuksellansa, kartamme ja paemme häntä, jota kuitenkin pitäisi seurata, vaikka paljain jaloin mailman ääriin. Sen siaan kiepuroimme ja käännymme hänestä pois, etsimme omia töitä ja tahdomme mielellään ilman häntä olla puhtaat ja mahdolliset, ja omalla voimallamme ansaita armollista Jumalaa ja vapahtajaa Kristusta. Me etsimme rauhaa ja päästä synnistä paeten Kristuksesta, ja tahdomme ensin löytää jotakin itsissämme, jolla tahdomme tulla mahdollisiksi pääsemään hänen tykönsä, mutta joudumme sen kautta vaan suurempaan pelkoon, siihen asti kun Kristus sanallansa meitä siitä tempaisee. Sentähden, älä tee hänelle häpiätä, niin että ajat hänen pois, eli tahdot vaihtaa sitä lohdutusta, jota hän antaa, itsellesi pelvoksi ja epäillykseksi, vaan kiirehdi luottamuksella häntä vastaan, niin heti saat kuulla ne iloiset, lohdulliset sanat: Älä pelkää, jotka hän lausuu sinulle ja jokaiselle murheelliselle omalletunnolle ja sydämelle, ja joille hän antaa kaikki synnit anteeksi.

20 p. Toukokuuta. Matt. 5:28 .

Jokainen, joka katsoo vaimon päälle himoitaksensa häntä, niin hän teki jo huorin hänen kanssansa sydämessänsä.


<<<0091>>>


Jos muuta tekoa ei olisi meille pantu, kun kunniallisuus yksin, niin olisi meillä jokaisella kyllä siitä tekemistä. Semmoinen vaarallinen ja raivo paha tapa on haureus, sillä se rajuaa joka jäsenessä; sydämessä ajatuksilla, silmissä näöllä, korvissa kuulolla, suussa sanoilla, käsissä, jaloissa ja koko ruumiissa töillä. Kaikki pyhät ovat itkeneet ja valittaneet sitä. Mutta jos kunniallisuuden työ on oleva pysyväinen, niin se yhtyy moniin muihin hyviin töihin, niin kuin paastomiseen ja kohtuullisuuteen juopumusta vastaan, valvomiseen ja ahkeraan ajan käyttämiseen ja toimeen joutilaana oloa vastaan. Sillä ylöllisyys, juopumus, herkullisuus, rentustaminen ja joutilaisuus ovat haureuden aseet. Näitä vastaan on rukous ja Jumalan sana lujin turva; kun siis paha himo rupee liikkumaan, pitää ihmisen pakeneman rukoukseen, anoa Jumalalta armollista apua, tutkistella evangeliumia ja tähdätä silmänsä Kristuksen kärsimistä. Niin sanoo Ps. 137:8 - 9 . Autuus on se joka Babelin tyttären piskuiset lapset ottaa, ja paiskaa kiviin , se on, autuas se sydän, joka pahoine ajatuksineen, koska ne vielä ovat nuoret ja vaan alussa, kiirehtii kallion Kristuksen tykö, jota vastaan ne tulevat muserretuiksi ja mitättömiksi tehdyiksi.

21 p. Toukokuuta. Room. 8:32 .

Jumala, ei omaakaan poikaansa armahtanut, vaan antoi hänen kaikkein meidän edestämme, eikös hän myös lahjoita meille kaikkia hänen kanssansa?


<<<0092>>>


Jos ei olisi tosi, että Jumala on antanut poikansa meidän jokaisen edestä, niin olkoon perkele eli joku muu hänen luontokappaleistansa minun siassani ihminen. Mutta jos se taas on tosi, minkätähden surkeilemme, pelkäämme, epäilemme, murehdimme, valitamme j.n.e., ikäänkun ei hän niin pienissä asioissa tahtoisi meitä auttaa, vaikka hän on antanut poikansa meidän edestämme, eli ikäänkun perkele olisi häntä voimallisempi. Te sanotte, että kyllä taidatte uskaltaa henkenne, mutta olette vaan huolelliset yhteisestä asiasta. Mutta minä olen, mitä yhteiseen asiaan tulee, huoleton ja tyytyväinen, sillä sen tiedän että se on oikia ja tosi, ja Jumalan ja Kristuksen oma, jotka syntinsä tähden eivät tarvitse kalveentua, niin kuin minun yksityisestä autuudestani täytyy kalveentua ja väristä. Sentähden olen melkein joutilas katselia enkä mieli kuluttaa silmänräpäystä vihollisen uhkauksen ja vihan tähden. Jos lankeemme, niin lankee Kristus, mailman hallitsia, ja vaikka hän lankeisikin, tahdon kuitenkin paremmin langeta Kristuksen kanssa, kun keisarin kanssa seisoa.

22 p. Toukokuuta. Ps. 119:105 .

Sinun sanas on jalkani kynttilä, ja valkeus teilläni.

Tosi on, joka ei ole epäiltävä, että paitsi Jumalan sanaa on kaikki ihmis-oppi ja viisaus pelkkä pimeys, se loistakoon ja hehkukoon kuinka kauniisti hyvänsä. Järki on tosin valkeus, ja kaunis valkeus, mutta tietä ja polkua, joka synnistä ja kuolemasta pitää johtaman vanhurskauteen ja elämään, ei se taida osottaa eikä löytää, vaan jääpi pimeyteen. Niin kuin ei meidän tali- ja vaksi-kynttilät voi valaista taivasta ja maata, vaan ainoastansa ahtaat huoneemme, kun sen siaan aurinko valaisee taivaan, maan ja kaikki; samalla lailla on Jumalan sana oikia aurinko, joka antaa meille ijankaikkisen päivän elääksemme ja iloitaksemme. Hyvä hänelle, joka siinä ilonsa löytää ja mielellänsä näkee semmoista valkeutta, sillä mielellänsä se loistaa. Mutta myyrät ja yölepakot, se on, mailma, ne eivät sitä mielellänsä salli.

23 p. Toukokuuta. Room. 15:4 .

Mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden ja raamattuin lohdutuksen kautta toivo olis.


<<<0093>>>


Minä rukoilen teitä Kristuksen kautta ettette ilmaan hajoittaisi taivaallista lupausta ja lohdutusta, joka on tämä: Heitä huolesi herran päälle, odota herraa, ole rohkia ja hyvässä turvassa, ja muita senkaltaisia lauseita, josta psalttari ja evangeliumit ovat täynnä. Olkaat hyvässä turvassa, minä voitin mailman. Eihän se ole valhe, sen minä kyllä tiedän, että Kristus on voittanut mailman! Semmoisen lauseen noutaisi roomalainen ja Jerusalemilainen vaikka polvillansa, mutta koska meillä on niin monta yhdenlaista ja niitä joka päivä tavaksi lausutaan, niin emme niistä ota vaaria, mutta se ei ole hyvä. Minä tiedän sen tulevan uskon heikkoudesta, mutta rukoilkaamme apostolin kanssa: Herra, lisää meille uskoa!

24 p. Toukokuuta. Jes. 53:6 .

Herra heitti kaikki meidän vääryytemme hänen päällensä.


<<<0094>>>


Nämät sanat ovat suurella ahkeruudella laaditut, että omatuntomme olisi sitä vakaampi ja uljaampi, niin ettei se huolestu minkään synnin kuvasta. Ja se on taivaan Jumalan tahto, että hämmästynyt omatuntos ei värisisi eikä pelkäisi, ikäänkun Jumala ajattelisi ja tarkoittaisi toisin sinun kanssas, kun Kristuksen, eli niinkun hän tahtoisi kuolettaa sinua sen synnin tähden kun Kristus on ottanut päällensä ja poistanut. Ei, rakas omatunto, sinun pitää uskoman, että herralla ja isällä taivaassa, sinun Jumalallas, on sama ystävällinen ja armollinen sydän ja tahto sinua kohtaan, kun Jumalan pojalla on, nimittäin, että Kristus lunastaa sinun ja tekee sinun vapaaksi kaikesta synnistä. Onko toista Jumalaa, joka synteis tähden kantaa päälles, kun itse Jumalan taivaassa, joka on sinun herras? Mutta hän, jota sinä niin kauheasti pelkäät, on pannut syntis ei sinun päälles, vaan Kristuksen päälle, juuri päin vastoin sitä kun Moseksen ja muiden asetukset säätää. Moses uhkaa syntistä sillä lailla, että joka ihmisen pitää kuoleman oman syntinsä ja pahantekonsa tähden. Samoin pysyvät maallisessa tarkoituksessa syntis sinussa. Mutta jos Jumalan edessä tahdomme olla vanhurskaat, niin ei syntimme ole meidän, vaan Kristuksen.

25 p. Toukokuuta. 2. Moos. 20:15 .

Älä varasta.

Tämä käsky näyttää meille, mitä Jumala meistä luulee, nimittäin että me jokainen, ei kukaan siitä suljettu, olemme varkaat Jumalan ja mailman edessä. Sillä jos ei Jumala meitä pidättäisi ja pyöveli pelottaisi, niin näkyisi varas nykyistä useimmin. Mutta älä usko, että varkaudeksi ainoastansa kutsutaan se että otat lähimmäises omaisuutta. Kun näet lähimmäises kärsivän nälkää, janoa ja hätää, kun ei hänellä ole majaa, kenkiä ja vaatteita, etkä häntä auta, silloin varastat sinä yhtä hyvin, kun jos otat rahaa muiden kukkarosta eli arkusta, sillä sinä olet velvollinen auttamaan häntä hädässänsä. Sillä tavara ei ole sinun, vaan sinä olet pantu sen päällysmieheksi, että jakaisit sitä tarvitseville. Sentähden kuuluu siihen joukkoon ja suureen luetteloon, johon varkaat ovat kirjoitetut, kaikki ne joilla on tavaraa, vaan eivät anna tarvitseville, ja jotka eivät pidä huolta lähimmäisensä toimeen tulemisesta.

26 p. Toukokuuta. 2. Moos. 20:12 .

Kunnioita isääs ja äitiäs.


<<<0095>>>


Nuorta kansaa pitää varoittamaan, että he pitävät vanhempansa Jumalan asemesta silmäinsä edessä ja ajattelevat, että he, vaikka kuinka alhaiset, köyhät ja heikot, kuitenkin ovat isä ja äiti, Jumalalta heille annetut. Vaelluksensa ja virheinsä tähden ei heiltä velvollista kunnioittamista saa kieltää. Opi sentähden ensin, mikä on, kunnioittaa isää ja äitiä, nimittäin, että kaikkia enämmin pitää heitä arvollisina ja kalliina, niin kuin suurin tavaransa maan päällä. Sitten että myös sanoissa olla heille siveä, ei torua eikä nurista, vaan olla vaiti ja antaa heidän vallita, vaikka olisivatkin väärässä. Viimein myös töissä, se on, elämällä ja omaisuudella heitä niin kunnioittaa, että heitä palvellaan, autetaan ja heistä huolta pidetään, kun tulevat vanhoiksi, kivuloisiksi, köyhiksi, ja sitä tehdä ei ainoastansa mielellään, vaan myös nöyryydellä ja kunnioittamisella, niin kuin Jumalan edessä. Sillä se joka tietää, kuinka hänen sydämmessänsä heitä tulee pitää, ei hän anna heidän kärsiä tuskaa eli nälkää, vaan panee heitä itseänsä ylemmäksi ja itsensä seuraan, jakaen heille mitä hänellä on ja mitä voi.

27 p. Toukokuuta. Room. 8:1 .

Niin ei ole nyt yhtään kadotusta niissä, jotka ovat Jesuksessa Kristuksessa.


<<<0096>>>


Pyhäin täytyy tosin taistella perkeleen kanssa ja olla sodassa kuoleman kanssa, mutta semmoisessa kamppauksessa on voitto vakavin, jos opetteleikset laulamaan tätä pyhäin veisua, nimittäin: kiellä itses, riipu Jumalan oikeassa nimessä. Sen kautta tapahtuu perkeleellen suuri luvunhäiriö, kun löytää tyhjiä olkia puidaksensa, koska taidan sanoa: Minä en tahdo mitään olla, koko voimani on herran. Kun minä niin teen, niin olen tykkänään puhdistettu itsestäni ja kaikesta kun minun on, ja taidan sanoa: Mitäs perkele ponnistelet? Etsitkö hyviä töitä ja moittia pyhyyttäni Jumalan edessä, eihän minulla sitä ole, herra on minun voimani. Vai etsitkö syytellä minua synteini tähden? Eihän minulla niitäkään ole. Tässä on herran voima, sitä syyttelee siihen asti kuin kylläksi saat; en minä tiedä itsessäni olevan syntiä eikä pyhyyttä. En mitään itsessäni tiedä, muuta kun Jumalan voiman. Mitäs perkele tekee, kun hän löytää niin vapaan sielun, ettei se huoli vastustaa häntä synneistä eikä pyhyydestä? Mutta jos siitä veisusta luovut, niin perkele panee sinun kiinni sekä synnistä että hyvistä töistä, ja jos mielit häntä kärsiä ja kuulla, niin tekee hän sinulle niinkun mielii, ja silloin unhotat ja kadotat sinä Jumalan ja hänen oikian kätensä ynnä kaikki.

28 p. Toukokuuta. Ps. 90:12 .

Opeta meitä ajattelemaan, että meidän kuoleman pitää, että me ymmärtäväisiksi tulisimme.

Koska elämämme ei ole muu kun vaellus kuolemaan, niin on myös koko elämän aikana opetteleminen oikein ja hyvästi elämään ja kuolemaan. Joka hyvästi on elänyt ei taida pahasti kuolla. Harvoin kuolee pahasti elänyt hyvästi. Mutta hyvästi elää, ei ole joka päivä kohmelossa ja pohmelossa eläminen, niin kun mailma hyvästi elää, vaan elää Jumalan pojan uskossa. Kuolla hyvästi, on kuolla mielellään; mielellään kuolla tuo myötänsä uskon, ja kuolla hyvästi tuo myötänsä uskon hedelmät.


<<<0097>>>


Se joka uskoo hänellä Kristuksen kautta olevan armollisen Jumalan, kuolee mielellään, sillä hän tietää, mihin hänen menemän pitää; joka myös oikein menee lähimmäisensä tykö ja tekee hänelle, niin kuin hän soisi lähimmäisensä hänelle tekevän, hänelle ei mitään pahaa saata tapahtua.

29 p. Toukokuuta. Gal. 6:1 .

Rakkaat veljet, jos ihminen osaa johonkuhun vikaan tulla, niin te, jotka hengelliset olette, ojetkaat senkaltaista siveyden hengessä.

Kristuksen valtakunta on uskon valtakunta, jossa hän joka päivä toimittaa työtänsä, kamppailee synnin ja sotii kuoleman kanssa, siihen asti kuin valtakuntansa valmiiksi tulee. Jos nyt joku jonkun ajan on uupumassa, niin on Kristus siinä, hallitsee hengellänsä ja voittaa kuoleman; nostaa uupuneen ja sanoo: Nouse, veli, ei ole hätääkään, pyri riuskasti päisin; kaikki pulat ovat voitettavat, mutta lankeematta ei se voi tapahtua, katso vaan ettet jää lankeemukseen. Näin ovat lankeeminen ja jälleen nouseminen vaihtelevat, niin kauvan kun elämme.

30 p. Toukokuuta. 1. Tim. 1:5 .

Käskyn päätös on rakkaus puhtaasta sydämestä, ja hyvästä omasta tunnosta, ja vilpittömästä uskosta.


<<<0098>>>


Jumala on ainoa, joka ei lakkaa tekemästä mailmalle hyvää, huolimatta mailman kiittämättömyydestä ja ylönkatseesta, ja joka rakkautensa tulella nielee ja polttaa kaiken siveyttömyyden ja vihan. Semmoinen sydän pitäisi kristitylläkin oleman, niin ettei antaisi vietellä itsensä suosiolta ja ystävyydeltä, vaan vastedes tekisi samoin ja sanoisi: Rakas veli, mitä olen sinulle tehnyt, sitä olen tehnyt oikeasta rakkaudesta enkä koskaan vaadi, että siitä minua kiität eli kostat. Jos minua kiität, niin kiittää Jumala sinua jälleen; jos et sitä tee, niin se on minulle yhtä, sillä en sitä sentähden ole tehnyt. Vaan sitä kuin teen, teen hänen tähtensä, joka minua niin on rakastanut, että ristin päällä on kuollut minun, kiittämättömän ja kadotetun ihmisen, edestä ja vielä joka silmänräpäys tekee minulle enemmin kun olen mahdollinen saamaan ja häntä siitä kiittää taidan.

31 p. Toukokuuta. Room. 7:18 .

Minä tiedän ettei minussa (se on lihassani) asu mitään hyvää. Sillä tahto minulla on, vaan täyttää hyvää, sitä en löydä.


<<<0099>>>


Kaikkein pyhäin on laulaminen: Isä meidän j.n.e. Anna meille meidän syntimme anteeksi, niin kuin mekin anteeksi annamme meidän velvollistemme. Muut, jotka luulevat täydellisesti pyhät olevansa, eivät tästä ymmärrä mitään; sentähden ei tämä olekaan heille saarnattu, koska luulevat ettei Kristuksen valtakunnassa syntiä löydy, vaan kaikki olisi puhdas, ikään kuin asuisi siinä ainoastansa kyyhkyisiä. Ja he tahtovat olla semmoisia kristittyjä, jotka ovat varsin synnittömät ja pyhät, niin kuin Kristus itse. Mutta se on kristitty, joka on syntinen ja syntinsä tunnustaa niihin suuttuu, ja sydämessänsä on pahoillansa, että hän vielä tuntee syntiä itsessänsä. Se taas ei ole kristitty, jolla ei ensinkään ole syntiä eikä niitä tunne; jos semmoisen tapaat niin se on antikrist, vaan ei totinen kristitty.

1 p. Kesäkuuta. Gal. 6:14 .

Mutta kaukana se minusta, että muusta kerskaisin, kun ainoastansa Herramme Jesuksen Kristuksen rististä, jonka kautta mailma minulle ristiinnaulittu on, ja minä mailmalle.


<<<0100>>>


Tässä sulkee kristitty silmänsä ja korvansa ja sanoo pyhän Paavalin kanssa: Mailma, kuolema, synti, te olette minulle kuolleet, ja minä olen kuollut teille ja maan päällä, ei muita ole vaan minä ja Jumala. Mailma on minulle ristiinnaulittu ja minä olen sille kuollut, se on, mailma ei pidä minua missään arvossa, ja mitä minä saarnaan ja ylistän, se on sille pilkka, mutta samalla määrällä kuin sinä minulle mittaat, samalla tahdon myös sinulle mitata. Jos sinä ylönkatsot minun, niin minä ylönkatson sinun; jos et minusta paljon pidä, mitäs minä siitä huolin jos mailmalta vihatuksi tulen, kun vaan taidan olla hänelle, tuolla ylhäällä, mieltä myöten ja se ainoastansa kestää ijankaikkisesti. Anna siis syntein raivota ja mailman torua ja lörpöttää, siksi kun se väsyy, minun mielestäni on ikäänkun en sitä kuulisikaan.

2 p. Kesäkuuta. 1. Moos. 3:15 .

Minä panen vainon sinun ja vaimon välille, ja sinun siemenes ja hänen siemenensä välille; se on rikki polkeva sinun pääs, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän.

Seurakunnan täytyy joutua rauhattomuuteen, kun se ei tahdo kuulla herransa Jesuksen Kristuksen vihamiestä. Kuinka taitaisi muuten olla? hän, joka pistää kantapäähän, perkele, ei tahdo levätä eli jättää sitä rauhaan, joka hänen päänsä rikkipolkee. Niin ei myös sekään, joka hänen päänsä rikkipolkee, meidän herramme, tahdo kärsiä sitä, joka kantapäähänsä pistää. Ole sinä viisas, sillä jos rupeat siihen tappeluun, niin saata sovittajan koston, nimittäin että Kristus sadattelee ja perkele repii sinua rikki. Olkoo miten on, älä tunke oven ja saranoiden väliin, sinun ei pidä tinkimän Kristuksen ja Belialin välillä; vaino heidän välillänsä on syvästi perustettu ja ratkaisematon. Yhden on viimein häviäminen ja toisen pysyminen; loppu ei saata toisin käydä.


<<<0101>>>


3 p. Kesäkuuta. 1. Moos. 18:19 .

Minä tunnen hänen, että hän käskee lapsiansa ja jälkeistä huonekuntaansa herran tietä pitämään, ja tekemään hurskautta ja oikeutta: että herra saattaisi Abrahamille kaikki mitä hän hänelle on luvannut.

Sitä pitää aviolaisten tietämän, että he Jumalan, kristikunnan, mailman, itsensä ja lastensa edessä eivät parempaa hyötyä ja työtä tehdä taida kun että hyvässä kurituksessa kasvattavat lapsensa. Se on heidän suorin tie taivaaseen; he eivät myöskään taida taivaaseen päästä pikemmin ja paremmin, kun tämän työn kautta. Sen siaan helvettiä ei helpommasti ansaita, kun mitä omiin lapsiin koskee; vanhemmat eivät myöskään vahingollisempana työtä voi tehdä, kun laiminlyödä lapsiansa, antaa heidän torua, kirota, oppia ilkeitä sanoja ja lauluja, ja elää oman tahtonsa nojassa, Kuitenkin yllyttävät muutamat lapsiansa tavallisten koristusten kautta olemaan ainoastansa mailmalle mieliksi, pääsemään ylhäisin virkoihin ja etsimään rikkautta, ynnä aina enemmin pitämään huolta kyllyydestä ruumiille kun sielulle. Sentähden ei kristikunnalle suurempaa vahinkoa tapahdu, kun lasten laiminlyöminen, sillä jos kristikunta on autettava, niin on totisesti lapsista aljettava, niin kun ennen on tapahtunut.


<<<0102>>>


4 p. Kesäkuuta. Gal. 6:6 .

Joka sanalla neuvotaan, se jakakoon kaikkea hyvää sille joka häntä neuvoo.

Ahkeraa ja hurskasta kouluttajaa eli maisteria tahi ketä hyvänsä, joka lapsia uskollisesti kasvattaa ja opettaa, ei kylliksi palkita taideta eli rahoilla maksaa, niin kuin jo pakana Aristoteles sanoi. Kuitenkin on tämä toimitus vielä niin häpeällisesti ylönkatsottu, kun ei se olisi mikään, ja kuitenkin tahdomme olla kristityt. Ja minä, jos taitaisin eritä saarnavirasta ja muista asioista, niin en mitään virkaa niin haluaisi, kun kouluttajan eli lastenopettajan, sillä minä tiedän, että se työ ja saarnavirka, on hyödyllisin, suurin ja parhain vaan en vielä oikein tiedä, kumpi niistä on parempi, sillä vaikea on tehdä vanhoja koiria istuviksi ja vanhoja irvihampaita hurskaiksi. Mutta nuoria puita taitaa paremmin taivuttaa ja ojentaa, vaikka joku niistä taittuukin. Pidä myös suurinna siveytenä uskollisesti kasvattaa muiden lapsia, koska niin harvat ja melkeen ei kukaan itse huoli lapsiansa kasvattaa.

5 p. Kesäkuuta. Joh. 14:6 .

Minä olen tie, totuus ja elämä: ei kenkään tule isän tykö vaan minun kauttani.


<<<0103>>>


Opi ensiksi oikein tuntemaan neitsy Marian poika Bethlehemissä. Mutta jos tahdot toista järjestystä seurata ja alkaa Jumalasta, miten hän mailmaa hallitsee, kuinka hän on polttanut ja helvetin tulella hävittänyt Sodoman ja Gomorran, eli miten hän yhdessä eli toisessa tarkoituksessa on itsensä käyttänyt, jos siis tahdot alkaa sen korkean majesteetin töistä, niin loukkaat kohta itsesi ja tulet taivaasta syöstyksi, niinkun saatanan lankeemus osottaa. Se on nurin aljettu eli rakentaa kattoa ennenkun perustuksen pannut olet. Jos siis tahdot oikein tehdä, niin pitää alhaalta alkamas, ja antaman Jumalan tehdä mitä hän tekee. Sano: Minä en tahdo tuntea häntä, ennenkun ensin opin tuntemaan tämän neitsyen pojan. Koska hänen olet käsittänyt, usko silloin, että se joka neitsyestä siinnyt on, myös on Jumalasta ijankaikkisuudessa syntynyt, ja silloin taidat tässä ihmisen lihan ja veren majassa vakaana olla.

6 p. Kesäkuuta. Gal. 1:4 .

Kristus on itsensä meidän synteimme edestä antanut, vapahtaaksensa meitä tästä nykyisestä pahasta mailmasta, Jumalan ja isämme tahdon jälkeen.

Jos nyt perkele odottamatta tulee väijyen ja tempaisee nämät sanat silmäis edestä, ja saattaa sinua huolellisesti siitä, jos Jumalalta olet määrätty ijankaikkiseen autuuteen eli ei, ja näyttää sinulle kauhistavia esimerkkiä Jumalan vihasta ja tuomiosta, ja sanoo että valittuin luku on pieni, mutta kirottuin suuri, ole siloin viisas äläkä millään muotoa pysty semmoisiin ajatuksiin ja väitöksiin. Muuten tulet epäilemättä ylön korkialle ja loukkaat itses; mutta vastaa puolestas ja sano: Ei ole tarvis minun murehtia semmoisia asioita, jotka ovat minulle kovin ylhäiset ja tutkimattomat. Minä pysyn pyhän Paavalin sanoissa, joka sanoo, että Kristus on itsensä meidän synteimme edestä antanut, että hän meitä vapahtaisi tästä nykyisestä pahasta mailmasta, ja että hän tämän kaiken tehnyt on Jumalan meidän isämme tahdon jälkeen.


<<<0104>>>


7 p. Kesäkuuta. Matt. 7:18 .

Hyvä puu ei taida häijyjä hedelmiä kasvaa, eikä mädännyt puu hyviä hedelmiä kasva.

Siis ovat sananlaskut todet: Hyvät ja hurskaat työt eivät tee hyvää ja hurskasta miestä, mutta hyvä ja hurskas mies tekee hyviä ja hurskaita töitä. Pahat työt eivät tee pahaa miestä, mutta paha mies tekee pahoja töitä. Se on, ihmisen pitää ensin oleman hyvän ja hurskaan ennen kun työt saattavat hyvät olla, ja että hyvät työt seuraavat ja lähtevät siitä joka hyvä ja hurskas on. Tietty on, ettei hedelmät kanna puuta, eli puut kasva hedelmissä, vaan että puut kantavat hedelmiä ja hedelmät kasvavat puissa. Koska nyt puut täytyy ensin löytyä, ennen kuin hedelmiä olla taitaa, ja hedelmät eivät tee puuta hyväksi eli pahaksi, vaan puu hedelmät, niin täytyy myös ihmisen ensin olla hyvä eli paha, ennen kuin hän taitaa hyviä eli pahoja töitä tehdä, ja työnsä eivät tee häntä hyväksi eli pahaksi, vaan se on hän, joka tekee hyviä eli pahoja töitä.

8 p. Kesäkuuta. 1. Joh. 3:23 .

Tämä on hänen käskynsä, että uskoisimme hänen poikansa Jesuksen Kristuksen nimen päälle, ja rakastaisimme toinen toistamme, niin kuin hän meille käskyn antoi.


<<<0105>>>


Minä uskon Jesuksen Kristuksen, minun herrani päälle, joka edestäni on kärsinyt, kuollut ja nousnut, j.n.e. Häntä täytyy Mooseksen, keisarin ja Jumalan lain pakeneman, ja hän auttaa minua karkoittamaan itsestäni kaikki, joka minun kanssani tahtoo väittää kuolemasta, oikeudesta eli vääryydestä ja kaikista mitä minun tulee tehdä. Sillä lailla taitaa ihminen pitää puoltansa ja pysyä vasten perkeleen viettelemyksiä ja kiusauksia, tapahtukoon ne tehdyistä eli tekeillä olevista synneistä, kuitenkin niin että vahvasti eroitetaan toisistansa ne molemmat, Mooses ja Kristus, teot ja usko, omatunto ja ulkonainen elämä. Koska siis laki tahtoo minua ahdistaa ja kauhistaa sydäntäni, siloin on aika luopua rakkaasta laista, ja jos ei se tahdo, hyvällä rohkeudella ajaa sen pois, sanoen: Minä mielelläni tahdon tehdä ja edistyttää hyviä töitä, missä taidan ja ajallansa, koska tulemme ihmisten joukkoon, mutta täällä, kun omatuntoni on Jumalan edessä, en niistä tietää tahdo. Anna minun olla rauhassa äläkä työstäni ja käyttämisestäni hiisku mitään, sillä silloin en kuule Moosesta enkä profeetaita, vaan Kristuksen pitää täällä yksinänsä hallitseman ja oleman minun kaikki kaikissa. Niin kuin Maria tahdon minä istua hänen jalkainsa vieressä ja kuunnella hänen sanojansa. Marthan täytyy jäädä ulkopuolelle ja kyökissä puuhata ja toimittaa talouden töitä, jättäen omantunnon rauhaan.

9 p. Kesäkuuta. Room. 6:4 .

Niin olemme siis hänen kanssansa haudatut kasteen kautta kuolemahan, että niinkun Kristus on kuolleista isän kunnian kautta herätetty, niin mekin vaeltakaamme uudessa elämässä.


<<<0106>>>


Monta käyttävät itsensä niin kuin soisivat he pysyä entisellä tavalla vanhassa esinahassa ja elää niin kuin mielivät, ja tekevät niintavoin pyhän kasteen ainoastansa verhoitukseksi synneillensä. Ikään kuin he sentähden olisivat kutsutut armon valtakuntaan, että heillä olisi valta tehdä mitä mielivät, ja kuitenkin luottavat siihen, että Jumala on heille armollinen, ja kokevat syytä itsestänsä heittää tällä lailla: Minä olen heikko ihminen, mutta kyllä Jumala pitää meitä hyvänä ja antaa meille anteeksi. Ei, rakas veli, en minä niin ole sinulle tietä osottanut, että kaste antaisi vapauden syntiä tehdä, vaan se on Kristuksen veren tähden, kun syntisi ovat anteeksi annetut, ja sinä armoon tullut, niin että nyt noudatat toista elämää ja luovut synnistä. Ei sovi yhteen olla kastettu ja pysyä synnissä. Ei se sinua auta, että olet kastettu, jos et kastettas kunnioita ja pidä pyhyydessä; sinulla saattaa tosin olla kristityn nimi, vaan olet antanut Kristuksen mennä, eikä sinulla ole muuta kuin kristillisyyden nimi ja haamu, jolla itsesi petät.

10 p. Kesäkuuta. Room. 9:5 .

Kristus on syntynyt isistä lihan puolesta, joka on Jumala yli kaikkein ylistetty ijankaikkisesti.


<<<0107>>>


Se ei ole minkään ihmisen työ. Olkoon hänen nimensä mikä tahansa, vaikka Gabrielkin, mitättömäksi tehdä syntiä, kuolemaa ja kadotusta, ja sen ansaita vanhurskautta, elämää ja siunausta Jumalalta. Koska raamattu yhtenään luettelee semmoisia töitä Kristuksen töiksi, seuraa siitä tosin, että hän itse on oikea, totinen Jumala. Sillä jos uskon että ihmisen luonto yksin on kärsinyt minun puolestani, niin on Kristus minulle huono vapahtaja, ja siis tarvitsee Kristus itse vapahtajaa. Mutta jos niin arvelen, että Kristus, sekä totisena Jumalana ja ihmisenä, on edestäni kuollut j.n.e., niin se voittaa, painaa ja kumoo kaikki synnit, kuoleman, helvetin ynnä kaiken viheliäisyyden ja sydämen kärsimyksen.

11 p. Kesäkuuta. Joh. 2:4 .

Ei minun aikani ole vielä tullut.

Ei mitään tapahdu, ennen kuin aika tulee, jonka Jumala on määrännyt. Sentähden ovat kaikki ihmisneuvot, ajatukset, halajamiset ja tarkoitukset pelkkä vaahto, varjo ja usma, jos ei asia ole taivaassa päätetty. Kuninkaat, ruhtinat ja herrat pitäkööt neuvoa, keskustelkoot kaikki, kuinka tahtovat; se asia, jonka aika on tullut, se tapahtuu, muut viipyvät ja pysähtyvät. Sanalla sanottu, Jumala ei salli kuningasten, ruhtinain ja herrain asioita määrittelevän. Sen tahtoo hän itse tehdä. Meidän ei pidä sanoman hänelle mitä kello on lyönyt, hän tahtoo itse sitä meille sanoa. Herra Jumala on siis kaikille määrännyt ajan: olla rikas, köyhä, j.n.e. Sentähden pitää jokaisen uskoman asiansa Jumalan haltuun ja iloisesti käyttämän sitä kun Jumala hetkellä antaa, ja tulevaisuuden puolesta sydämmellisesti luottaa Jumalaan. Ne, jotka toisin tekevät, ja tahtovat tämän lyhyeen ajan omin toimin tulle aikaan, heillä ei siitä ole muuta kun vahinko ja sydämmen murhe; he vihastukoot ja nuriskoot, miten tahansa, Jumala ei siitä huoli.


<<<0108>>>


12 p. Kesäkuuta. Matt. 3:17 .

Ja katso, ääni taivaasta sanoi: tämä on se rakas poikani, johonka minä mielistyin.

Sillä lailla saarnaa ylhäisin saarnaaja ylhäisimmästä ja suurimmasta saarnastuolista, nimittäin taivaasta, ja se on korkein saarna, jonka korkeimpaa ei vielä ole mailmaan tullut, kun kaikkivaltias, ijankaikkinen ja laupias Jumala sanoo samoin kaikkivaltiaasta rakastetusta pojastansa: Tämä on rakas poikani, johonka minä miellistyin. Tämän saarnan suurin opetuslapsi ja kuulija on pyhä Henki, kolmas persoona jumalallisessa majesteetissä. Ylhäinen on saarnaaja, saarna ja kuulija; he eivät ylhäisemmät olla saata. Sentähden ovat enkelit vaiti eivätkä hiisku mitään, vaan kuuntelevat ylhäisintä saarnaajaa, Jumalaa, kaikkivaltiasta isää, mitä hän saarnaa rakkaasta pojastansa, johonka hän mielistyi. Mutta tässä ehkä sanonet: Mitä se minua auttaa? Kristus on Jumalan poika ja synnittä. Mutta minä olen viheliäinen syntinen, synnissä sekä syntynyt että siinnyt, sentähden ei minulle kasteessani juuri syntini tähden, saata niin kunniallisesti tapahtua. Et niin saa ajatella, vaan sinun pitää kasteellas tuleman Kristuksen kasteseen, niin että Kristuksen kaste tulee sinun kasteekses ja sinun kastees Kristuksen kasteeksi, ja totisesti kasteeksi.

13 p. Kesäkuuta. Siir. 24:31-37.

Kaikki nämät ovat liiton kirja, joka tehty on kaikkein korkeimman Jumalan kanssa. Ei ole yhtään ollut joka on sen kokonansa oppinut eikä tule myös yksikään ikänä, joka taitaa sen täydellisesti tutkia.


<<<0109>>>


Se on totisesti tosi, sillä minä halpa kristitty olen myös jotakin kokennut, ja koska korkeimmalle olen päässyt, olen havainnut, tuskin olevani aapiskirjalainen. Totisesti, rakas kristitty, ylen paljon et taida lukea raamattua, ja sitä kun luet, et taida ylön hyvin lukea, ja jota hyvin luet, sitä et ylön hyvin taida ymmärtää, ja mitä hyvin ymmärrät, sitä et taida ylön hyvin oppia, ja mitä hyvin opit, sen jälkeen et taida niin hyvin elää. Sentähden, rakkaat herrat ja veljet, kirkkoherrat ja papit, rukoilkaat, lukekaat, tutkikaat, olkaat ahkerat. Tällä pahalla ajalla ei tosin ole aikaa laiskana olla ja maata. Käyttäkäät lahjaanne, joka teille uskottu on ja ilmoittakaat Kristuksen salaisuus; joka ei sitä tietää tahdo, hän olkoon tietämätön.

13 p. Kesäkuuta. Ef. 6:5 - 9 .

Palveliat, olkaat kuuliaiset teidän ruumiillisille isännillenne, pelvolla ja vapistuksella, sydämenne yksinkertaisuudessa, niin kuin Kristukselle. Ja te isännät, tehkäät samoin heitä kohtaan, ja pankaat pois uhkaukset, tieten, että teidänki Herranne on myös taivahissa, jonka edessä ei ole ihmisen muodon katsomusta.


<<<0110>>>


Jos sinulla on se lahja Jumalalta, että olet valtiaampi, ylhäisempi, jalompi oppineempi kuin muut, niin, ajattele, että se on sinulle annettu muita palvellakses. Jos ei, niin tiedä, että köyhä paimenpoikakin, joka sinun suhtees ei ole mitään, on Jumalan ja enkelein edessä paljon suurempi, ja tulee taivaaseen otetuksi, kun sinä sen siaan kauneudellas, ylhäisyydelläs, kunniallas ja komeudellas tulet helvettiin heitetyksi. Jumalan edessä ovat kaikki yhdenlaiset, niin että palkkatytöllä on sama kerskaus, kuin suurimmalla ruhtinattarella, jos hän voi sanoa: Minä uskon saman Jumalan, minä olen hänen nimeensä kastettu ja minä rukoilen herraa Kristusta. Jumalan edessä on minulla siis yhtä paljon, koska uskollinen ja nöyrä olen, ja tyytyväinen säätyyni. Mutta vaikka jokainen Jumalan edessä on yhdenlainen ja heillä ovat kaikki yhteiset, yksi herra, yksi usko, yksi kaste, niin ei kuitenkaan sovi, eikä myös käy laatuun, että renki aatran kuresta eli palkkatyttö käy sanomaan herralle eli rouvalle: Minä olen Jumalan edessä yhtä hyvä kun sinä, sentähden ei minun tarvitse olla sinulle alamainen, eikä myös totella j.n.e. Kuitenkin on sangen tavallista, että alhaisemmat säädyt tahtovat asettaa itsensä ylhäisempäin rinnalle. Se ei sovi kristitylle, vaan on vasten Kristuksen käskyä ja oppia, sillä koska on kielletty ylhäisempäin säätyin osottamasta ylpeyttä alhaisempia kohtaan, on Jumala, sen alhaisimmilta varsinkin kieltänyt.

14 p. Kesäkuuta. Luuk. 18:7 - 8 .

Eikö sitte Jumala auttaisi valituitansa, jotka yötä ja päivää häntä huutavat. Minä sanon teille: hän auttaa heitä pian.


<<<0111>>>


Vakaa ja kiivas rukous, joka ei lakkaa eikä väsy vaan odottaa ja toivoo viimeiseen hetkeen asti, se tunkee viimein taivaan ja maan läpi, ja mahdoton on ettei se kuultuksi tulisi. Sillä se on Jumalalle mieluinen uhri, että niin rukoilemme ja ymmärrykseltämme, niin kuin Paavali sanoo: Jumala kaikki ylönpaltisesti voi tehdä, kaiken senkin ylitse kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme, Ef. 3:20 . Mutta kun asia on hukassa ja kaikki neuvo ja ahkeruus turha, varo ettet Jumalasta lanke. Sillä Jumala kutsuu kaikki kappaleet kuolleista ja tyhjästä; koska toivoa avun saamisesta ei enää löydy, silloin alkaa vasta Jumalan apu. Jos niin rukoilet etkä saa, niin sano minua valehtelijaksi. Jos ei hän heti kohta sinulle anna, antaa hän kuitenkin niin paljon että sydämmes kuitenkin huomaa lohdutusta ja vahvistusta siihen hetkeen asti, kuin hän antaa runsaammin kuin toivotkaan.

14 p. Kesäkuuta. Ps. 65:4 .

Meidän pahat tekomme meitä kovin raskauttavat; vaan anna sinä meille synnit anteeksi.


<<<0112>>>


Älä sano: En minä vielä ole valmis rukoilemaan, minä tahdon vielä hetken odottaa ja tehdä jotakin muuta, siihen asti kun tulen soveliammaksi rukoilemaan. Niintavoin et milloinkaan pääse edemmäksi, vaan jäät hetkestä toiseen, ja vieläpä päivästä toiseenkin, niin että viimein täydyt alkaa rukoilla, juuri sillä hetkellä kun tunnet olevasi mahdoton. Joka tänä päivänä ei ole sovelias, se on huomenna vielä huonompi, ja viipymisellä ei kukaan tule soveliaaksi. Jos et opi rukoilemaan, koska mahdoton olet ja tunnet heikkoutes siihen, niin et milloinkaan opi. Sillä kun hartaus tulee: Nyt olen sovelias, nyt mielin oikein rukoilla, tulee kyllä perkele ja tekee rukoukses synniksi ja herjaukseksi. Sentähden on oikea rukoilemis-taito ja siihen soveliaaksi tuleminen se, että alotat koska siihen itsesi kelvottomaksi tunnet, ja uskot sen Jumalalle. Sillä lailla tulet totisesti mahdollisemmaksi ja tunnet itsesi kohta keveämmäksi ja iloisemmaksi; luovu ehtimiseen siitä pahasta tavasta, niin ettet anna synnin häiritä eli estää itseäs. Ja aina niin, ettet mieli viipyä synnissä.

15 p. Kesäkuuta. Ps. 111:4 .

Hän on säättänyt ihmettensä muiston; armollinen ja laupias on Herra.

Hän ei sano ainoastansa Herra eli Jumala vaan "armollinen ja laupias Herra." Sillä nimissä Jumala ja Herra on jotakin kauhistavaa, koska se on majesteetin nimi. Mutta liikanimissä armollinen ja laupias on ainoastansa lohdutusta ja iloa. Ja minä en tiedä Jumalan missään paikassa raamatussa kutsuvan itseänsä suloisimmilla nimillä. Älä sinä sydämmessäs anna hänelle muita nimiä äläkä omassatunnossaskaan häntä muuksi tee; muuten teet hänelle vääryyttä ja suurimman kivun ynnä itselles suurimman vahingon. Vihassa ja uhkauksessa lukee hän ainoastansa neljänteen polveen, mutta rakkaudessa osottaa hän laupeuttansa, ei ainoastansa neljänteen, viidenteen, kymmenenteen ja kahteen kymmenteen polveen, vaan moniin tuhansiin. Sillä hänen omituinen työnsä on tehdä hyvää, mutta harvinaisempi vihainen olla.

15 p. Kesäkuuta. Ps. 23:5 .

Sinä valmistat minulle pöydän, vihollisteni kohdalle.


<<<0113>>>


Jumalan sana on kaikkivaltias; usko ja henki ovat toimelliset, niillä täytyy aina olla jotakin tekemistä. Sentähden ei Jumalan sanalla ole halpoja, vaan kaikkein väkevimmät viholliset, joita vastaan se taitaa osottaa kunniaansa suuruuttansa myöten, nimittäin nämä neljä toveria: liha, mailma, kuolema ja perkele. Sentähden sanotaan Kristusta Herra Sebaothiksi, sotajoukkoin Jumalaksi, joka aina sota-retkillä on. Hän antaa meille myös ruumiinsa ja verensä ravinnoksi, joka ei ainoastansa ole armon merkki, vaan myös ravinto, jolla meidän jokaisen, jotka hänen sotajoukossa olemme pitää virvoittaman ja vahvistaman itsiämme ja joka oikeimmin on se palkka ja muona, jolla hän palkitsee ja ravitsee sotajoukkoansa, siihen asti kuin se saa voiton. Se on kelpo raha, oivallinen punainen kulta, puhdas valkoinen hopea, kaunis mieluisa leipä, hyvä makea viina, ja tätä kaikkia antaa hän niin runsaalla mitalla, niin täydesti, että oikein on iloista olla tässä retkessä.

16 p. Kesäkuuta. Ps. 125:3 .

Jumalattomain valtikka ei ole pysyvä vanhurskasten joukon päällä ettei vanhurskaat ojentaisi käsiänsä vääryyteen.


<<<0114>>>


Jumala pitää huolta siitä että uskovaiset taitavat kärsiä vainomisia, nimittäin niin, ettei ne lakkaamatta kestä. Jumala sallii meitä koetella aina viimeiseen, mutta kun kaikki apu, neuvo ja luottamus näkyy lakanneen ja pelkkä epäilys on silmissä, silloin pelastaa hän meitä ja antaa meille elämän kuolemassa ja autuuden kirouksessa. Lyhykäisesti sanoen, hän tekee kaikki tyhjästä, ja kun asia on viimeisellänsä, niin laittaa hän sen oikialle alallensa. Sitä ei taida tämän mailman jumala. Sentähden kuuluvat nämät työt Jumalalle yksinänsä, nimittäin kun ajattelet nyt olen peräti hukassa, niin tulee hän ja auttaa ja toimittaa, että sinä pysyt turmeltumattomana ja loistat kirkkaammin kun aamutähti. Tätä kaikkia saatetaan kyllä sanoa, mutta kun se tehtäväksi tulee, näemme, kuinka vaikea on meidän ymmärryksellemme ja ihmis voimille hengellisissä ja ruumiillisissa kiusauksissa uskoa, että Jumala paljon ennen tahtoo meitä pelastaa, kun itse taidamme toivoakaan.

16 p. Kesäkuuta. Matt. 6:7 .

Koska te rukoilette, niin älkäät olko paljo puhuvaiset, niin kuin pakanat; sillä he luulevat paljon puheensa tähden kuultavansa.

Valmista sydäntäs ennenkun rukoilet, ettet Jumalaa kiusaisi. Mitä muuta on kun Jumalaa kiusata kun suu pakisee ja sydän muualla lentelee? Naurettavampaa pila-leikkiä ei koskaan nähdä, kun niitä ajatuksia, joita kylmä ja hartautta puuttuva sydän rukoillessansa heittelee huiskin haiskin. Rukous vaatii sydämmen kokonansa ja yksinänsä, jos rukous tahtoo kelvollinen olla. Totisesti huomataan, että "Isä meidän" on oikian mestarin tekemä ja opettama. Ja kovin kauhea on, että semmoisen mestarin rukousta, niin ilman hartautta lörpötetään ja huolimattomasti lausutaan koko mailmassa. Moni rukoilee Isä Meidän ehkä tuhansia kertoja vuodessa, ja vaikka he rukoilisivat tuhannenkin vuotta, eivät he kuitenkaan olisi sitä yhtään maistaneet eli siitä yhtä ainoaa kirjainta rukoilleet. Isä Meidän on suurin martyyri maan päällä, sillä jokainen sitä vaivaa ja väärin käyttää.


<<<0115>>>


17 p. Kesäkuuta. Jaak. 4:7 .

Vastaanseisokaat perkelettä, niin hän teistä pakenee.

Sinä et voi vahvempaa tulta perkelelle sytyttää, kun jos pidät kanssakäymistä Jumalan käskyin ja sanan kanssa, siitä puhut, sitä laulat eli ajattelet. Tämä on totisesti se oikea risti, jota hän pakenee ja jonka kautta häntä saadaan eriämään. Jo senkitähden pitäisi sinun sitä mielelläs lukeman, puhuman, ajatteleman ja käyttämän, vaikk‘ei sinulla siitä olisi muuta hedelmää ja hyötyä, kun että sillä taitaisit poisajaa perkeleen ja kaikki pahat ajatukset, sillä hän ei tahdo kuulla eikä salli Jumalan sanaa. Se on Jumalan voima, joka antaa perkeleelle polttavan haavan, mutta joka ihmeellisesti vahvistaa, lohduttaa ja auttaa meitä. Mitäs muuta sanoisin? Jos luettelisin kaikki ne hedelmät ja voitot, joita Jumalan sana vaikuttaa, mistä saisin kyliksi aikaa ja paperia? Perkelettä sanotaan tuhat-keinoilijaksi, mutta mikä nimi annettaisiin Jumalan sanalle, joka mitättömäksi tekee tämän tuhat-keinoilijan kaikkine keinoinens ja valtoinensa varmaankin se on jo satatuhat-keinoilija.

17 p. Kesäkuuta. 1. Kor. 11:24 .

Se tehkäät minun muistokseni.


<<<0116>>>


Jos ei sinulla muta syytä eli hätää olisi, joka pakottaisi sinua Pyhän Ehtoollisen sakramentille, niin eikö se ole hätä kyllä, että olet kylmä ja vastahakoinen sakramentille? Mitäs muuta tietää, kun että olet kylmä ja vastahakoinen uskomaan, kiittämään ja ajattelemaan, vapahtajaas ja kaikkia niitä hyviä töitä, joita hän katkeran kärsimisensä kautta on sinulle osottanut, että lunastaisi sinun synnistä, kuolemasta ja perkeleestä, ja tekisi sinun vanhurskaaksi, eläväksi ja autuaaksi? Mutta millä lämpineet semmoisesta kylmyydestä ja vastahakoisuudesta? Millä mielit uskoas herättää? Millä houkuttaa itseäsi Jumalaa kiittämään? Tahdotko odottaa, siihen asti kun se mielees majahtaa, eli perkele siihen tilaa antaa, eli joku muu sinua siihen pakottaa, niin ei siitä mitään tule. Sakramentissä pitää sinun pysymän ja sillä itseäs lämmittämän; tämä on se tuli, joka voi sydämen sytyttää, mutta silloin pitää sinun ajatteleman hätääs ja köyhyyttäs ynnä kuuleman ja uskoman vapahtajas hyviätekoja, ja sydämes tulee toisenlaiseksi ja käsittää toisenlailla ajatuksia.

18 p. Kesäkuuta. 2. Kor. 5:4 .

Me jotka tässä majassa olemme, huokaamme, että me rasitetut olemme.


<<<0117>>>


Sanotko: Minä en tunne syntiä, kuolemaa, mailmaa ja perkelettä, en myöskään kamppausta ja sotaa niiden kanssa, sentähden ei myöskään mikään hätä aja minua pyhän ehtoollisen sakramentille. Vastaus: Minä toivon sen ei olevan totta. Että sinä yksinäs kaikkein ihmisten seassa maan päällä olisit ilman sammoista tuntoa. Ja jos tietäisin sen todeksi, niin totisesti toimittaisin, että kaikilla kaduilla, jossa käyt, soitettaisiin kelloilla ja huudettaisiin: Tässä vaeltaa pyhä ihminen, pyhä ylitse kaikkein pyhäin, jolla ei syntiä ole eikä syntiä tunne. Mutta, pilaa puhumatta: Jos et enää tunne syntiä, niin totisesti olet synnissä kuollut, ja se on jo aivan suuri synti, ettei sinulla ole tarvis eli halu sakramenttiin, ettet kunnioita Jumalan sanaa, että unhotat Kristuksen kärsimisen ja että olet täynnä kiittämättömyyttä ja kaikkea hengellistä ilkeyttä.

18 p. Kesäkuuta. 2. Kor. 5:7 .

Me vaellamme uskossa, eikä katsomisessa.

Tämä elämä ei ole muu kun uskon, rakkauden ja ristin elämä. Mutta nämä kolme eivät milloinkaan meissä täydellisiksi tule. Kristus ainoastansa on aurinko ja annettu meille esimerkiksi, jota meidän pitää seuraaman. Mutta meissä on muutamia, jotka ovat heikot, toisia jotka ovat voimalliset, ja toisia, jotka ovat vielä voimallisemmat. Edelliset osaavat vähän kärsiä, jälkimmäiset paljon, ja täytyy siis jokaisen olla esikuvan, Kristuksen kaltaisen. Sillä tämä elämä on semmoinen vaellus, jossa edistytään uskosta uskoon, rakkaudesta rakkauteen, kärsivällisyydestä kärsivällisyyteen eli rististä ristiin. Se ei ole vanhurskaus, vaan vanhurskauttaminen, ei puhtaus, vaan puhdistaminen. Me emme vielä ole tulleet, jonne tulemaan pitäisi, mutta olemme tiellä, muutamat likempänä toiset kauvempana. Jumala on tyytyväinen, jos hän näkee meitä työssä ja aikomuksessa. Jos hän tahtoo, niin hän tulee kohta ja vahvistaa uskoa ja rakkautta, ja silmänräpäyksessä asettaa meitä tästä elämästä taivaaseen.

19 p. Kesäkuuta. Mark. 10:13 .

Ja he toit hänen tykönsä lapsia, että hän heihin rupeisi.


<<<0118>>>


Kasteessa on se jumala läsnä ja osottaa siinä suurinta työtänsä, että antaa itsensä meille ja tekee meitä uudesta syntyneiksi ja autuiksi. Leikki-työ ei olekkaan tehdä vasten perkelettä ja kaikesta sydämestänsä lujalla uskolla auttaa lapsi poloista ja hartaimmalla lailla rukoilla, että Jumala ei ainoastansa auta sitä perkeleen vallasta, mutta myös vahvistaa sitä, elämässä ja kuolemassa uskollisesti pitämään puoltansa perkelettä vastaan. Mutta minä pelkään että ihmiset kasteen perästä sentähden joutuvat niin pahaan pulaan, että heitä on niin kolkosti ja huolimattomasti kohdeltu, ja kastettaissa ei totisesti rukoiltu heidän edestänsä. Sentähden on myös oikeus, ettei sallita juopuneita ja tuhmia munkkeja kastamaan, eikä myös kummiksi oteta pöllö-pää ihmisiä, vaan etsitään siveitä hurskaita, vakaita pappia ja kummia, joihinka luottaa taitaa, että he totisesti ja oikealla uskolla sitä tekevät.

19 p. Kesäkuuta. Tit. 2:14 .

Kristus antoi itsensä meidän edestämme, että lunastaisi meitä kaikesta vääryydestä ja puhdistaisi itsellensä erinomaiseksi kansaksi ahkeraksi hyviin töihin.


<<<0119>>>


Jos luet itsesi niihin Jumalan luontokappaliin jotka luomisen jälkeen Adamin synnin kautta ovat langenneet, niin olet myös yksi lunastetuista, siis "meidän" joukkoa, jonkavuoksi myös sanot: Minä uskon Jesuksen Kristuksen meidän Herramme päälle, siis myös meidän ristiinnaulitun, meidän kuolleen, meidän ylösnousneen, niin että hän on meidän jokaisen ja kuuluu meille jokaiselle, jonkatähden Kristus ja lunastuksemme synnistä ja kuolemasta, että pyhä henki, vanhasta Adamista, tekisi meitä uusiksi ihmisiksi, että kuolisimme synnille ja eläisimme vanhurskaudelle, jota tulee alkaa ja lisätä täällä maan päällä, mutta siellä täyttää. Sillä Kristus ei ainoastansa ole ansainnut meillen armon, vaan myös lakkaamme syntiä tekemästä. Kristityillä pitää oleman pyhä henki ja noudattaman uutta elämää, eli tietävän, ettei hänellä Kristusta ole.

20 p. Kesäkuuta. 1. Piet. 4:8 .

Rakkaus peittää paljo rikoksia.

Seurauksena tyytyväisyydestämme olemme itse mielestämme aina hyvät, mutta emme näekään mitä lähimmäisessämme on hyvää, vaan käännämme siitä silmämme, ja jos pienenkin muistutuksen syyn oivallamme, teemme sen niin suureksi, että se estää meitä mitään hyvää näkemästä, vaikka meillä olisi silmät kun kotkalla ja muoto kun enkelillä. Ikäänkun katselisin kultaista vaatetta, jossa tapaturmasta valkoinen lanka näkyisi, ja mielestäni se sentähden olisi ylönkatsottava, mutta sen siaan pöyhkeilisin halvassa nutussani, jossa sattuu olemaan pieni kultanappi. Samalla lailla katselemme myös omia pahoja tapojamme, joita täynnä olemme, mutta muissa emme taida mitään hyvää nähdä. Jossa nyt semmoinen luonnollinen paha tapa totisten kristittyin seassa valtoo, silloin alkaa tuomitseminen, jolloin pian toista ylönkatson ja sadattelen, jos vaan vähänkin on kompastunut eli rikkonut ja samoin hän tekee minullen; mittaa minulle samalla määrällä, solvaisten minua voimiansa myöten. Sillä lailla rakkaus nääntyy ja pelkkä näykkiminen alkaa välillämme, siihen asti kun tykkänänsä toinen toisemme olemme surmanneet ja tulemme pakanoiksi.


<<<0120>>>


20 p. Kesäkuuta. Joh. 14:12 .

Totisesti, totisesti minä sanon teille: joka uskoo minun päälleni, ne työt jotka minä teen, on hänki tekevä, ja suurempia kun ne ovat, on hän tekevä; sillä minä menen Isäni tykö.

Mitkä työt ne ovat? Ensiksi on heillä evankeliumi, jonka kautta käännetyt ihmiset estävät perkeleeltä sieluja, tempaavat semmoisia helvetistä ja kuolemasta ja vievät taivaaseen, j.n.e. Toiseksi on heillä rukous, jonka kautta he saavat kaikkia, jota he myös ajallisessa tarkoituksessa anovat itsellensä ja muille. Koska siis kristitty, joka kuuluu jonkun ruhtinaan alle, rukoilee ja tämä voittaa vihollisensa, kuka on silloin kukistanut vihamiehet ja saanut semmoisen voiton? Ei kukaan muu kun se kristitty, vaikka hän ei siitä kunniata saa, mutta kuitenkin on Jumala antanut semmoisen voiton tapahtua, ei ruhtinaan tähden, - jos ei hän ole uskovainen, - vaan ainoan kristityn rukouksen tähden. Niin suuresti taitaa ainoa hurskas ihminen hyödyttää maata ja valtakuntaa, että hänen tähtensä kaikki muut tulevat autetuiksi. Sentähden ovat kristityt auttajoita ja pelastajoita, vieläpä mailman herroja ja jumalia; he ovat luut, jotka kannattavat mailman, jonkatähden se myös antaa heille sen koston, että heidän täytyy sortuneina ja halpoina vaeltaa tomussa ja tuhassa.

21 p. Kesäkuuta. Joh. 17:24 .

Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisit minun kanssani, jotkas minulle annoit että he minun kunniani näkisit, jonkas minulle annoit.


<<<0121>>>


Tämä on niille, jotka pysyvät Kristuksessa viimeinen ja lohdullisin osa rukouksesta, nimittäin että hän pitää meistä huolta ja sanoo tahtovansa meille majan valmistaa, siis, että meidän pitää oleman hänen tykönänsä ja että meillä pitää oleman yhtä hyvästi, kun hänelläkin isän tykönä on. Ikäänkun sanoisi hän: Olkaat turvassa ja älkäät murehtiko, missä ja kuinka teidän pitää oleman. Antakaa perkeleen ja mailman rojuta, murhata ja polttaa ja teitä mailmasta syöstää, te tulette hyvin korjatuiksi ja pääsette sinne, johon pyritte, ja jossa saatte olla rauhassa mailmalta ja perkeleeltä. Mikä lienee, ja miten kutsutaan sitä paikkaa? Isän helmaksi ja syliksi jossa kaikkein enkelein täytyy juosta, nostaa ja kantaa meitä. Sentähden antakaamme tämän lauseen olla sieluimme pää-alus, ja iloisilla sydämillä menkäämme sinne, kunnes se kallis hetki tullut on, niin että tulemme temmatuiksi synnistä ja kaikesta vahingosta, ynnä perkeleestä ja mailmasta, ja tulemme viedyiksi ijankaikkiseen rauhaan ja iloon.

21 p. Kesäkuuta. 1. Moos. 32:26 .

En minä päästä sinua, jolles siunaa minua.


<<<0122>>>


Tämä Jakobin esimerkki opettaa meitä, että uskon ei pidä pakeneman, van vahva oleman, vaikka se jo tuntisi Jumalan vihan eikä ainoastansa syntiä ja kuolemaa. Ja tämä on hengen voima; meidän ei kohta pidä kadottaman rohkeuttamme ja toivoamme, pitää sitkeät olla, rukoilemassa, etsimässä ja kolkuttamassa, ja kun hän jo mielii mennä pois, ei sinun kuitenkaan pidä lakkaaman, vaan seuraa hänen jälkiänsä uutterasti, niin kun kananealainen vaimo teki, jolta Kristus itsensä salasi. Ja vaikka hän piilottaa kotona huoneessansa, eikä salli ketään tulevan tykönsä, niin älä kuitenkaan luovu, vaan seuraa häntä aina; jos ei hän sinua kuulla tahdo, niin kolkuta huoneen ovea ja huuda. Sillä suurin uhri on, ettei lakata rukoilemasta, vaan pysytään rukouksessa ja etsitään siihen asti että hänen voitamme.

22 p. Kesäkuuta. 1. Kor. 4:8 .

Te olette ravitut, jo olette rikastuneet, ilman meitä jo vallitsette.

Mikä oli syy, että juudalaiset niin vähän uskoivat ja eivät ollenkaan tahtoneet kääntyä? Ei mikään muu kun se paha tapa, jota sanotaan kyllästymiseksi; sillä he olivat sanaan niin tottuneet ettei se enää ollut heille uutta, niin kun näemme, käyvän meidän uskolaisillekin, ja peljättävä on että meille käy samoin. Muut ihmiset joilla ei sitä ole, huutavat voihkaen sen perään, juoksevat halullisesti sen jälessä, ja poimivat ilolla ne mureneet, jotka me viskaamme pois, ne ovat heille pelkkä sokuri. Me, joilla niin runsaasti on, olemme siihen jo kyllästyneet, niin ettei kukaan enää toista kristityksi tunnusta. Mutta olkoon jokainen varoillansa sillä siltä näyttää, että me niin kuin juudalaiset tulemme kyllästyneiksi, ja niin ravituiksi, että jauhot tulevat karvaalta niin kuin akanat, mutta me näemme myös, ettei se rangastuksetta jää.

22 p. Kesäkuuta. Matt. 5:11 .

Autuat olette te, koska ihmiset pilkkaavat ja vainovat teitä ja puhuvat kaikkinaista pahuutta teitä vastaan, valhetellen minun tähteni.


<<<0123>>>


Kaikki synnit, joita jumalattomat sydämissänsä hautovat ja joita he haluavat täyttää, sanovat he pyhäin syyksi; mitä sen siaan pyhät tekevät, ja heidän oikeat siveydet ovat, sitä sanovat itse tehneensä. Niin aina on ulkokullattuin ja jumalattomain laita. Laban on itse epäjumalan palvelija, rosvo, murhaaja ja ihmisen varas, paha ja häpeällinen olento koko ajallensa, mutta kuitenkin oli hän mielestänsä kunniallisin ja hurskain mies. Hän syytti Jakobia, joka oli varsin viaton, yksinkertainen ja hurskas, ja vielä lisäksi täytetty suurilla avuilla ja hedelmillä, jotka hän tuottaa ja osottaa sekä kirkon, että maallisen ja taloudellisen hallituksen hyödyksi ja parannukseksi, mutta ei kukaan muu tee syntiä ja väärin, kun Jakob yksin, eikä muut ole pyhiä ja hurskaita kun Laban yksin. Tämä on sangen pahoin, mutta kirjoitettu on, että me kärsivällisyydellä ja raamatun lohdutuksella pysyisimme toivossa. Ei kukaan muu tässä mailmassa tee syntiä, kun Jumalan ainoa poika; sentähden ei muut ole vanhurskaat, kun perkele ainoastansa; kaikki kun hän sanoo ja tekee, on oikein ja hyväksi tehty.

23 p. Kesäkuuta. Room. 8:28 .

Me tiedämme kaikki parhaaksi kääntyvän, niille jotka Jumalaa rakastavat.


<<<0124>>>


Se on Jumalan työ ja taito, että hän saattaa tehdä asiat hyviksi, kun me olemme turmelleet ja niitä huolimattomasti käyttäneet. Minä olen usein ymmärtämättömästi ja hurjasti toimittanut monta asiaa jonkatähden sitten olen suuresti hämmästynyt, enkä tietänyt kuinka niistä taas pääsisin, jotka minun hurjuuteni kautta ovat häiriintyneet ja turmiolle tulleet. Mutta Herra on niin toimittanut että se on tullut paratuksi jota minä käytin huolimattomasti ja turmelin. Ja niin hallitsee Jumala kaikki pyhänsä, että he kyllä saattavat eksyä ja virheitä tehdä, muta kuitenkin viimeiseltä heille käy hyvin, eli vähintäänkin pääsevät suuresta vahingosta. Jumala tekee tyhjästä kaikki, sentähden taitaa hän myöskin pahasta hyvän tehdä.

23 p. Kesäkuuta. Room. 4:20 .

Hän ei epäillyt ensinkään Jumalan lupauksesta epäuskolla, vaan oli vahva uskossa antain Jumalalle kunnian.

Ei kaikkia ilmestyksiä saa uskoa, jos ei ne ole yhtäsuhtaiset uskon kanssa. Minä tahdon pysyä Jumalan sanassa ja sillä olla tyytyväinen; sen kanssa tahdon elää, sen kanssa kuolla. Sentähden jos Jumala lähettäisi enkelin, joka sanoisi: älä usko tätä lupausta, niin sysäisin minä hänen tyköäni ja sanoisin: Mene pois minusta saatana. Eli jos Jumala itse ilmestyisi minulle majesteetissänsä ja sanoisi: Sinä et ansaitse minun armoani, minä tahdon muuttaa neuvoni, enkä mieli lupaustani pitää, niin en minä ilmestystä uskoisi, vaan sotisin uskollisesti Jumalaa vastaan. Niin kuin Job sanoo: Vaikka hän jo minun kuolettaisi, niin tahdon kuitenkin uskaltaa häneen. Sentähden en muuta tahdo nähdä enkä kuulla, vaan elää ja kuolla uskossa, vaikka Jumala, enkelit ja perkele sanoisivat siihen mitä tahansa.


<<<0125>>>


24 p. Kesäkuuta. Jaak. 5:16 .

Vanhurskaan rukous voipi paljon, kun se totinen on.

Kun rukoilemme, niin haastelemme sen suuren majesteetin kanssa. Jos Jumala ainoastansa olisi tahtonut antaa pieniä ja halpoja kappaleita, niin ei hän olisi säätänyt niin suurta ja ihanaa rukous-tapaa. Kun hän käskee meitä sanomaan: Isä meidän, joka olet taivaissa, pyhitetty olkoon sinun nimes, lähestyköön sinun valtakuntas, j.n.e., tarjoo hän meille suuret lahjat, suurimmat taivaassa ja maassa, ja tahtoo, että niitä häneltä anot ja odotat. Sillä jokaiseen Isä meidän rukoukseen, esimerkiksi: pyhitetty olkoon sinun nimes, lähestyköön sinun valtakuntas, tapahtukoon sinun tahtos, anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme, on sisälletty taivas ja maa, ja kaikki mitä niissä löytyy. Sillä mikä on, että hänen nimensä pyhitetään, hänen valtakuntansa lähestyy ja hänen tahtonsa tapahtuu? Se on, että sillä moni-lukuisemmat perkeleet kukistetaan ja mailma niellään yhdessä ainoassa rukouksessa.

24 p. Kesäkuuta. Joh. 14:9 .

Joka minun näki, hän näki isäniki.


<<<0126>>>


Jumala sanoo sinulle: Katso, tuossa on poikani, kuule häntä ja rupee hänen omaksensa. Kun sen teet, olet vakuutettu uskosta ja autuudesta. Mutta en tiedä, sanot sinä, jos myös taidan uskossa pysyä. Ota kuitenkin vastaan lupaus ja sovitus, ja varo ettet ylön tarkasti tiedustele Jumalan salaisia neuvoja. Jos sinä ilmestynyttä Jumalaa uskot ja hänen sanansa omistat, niin vähitellen salainenkin Jumala sinulle ilmestyy. Sillä joka minun näkee, sanoo Kristus, hän näkee myös isän. Mutta joka pojan hyljää, hän kadottaa ilmestyneen Jumalan ohessa myös sen salaisen, joka itseänsä ei ole ilmottanut. Mutta jos lujalla uskolla pysyt ilmestyneessä Jumalassa, että sydämeesi tulee se mieli, ettet Kristusta kadottaa tahdo, niin opit kyllä tuntemaan sen salaisenkin Jumalan.

25 p. Kesäkuuta. 2. Kor. 2:14 .

Kiitetty olkoon Jumala, joka aina antaa meille voiton Kristuksessa.

Uskovaisten asiat näkyvät usein kun olisivat varsin hukassa ja kun täytyisimme joutua epäilykseen. Mutta usko pitää aina voiton ja kukistaa kaikki rikokset ja vaarat, jotka pyhiä kohtaavat. Se tekee sokeat näkeviksi, kuurot kuuleviksi, ja toisin taas näkevät sokeiksi ja kuulevat kuuroiksi, lyhyesti sanottu: se tekee syntiä, vaan ei mitään kadota. Sillä jos se hurjuudessa eli tapaturmassa loukkaa itsensä eli rikkoo, näkee sen Jumala jo edeltä ja parantaa, niin että rikokset peittyvät ja kaikki viimeiseltä käy hyvin. Niin voimallinen on usko ja rukous. Usko on totisesti kaikkivaltias.

25 p. Kesäkuuta. Jes. 28:29 .

Herran neuvo on ihmeellinen, ja hän sen jalosti toimittaa.


<<<0127>>>


Oppikaamme sitä järjestystä, jota Jumala noudattaa pyhäinsä hallitessa. Minäkin olen rohjennut säätää Jumalalle johdon, jota hänen pitäisi noudattaman hallitessaan kirkkoansa ja muita kappaleita. Ah, Herra! mielelläni soisin että se vississä järjestyksessä tapahtuisi, ja että se semmoisen päätteen saisi. Mutta Jumala teki juuri vasten rukoustani. Silloin ajattelin itsekseni: Minun neuvoni ei kuitenkaan ole vastoin Jumalan kunniata, vaan olisi sangen hyödyllinen, koska Jumalan nimi sen kautta tulisi pyhitetyksi, hänen valtakuntansa kootuksi ja lisätyksi j.n.e., se on siis hyvä neuvo ja hyvin ajateltu. Mutta epäilemättä on Jumala hymyillyt semmoiselle viisaudelle ja sanonut: Minä tiedän kyllä sinun olevan ymmärtäväisen ja oppinun miehen, mutta siihen en voi suostua, että Pietari eli Tohtori Martti eli kuka hyvänsä opettaa, hallitsee ja johtaa minua. Minä en ole senlainen Jumala, että minä antaisin itseäni opettaa ja hallita, vaan minä johdatan, opetan ja hallitsen muita.

26 p. Kesäkuuta. Ps. 37:5 .

Anna ties Herran haltuun, ja toivo häneen; kyllä hän sen tekee.


<<<0128>>>


Herra tekee usein viisaimmatkin neuvot mitättömiksi, mutta sen siaan auttaa ja edistää semmoisia, jotka ovat heikot ja ylenkatsotut, ja joiden luonnistumista jokainen epäilee. Ja hän vaatii mitä Hän Ps. 50 on käskenyt: Avuksen huuda minua hädässäs: niin minä tahdon auttaa sinua. Sillä kun kaikki on hukassa ja turmeltu, kun ihmiset eivät enää neuvoa tiedä, kun kaikki näkyy pahoin olevan, niin että huudetaan: me joudumme turmelukseen ja perikatoon, silloin on Jumala läsnä ja sanoo: Minä en salli ettäs turmelukseen joudut. Sentähden pitää uskoman itsensä Jumalalle, myös silloinkin kun olemme varustetut parhaimmilla ja viisaimmilla neuvoilla, emmekä saa epäillä, koska meiltä puuttuu ihmisen viisaus ja apu, vaan näin ajatella ja sanoa: Minä uskon isän Jumalan, kaikkivaltiaan j.n.e., joka taitaa parhaimmat neuvot tyhjiksi tehdä ja helvetiksi muuttaa, ja sen siaan taivaaksi tehdä semmoisen neuvon joka halvimmalta näkyy. Sillä hän on kaikkivaltias luoja: niin syvään en taida pudota, ettei hän minua nostaa voi; niin korkealla en myöskään taida astua, ettei hän minua alas heittää taida.

26 p. Kesäkuuta. Siir. 2:10-11.

Katselkaat vanhain esimerkkejä, ja ottakaat niistä vaari. Kuka on koskaan häpiään tullut, joka on toivonut Herraan?

Esimerkit pyhäin heikkoudesta ovat meille tarpeellisemmat ja tuovat meille suuremman lohdutuksen, kun esimerkit suurista ja ihmeellisistä voimista ja avuista, joita pyhät ovat osottaneet. En minä siitä paljon paremmaksi tule että David on kukistanut Goliathin eikä karhuja ja jalopeuroja, sillä semmoisissa uhkeissa töissä en taida seurata häntä, koska ei minulla niihin ole voimaa enkä niitä ajattelekkaan. Semmoisista töistä tulevat pyhät ylistetyiksi, voimansa ja väkevyytensä puolesta, joita he uhkeina sankareina ovat tehneet. Mutta eteemme asetetaan esimerkkiä heikkoudesta, synneistä, pelvosta ja kiusauksista, joita pyhät ovat kärsineet, samoinkuin minä, esimerkiksi, luen Davidin valitusta, huokauksia, väristystä ja pelkoa, se vahvistaa ja lohduttaa minua kelpo lailla. Sillä minä näen, että pelvossansa eivät ole tulleet turmeltuiksi ja kuoletetuiksi, vaan miten he ovat vahvistaneet ja lohduttaneet itsiänsä lupauksilla; siitä päätän minä, ettei minunkaan pidä epäilemän.


<<<0129>>>


27 p. Kesäkuuta. Ef. 5:5 .

Tietäkäät, ettei yksikään huorintekiä, eikä saastainen, eikä ahne, joka on epäjumalan palvelia, ole Kristuksen ja Jumalan valtakunnan perillinen.

Ihmiset muuttuvat niin ahneuden kautta, että heihin ei jää mitään ihmisellistä, vaan tulevat kuviksi ja epäjumaliksi, joilla ei ole ihmis mieltä jälellä. Ei mitään pahempaa ole, kuin ahnas ihminen, sillä ahnaat ovat tylyt, ilkeät ja sortavaiset ihmiset, jotka, vaikka he pennillä taitaisivat pitää kaikki ihmiset hengissä, kuitenkaan eivät, pelastaaksensa ihmisiä, siitä luovu. Sentähden ovat he murhaajat, sillä he vetävät itsellensä sitä jolla muut taitaisivat itsensä elättää. Sentähden ei ahnas taida tehdä hyödyllisempää ja parempaa, kun että hän kuolee, sillä elämässä ei hän ole Jumalalle eli ihmisille, eipä edes itsellensäkään hyödyksi. Hän ei taida muuta kuin tehdä syntiä Jumalaa, ihmisiä ja itseänsä vastaan, sillä hän ei tee omalle ruumiillensakaan hyvää.

27 p. Kesäkuuta. Joh. 5:39 .

Tutkikaat raamatuita; sillä niissä te luulette teillä olevan ijankaikkisen elämän: ja ne ovat ne, jotka todistavat minusta.


<<<0130>>>


Te ehkä uskotte että Johannes on koko raamatun selitys Paavali samoin? Ei yhtään sanaa ole, jossa ei Johannes mielellänsä tahdo tehdä Kristusta Jumalaksi. Pyhä raamattu rakentaa paljon enemmän pojan päälle, kun isän, sillä pyhä raamattu on pojan tähden kirjoitettu. Sentähden onkin vanhassa testamentissä paljon enemmän lauseita ja todistuksia pojasta, kun isästä. Paavali on rikas sanoista. Ainoa Paavalin lause on (sisältää niin paljon) kun kolme Ciceron puhetta. Hän sanoo sanan, joka katsoo läpi koko Esaian eli Jeremian. Kas se on saarnaaja; ei häntä suotta kutsuta valituksi välikappaleeksi. Meidän herra Jumalamme sanoi: minä mielin antaa mailmalle välikappaleen joka on oleva kunnollinen. Ei kukaan niin hyvästi ymmärrä vanhaa testamenttiä, kuin hän - Johannesta ei mainiten. Pietari oli myös kunnollinen. Mattheus ja muut kertoovat tosin historian hyvästi, mutta vanhan testamentin sanaa ja voimaa eivät he niin voi selittää. Paavali puhuu yhdessä ainoassa luvussa mitä neljä eli viisi profetaa ovat toimeen saaneet. Hänelle ovat Esaias ja Moses olleet rakkaat. Sanat ja aine, joista Paavali kirjoitti, löytyvät profetaissa ja Moseksessa.

28 p. Kesäkuuta. Matt. 10:42 .

Kuka ikänä juottaa yhden näistä vähimmistä kylmällä vesipikarilla ainoastaan, opetuslapsen nimellä, totisesti sanon minä teille, ei hän kadota palkkaansa.


<<<0131>>>


Kun me olemme uskolliset ja vakuutetut Jumalan armosta, jonka hän meille osoittaa, niin emme myös sitäkään saa epäillä, että kaikki kun meidän tekemän pitää on Jumalalle kelvollinen, ja että hän on lukenut jokaisen hiuskarvamme. Sillä usko, joka suuret kappaleet aikaan saa, alentaiksen myös huoneellisiin ja halpoihin töihin. Hän syöttää lammaskarjaa, hän tekee ja toimittelee kaikellaisia maallisia askareita, olkoot ne halpojakin. Sentähden on hänelle palvelijan työ yhtä mieluinen kuin isännän, vaimon yhtä kuin miehen. Ole vaan uskollinen ja pidä Jumalaa kunniassa; aseta niin, että pysyt hänen sanassansa. Jos te minussa pysytte, sanoo Kristus, ja minun sanani pysyvät teissä, niin te kannatte paljon hedelmää ja teidän hedelmänne pitää pysymän.

28 p. Kesäkuuta. 1. Piet. 3:14 .

Jos vielä oikeuden tähden kärsitte, niin te kuitenkin olette autuaat: Mutta älkäät peljätkö heidän vaatimistansa, älkäätkä heitä hämmästykö.

Mailmalla on ylpeytensä ja uljuutensa, niin kauvan kun sen kukkaro ja arkku ovat täynnä. Tämä on senlainen ylpeys, kun jonkun rikkaan ja perkeleen välillä tapahtua taitaa. Mikä ylpeilee säädystänsä ja vallastansa, suosiostansa ja kunniastansa ihmisten seassa. Jos joku on ymmärtäväinen ja viisas, ylpeilee hän päästänsä ja pitää puoltansa, niin ettei koskaan taida pysyä häntä vastaan, ja niin ei kukaan toiselle tahdo antaa perään jolla vaan on vähänkin enemmän valtaa, kunniaa, keinoja, tavaraa ja rahaa. Mutta tämä ei ole muu kun pilkka ja lapsen ylpeys. Kristityillä sen siaan ei ole muuta, josta he kerskaavat, johon he luottavat, kuin Kristus, heidän Herransa ja Jumalansa, jonkatähden he kaikista luopuvat, ja sanovat: Ennenkun tahdon kieltä ja ylönantaa Kristustani, niin hyvästi kaula ja elämä, kunnia ja tavara, talo ja koti, vaimo ja lapset, ja kaikki. Semmoinen uljuus ei saata olla viekas eikä huikentelevainen, sillä se ei luota ajalliseen eli katoavaiseen kaluun.


<<<0132>>>


29 p. Kesäkuuta. Matt. 18:20 .

Kussa kaksi taikka kolme tulee kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä.

Sentähden on saksalainen sananlasku tosi: pimiät kirkot ja valoisat sydämet. Sillä semmoinen kirkko on Abrahamilla ollut, jossa oikea Jumalan sana ja jumalanpalvelus on siaa saanut. Sensiaan nähdään meidän aikanamme valoisia kirkkoja, mutta niissä pimeitä, melkein sokeita sydämiä. Siis ei kaunis rakennus, eikä kulta eli hopea korista kirkkoa ja sitä pyhäksi tee, vaan Jumalan sana ja puhdas oppi eli saarna. Sillä jossa ihmisille luvataan ja julistetaan Jumalan hyvyyttä ja jossa sydämiä kehoitetaan ja ilahutetaan, niin että he luottavat Jumalaan ja häntä hädässänsä huutavat, siinä on totisesti Herran temppeli, vaikka se olisi pimeä sopukka, eli ainoastansa kumpu eli puu. Sitä sanotaan myös oikeaksi Jumalan huoneeksi ja taivaan portiksi, vaikka se on katoton avaran taivaan alla.

29 p. Kesäkuuta. 1. Kor. 1:31 .

Joka itseänsä kerskaa, hän kerskatkoon itseänsä Herrassa.


<<<0133>>>


Meidän sydäntemme laita täytyy niin oleman, että ajattelemme: Herra, jos tutkisimme toinen toisemme kanssa, kuinka elän ja itseni käytän, niin en taitaisi pysyä, vaikka myös olisin Johannes kastajankin kaltainen, sillä kaikki ei vielä ole lahja, annin ja laupius, vaan elämä. Mutta siitä kerskaan itseäni hurskaaksi ja palvelias olevani, koska minulle lakkaamatta annat, ja koska niinkun myös Abrahamille lupaisit, tahdot Kristuksen kautta olla minulle laupias. Jos en itsessäni ole hurskas, niin on hän hurskas. Jos en minä ole pyhä, niin on hän pyhä; jos en minä ole Jumalan palvelia, niin on hän kumminkin; jos minä murehdin ja pelkään, niin on hän vapaa kaikesta murheesta ja pelvosta, niin että sillä lailla taidan kiepauttaa itseni hänen tykönsä ja kerskata olevani hurskas Kristuksessa ja Kristuksen kautta. Niin tahtoo hän, meidän kerskaavan itsiämme pyhiksi ja hurskaiksi, vaan ei itsistämme. Sillä jos me itsistämme kerskaamme, niin olemme ulkokullaisten kaltaiset.

30 p. Kesäkuuta. Jes. 30:21 .

Tämä on tie, käykäät sitä, koska eksyneet olette oikialle eli vasemmalle kädelle.


<<<0134>>>


Minä en tiedä itseäni käyttää: Jos saarnataan siviää kohtuullista elämää, niin koko mailma siitä kapinoitsee ja tahtovat taivasta kohden asettaa tikapuut. Sitä ei Jumala salli. Häpiällinen elämä ei kelpaa eikä myös ylöllinen. Kuinka pitää meidän siis käyttää? Heille jotka ainoastansa katsovat kunniallista, kauniilta näyttävää elämää, heillen olisi parempi, että he olisivat huorintekiät ja makaisivat liassa. Ja kuitenkaan ei Jumala tahdo että noudatamme häpiällistä ja pahaa elämää, sillä sitä ei hän salli, ja sinä tulet kadotetuksi jos niin teet. Mutta jos hyvää elämää noudatat, ja siitä kerskaa tahdot, niin ei hän sitäkään salli. Sentähden pitää katsomas, että pysyt keskellä tietä, ettet horjahda vasemmalle eikä oikealle kädelle. Noudattaa hiljaista, puhdasta ja rauhallista elämää mailman edessä, siitä ollenkaan kerskaamatta, ei muulla lailla kuin jos makaisin eli valvoisin ja tahtoisin sanoa: tämän kautta en tahdo taivasta ansaita; semmoinen pitäisi kunniallinen ja siviä elämä oleman, niin että ei kukaan sanoisi: siitä eli siitä työstä tahdon autuaaksi tulla.

30 p. Kesäkuuta. 1. Moos. 45:4 .

Niin sanoi Josep: minä olen Josep teidän veljenne, jonka myitte Egyptiin.

Tätä Josepin ilmestystä, jota tässä ylhäällä mainitaan, emme pidä katsoa eikä lukea, ottamatta tutkintoon sitä suurta sydämen liikutusta jolta Josep ja hänen veljensä saavutettiin. En tiedä, mitenkä itseäni olisin käyttänyt, kun hän sanoi: Minä olen Josep. Ja he eivät myöskään sitä tietäneet. Mitenkäs silloin käy, kun Herramme ja Vapahtajamme on tuleva, joka tässä elämässä monella lailla on antanut meitä kiusata, suuresti vaivata ja kuolettaa! Mikä suuri ilo eikö silloin ole, kuin hän niin yhtäkkiä muuttaiksen ja me seisomme hänen edessänsä ja luulemme häntä julmuriksi, joka tahtoo saavuttaa meitä jokaista, mutta hän on sanova: Minä olen Josep, minä olen teidän Vapahtajanne!

30 p. Kesäkuuta. Ilm. 5:14 .

Ja ne neljä eläintä sanoit: amen! Ja ne neljäkolmattakymmentä vanhinta lankeisit maahan, kumarsit ja rukoilit häntä, joka elää ijankaikkisesta ijankaikkiseen.


<<<0135>>>


Huomaa viimein, että aina teet "amenesi" vahvaksi etkä saa epäillä, Jumalan totisesti kuulevan sinua ja kaikella armolla rukoukselles vastaavan Niin. Äläkä koskaan ajattele, että yksinäsi polvesi notkistat eli seisot, vaan että koko kristikunta, eli kaikki hurskaat kristityt ja sinä heidän ohessa yhdessä, yhteisessä ja yhtäpitävässä rukouksessa olette, jota Jumala ei taida ylönkatsoa. Äläkä rukouksesta lakkaa, ennen kun olet sanonut eli ajatellut: Tämän rukouksen on Jumala kuullut, sen tiedän totisesti. Ja se on Amen!


<<<0001>>>


1 p. Heinäkuuta. 1. Kor. 3:4 . 2. Tim. 1:8 .

Sillä koska joku sanoo: Minä olen Paavalin; toinen: Minä Apollon; ettekö te silloin ole lihallisia? Älä häpee herramme Jesuksen Kristuksen todistusta, eikä minua, joka hänen vankinsa olen.

Minä anon, että nimeäni ei mainita ja ettette itsiänne sano lutherilaisiksi, vaan kristityiksi. Mikä Lutherus on? Ei oppi kuitenkaan ole minun. Enkä myös kenenkään tähden ole ristiinnaulittu. Pyhä Paavali ei sallinut, että kristityt kutsuivat itsensä paavalilaisiksi eli pietarilaisiksi, vaan kristityiksi. Kuinkas minä, köyhä haiseva matokontti sallisin, että Kristuksen lapsia kutsutaan minun viheliäisen nimelläni? Mutta jos olet vakuutettu Lutheruksen opin olevan evangeliumin, niin et tykkänänsä taida Lutherusta hyljätä, sillä samalla hyljäät hänen oppinsa, jota kuitenkin Kristuksen opiksi olet tunnustanut. Jos Timotheuksen olisi kylliksi ollut, että tunnusti evangeliumia, niin ei Paavali myöskään olisi kieltänyt häntä Paavalia häpeämästä, ei Paavalin tähden, vaan siitä syystä että hän evangeliumin tähden oli vangittu. Jos nyt Timotheus olisi sanonut: En minä yhtä pidä Paavalin eli Pietarin, vaan Kristuksen kanssa, ja kuitenkin tiesi Paavalin ja Pietarin saarnaavan Kristusta, niin olisi hän sillä myös kieltänyt Kristuksen. Sillä Kristus sanoo, Matt. 10 : Joka teitä holhoo hän holhoo minua, joka teidän ylönkatsoo, hän ylönkatsoo myös minun.


<<<0002>>>


2 p. Heinäkuuta. Matt. 2:11 .

He avasit tavaransa, ja lahjoitit hänelle kultaa, pyhääsavua, ja mirhamia.

Niin pitää myös meidän (joka sitä voi) kullalla ja tavaralla auttaman, että herramme Kristuksen valtakunta tulee mahdissa pidetyksi ja enenetyksi ja että viheliäisyyden lapset saavat ravintonsa. Se on: meidän pitää tavaralla ja rahoilla auttaman, että ahkeroita evangeliumin saarnaajoita, kirkon palvelijoita ja lasten opettajia löytyy, niin että köyhät, jotka taudin eli muun hädän tähden eivät taida hankkia itsillensä ravintoa, tulevat hoidetuksi. Ja varsinkin, että nuoria poikasia, jotka näkyvät oppi-halukkaiksi, kasvatetaan ja opetetaan, että meidän jälkeisilläkin olisi kunnon saarnaajoita ja kirkon palvelijoita. Tässä tarkoituksessa pitää tehtämän viisaan ja varovan puutarhan-hoitelijan tavoin, joka aina kasvattaa vesoja, että hänellä, kuin vuoden eli kahden perästä joku vanha puu kuivettuu, kohta sen siaan on pistää uusi, raitis ja hedelmiä kantava. Joka niin käyttää rahojansa, hän lahjoittaa ja uhraa lapselle Jesukselle, yhtä hyvin kun ne kolme tietäjää.

3 p. Heinäkuuta. Joh. 1:36 .

Katso, Jumalan karitsaa!


<<<0003>>>


Muut profeetat ovat tosin myös ennustaneet Kristusta ja kuinka hän tulisi vapauttamaan mailmaa synnistä, mutta ei Esaias eikä Jeremias taitaneet sanoa: Tämä on hän: Häntä pitää teidän ottaman vastaan. Johannes yksin on se, joka ensin on puhunut ja sormella osottanut sitä henkeä, jossa syntein anteeksi saaminen oikein on löytyvä. Semmoista sormea ei kellään ihmisellä ole ollut eikä kukaan nähnyt, kuin Johanneksen sormi oli, jolla hän osotti Jumalan karitsaa. Sentähden, jos synti ketään painaa, perkele ja kuolema kauhistaa, hän katsokoon vaan tämän saarnaajan suuta ja sormea; hän opettaa ja näyttää häntä saamaan syntiänsä anteeksi ja olemaan tyytyväinen Jumalaan. Tämä on se ilo joka koko mailmalla, eikä ainoastaan Sakarialla ja Elisabethilla, on oleva Johanneksesta.

4 p. Heinäkuuta. Luuk. 1:51 .

Hän osotti voiman käsivarrellansa.

Se on Jumalan saviastianteko, että hän kieppaa päähän, niin kuin Saulia, suurta kuningasta, joka ei tahdo häntä peljätä eikä pitää hänen sanaansa silmäinsä edessä, ja vetää esille köyhän paimenen, jonka hän tekee kuninkaaksi. Minkätähden kerskaavat he ja ovat ylpiät viisaudestaan eivätkä pelkää? Minkätähden päristävät ja kohottavat he harjaansa, ikään kuin olisi heillä kaikki itsiltänsä, niin kuin ruhtinaat ja aateliset, porvarit ja talonpojat nyt tekevät? Minä olen se eli se, sallisinko minä papin itseäni moittivan ja tekisinkö minä hänen tahtonsa jälkeen? Vaikka, sanoo herra Jumalamme, olet vihanen ja viisas, täytyy sinun kuitenkin antaa minun olla asemillani. Minulla on myöskin käsi, jos sen nostan, niin varo; se on sangen raskas ja painava ja tekee sinun niin huolelliseksi, ettet tiedä mistä olet kotoisin.

5 p. Heinäkuuta. Ilm. 12:4 .


<<<0004>>>


Lohikärme seisoi vaimon edessä, joka oli synnyttämällänsä, että koska hän olis synnyttänyt, se olis syönyt hänen lapsensa.

Perkeleelle on sangen tärkeä kokonansa turmella nuorisoa. Mitenkä on se mahdollista? - Kuinka hän suostuisi siihen, että sitä oikein kasvatetaan? Hullu olisi hän jos hän sitä valtakunnassaan sallisi ja auttaisi asettamassa nuorisoa kuntoon. Sillä lailla kävisi pikaisimmasti perin pohjin, jos ei hän saisi mieluisaksi suupalaksi nuorisoa. Sentähden pitää hän oikein ja viisaasti huolta valtakunnastansa, koska hän pitää nuoren joukon omanansa. Kun se on hänellä, niin se kasvaa hänen kurituksensa alla ja pysyy hänen omanansa; kuka siis tahtoo häneltä mitään poistaa? Hän pitää mailman hyvänänsä. Sillä jos hänelle pitää tehtämän vahinkoa, joka oikein tuntuu, täytyy se tapahtua nuorison kautta, joka Jumalan tiedossa kasvaa ja levittää Jumalan sanaa ja muita opettaa.

6 p. Heinäkuuta. Matt. 19:29 .

Jokainen kun luopui huoneista, taikka veljistä, taikka sisarista, taikka isästä, taikka äidistä, taikka emännästä, taikka lapsista, taikka pellosta, minun nimeni tähden, hänen pitää satakertaisesti saaman, ja ijankaikkisen elämän perimän.


<<<0005>>>


Jos Jumala on meidän armollinen Jumala, jonka pantin, nimittäin poikansa, me kasteen, sakramentin ja evangeliumin kautta olemme saaneet, niin emme taida emmekä saa epäilemään hänen armoansa, käyköön meille niin kuin Jumala tahtoo. Ja mitäpä se tekee, jos vaikka henki ja veri, isä ja äiti, veljet, kuningas-valta ja ruhtinakunta, kunnia ja valta ja kaikkia kuin maan päällä nimittää taitaa, meiltä otetaan, kun se armo vaan on meillä jälellä, että Jumala on isämme, poikansa veljemme, taivaansa ja luontokappalensa perintö-osamme, ynnä kaikki enkelit ja pyhät veljemme ja sisaremme? Täällä kadotamme tuskin äyrin kuin ne kaikki kadotamme, mutta siellä emme saa kuningasvaltaa eli taivasta eli maata, vaan itse Jumalan ja ijankaikkisen elämän.

7 p. Heinäkuuta. Luuk. 1:51 .

Hän hajotti ylpiät heidän sydämensä mielessä.

Jumalan tapa on, että, kun tahtoo kukistaa kansaa ylpeytensä tähden, hän tekee heitä pilkaksi ja sokaisee heitä. Kun he tulevat sovaistuiksi, tulevat he pian kukistetuiksi, niin että täytyvät hävetä viisauttaan. Heidän omalla viisaudellansa vie hän heitä turmellukseen, niin että he pitävät neuvonsa tarkimmasti ja paraimman jälkeen, niin kuin Farao Egyptissä, koska hän punaisenmeren läpi kiirehti judalaisten perässä. Kuin he niin parauden jälkeen ovat tuumanneet ja sanovat: niin ja niin mielimme karata päälle, niin herra Jumala pilkkaa heitä. No niin, sanoo hän, te olette oikealla tiellä, menkää päisin; Hän antaa heidän ylpeydessänsä kiiruhtaa edeskäsiin. Mutta yhtäkkiä lankeevat he läjään toinen toistensa päälle.

8 p. Heinäkuuta. Joh. 11:25 .

Joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olis kuollut.


<<<0006>>>


Ihmiseksi sanotaan se, joka kastettu on ja Kristuksen verellä kasteessa on synnistä puhtaaksi pesty; hänellä pitää oleman nimi Kristian eli kristitty, joksi häntä sanotaan. Siis, kun joku kysyy: Mikä on nimes? Jos nimesi on Hannu, Pekka eli Paavo, niin taidat vastata: Isäni pani nimekseni Paavon, mutta Kristus kutsuu minua kristityksi. Kuin nyt kuoleman pitää, niin kuolee Juho, Pekka ja Paavo, mutta kristitty ei kuole. Minä näen, että Juho, Pekka ja Paavo haudataan, mutta kristittyä ei haudata, vaan hän elää. Jos siis kuolen Pekkana eli Paavona niin en sitä pidä minään. Sillä jos olen kristitty, niin nousee Pekka ja Paavo jälleen haudasta; sillä Kristus, jolta minulla nimi on, on itse niin sanonut.

9 p. Heinäkuuta. Ap. t. 10:43 .

Hänestä kaikki profeetat todistavat.


<<<0007>>>


Joka siis oikealla hyödytyksellä tahtoo lukea raamattua, hän etsiköön siinä Kristusta, niin hän totisesti löytää ijankaikkisen elämän. Jos siis niin en lue raamattua, Mosesta ja profetaita ja opi, että Kristus minun ja kaikkein ihmisten autuuden tähden on astunut taivaasta, on tullut ihmiseksi, kärsinyt, kuollut, on haudattu, nousnut, astunut ylös taivaaseen, niin että minulla hänen kauttansa on sovinto Jumalan kanssa, kaikkein syntein anteeksi antamus, armo, vanhurskaus ja ijankaikkinen elämä, niin ei raamatun lukeminen ollenkaan ole apuna autuudeksi. Tosin taidan raamatun lukemisella ja tutkimisella tulla oppineeksi ja taidan saarnata siitä muille, mutta kaikki tämä ei kuitenkaan auta. Sillä jos en löydä eli tunne Kristusta, niin en voita autuutta eikä ijankaikkista elämää. Ei, katkeran kuoleman löydän ainoastaan, sillä herramme Jumala on päättänyt, ettei ole muuta nimeä taivaan alla ihmiselle annettu, kun Jesuksen nimi, jossa meidän pitää autuiksi tuleman, Ap. t. 4:12 .

10 p. Heinäkuuta. Luuk. 12:32 .

Älä pelkää piskuinen lauma.

Oikea totinen seurakunta on tosin pieni lauma, jolla on vähän eli ei yhtään arvoa ja makaa ristin alla. Mutta väärä seurakunta on komea, kuuluisa ja kukoistava ja sillä on kirkas ja suuri arvo, kun Sodomalla. Sentähden rukoilkaamme seurakunnassa, seurakunnan kanssa ja seurakunnan puolesta, sillä ne on kolme asiaa, jotka pitävät seurakuntaa mahdissa ja omituisesti ovat seurakunnan. Ensiksi: uskollisesti opettaa, toiseksi: ahkerasti rukoilla, ja kolmanneksi: vakaasti kärsiä.

11 p. Heinäkuuta. 2. Tim. 4:4 .

He kääntävät korvansa pois totuudesta, ja turhiin juttuihin poikkeevat.

Koska ihmiset kuulevat juttuja ja esimerkkiä kerrottavan kummastelevat he. Jos saarnaaja suosittelee kuvailluksilla ja hengellisillä osotuksilla, niin se on kansan mieliin. Mutta jos hän saarnaa vanhurskaaksi tekemisestä, että ainoastaan uskon kautta Kristuksen päälle taitaa Jumalan edessä tulla vanhurskaaksi ja autuaaksi, silloin ei kansa pidä häntä puheliaana, eikä kuule häntä mielellään. Pidä se varmana merkkinä, että kun saarnataan vanhurskaaksi tekemisestä, niin kansa torkkuu ja yskii, mutta kuin aletaan kertoa juttuja ja esimerkkiä, niin avaavat molemmat korvansa ja kuuntelevat.


<<<0008>>>


12 p. Heinäkuuta. 1. Tim. 3:10 .

He ensin koeteltakoon, ja palvelkoot sitte, kuin he nuhteettomiksi löydetään.

Minä soisin ettei ketään tehtäisi papiksi, ennen kuin hän on ollut koulunopettaja. Nyt tahtovat nuoret miehet kohta tulla papiksi, ja karttavat työtä kouluissa. Mutta oltua koulunopettajana noin kymmenen vuotta, taitaa hän hyvällä omalla tunnolla siitä peräytyä, sillä työ on liian suuri ja vähän arvossa pidetty. Kaupungissa on koulunopettaja yhtä ankara, kuin kirkkoherra. Ilman pormestaria, ruhtinoita ja aatelia taidamme olla, mutta ilman koulua ei taideta olla, sillä ne pitää mailmaa hallitseman. Ja jos en olisi pappi, niin en tiedä mailmassa yhtään virkaa, jota niin mielelläni harjoittaisin. Mutta ei pidä huolia, kuinka mailma sitä palkitsee ja minä se sitä pitää, vaan kuinka Jumala pitää sitä arvossa ja viimeisenä päivänä sitä ylistää.

13 p. Heinäkuuta. Luuk. 19:44 .

He maahan tasoittavat sinun, ja sinun lapses, jotka sinussa ovat, eikä jätä sinussa kiveä kiven päälle; ettes etsikkos aikaa tuntenut.


<<<0009>>>


Ahneus, huoruus ja haureus ovat tosin suuret kauhistavat synnit ja herramme Jumala rankaisee niitä rutolla ja kalliilla ajalla, mutta kuitenkin pysyy maa ja kansa alallansa. Mutta se synti, että ylönkatsotaan, pilkataan ja herjataan Jumalan suurta armoa ja isällistä rangaistusta, ei ole aviorikos eikä huoruus, ei se ole enää ihmis-tapanen, vaan se on perkeleellinen synti. Sitä syntiä seuraa tosin rangastus, joka tekee lopun. Kuka tahtoo auttaa sitä, joka ei ainoastaan ole heikko, mutta myöskin tallaa taluttajansa jalkoja? Se on liiaksi, että me jotka olemme syntiset, kuitenkin tahdomme niellä hänen, joka tahtoo meitä puhdistaa ja tehdä autuaiksi. Lyödä sitä kuoliaaksi, joka tulee autuaaksi tekemään, sitä ei tee kukaan muu, kun musta sarvipää perkele ja se, joka on perkelettä täynnä.

14 p. Heinäkuuta. Matt. 11:17 .

Me olemme soittaneet huilua edessänne, vaan ette hypänneet: me olemme veisanneet teille murhevirsiä, vaan ette itkeneet.

Niin käy vielä tänäkin päivänä. Jos evangeliumia saarnataan, niin ei se auta; jos saarnataan lakia; niin ei auta sekään. Jos huilua soitetaan, niin eivät tahdo hyppiä, jos veisataan murhevirsiä, niin eivät tahdo itkeä. Pahaa mailmaa ei taida tehdä oikein iloiseksi eikä oikein murheelliseksi. He ovat ihmisiä, jotka eivät ymmärrä eivätkä tahdo ymmärtää lakia eikä evangeliumia; heitä ei taida tehdä syntisiksi eikä synnin tähden lohduttaa; heitä ei taida tehdä sokeiksi eikä näkeviksi. --- Jos joku elää vapaasti, niin ei se ole oikein; jos toinen noudattaa kovaa ja ankaraa elämää, niin ei sekään kelpaa. Mitenkä siis pitää tuleman toimeen ilkeän mailman kanssa? Kas, se on sen mieliin, että ylistetään kaikkia, kun se tekee, vaikka ei se tee mitään oikein.

15 p. Heinäkuuta. Luuk. 2:34 .

Katso, tämä on pantu lankeemiseksi, ja nousemiseksi monelle Israelissa.


<<<0010>>>


Niin on lapsella Jesuksella kahdenlaiset kuvat, toinen vihaa nostava kuva ja toinen kaunis lohdullinen kuva. Muutamille on se lankeemiseksi, ikään kuin tiellä oleva kanto, jota vasten he lankeevat. Toisille on se nousemiseksi, ikään kuin kallio tien vieressä, jota vastaan taitaa itsensä nojata ja kiivetä ylös. Ylpiät ja viisaat juoksevat päin sitä vasten, kimmahtavat takaisin, kiroovat ja toruvat sitä, mutta pöllöt, narrit ja köyhät syntiset nousevat sitä vasten ylös ja uskovat sen päälle. Joka kumossa on nousee sitä vasten ylös; joka seisoo, sille se on kompastukseksi; joka kadotettu ja turmeltu on, tulee hänen kauttansa autuaaksi ja joka pöllö on tulee viisaaksi. Joka syntinen on tulee vanhurskaaksi ja pyhäksi. - Ne jotka ihmis-viisaudella tahtovat tutkia tätä asiaa, eivät saa muuta toimeen, kun että he eivät ainoastaan lankee, koskaan nousematta, mutta senohessa myöskin tulevat mitättömiksi. Sillä he tahtovat tehdä Kristusta toisenlaiseksi, kun isä Jumala on päättänyt ja häntä asettanut.

16 p. Heinäkuuta. Joh. 8:52 .

Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä maistaman kuolemaa ijankaikkisesti.


<<<0011>>>


Sen on oleminen oivallinen ja kaikkivaltias lääke, joka niin keveästi taitaa parantaa niin suurta pahaa, kun kuolema on, ettei se ollenkaan ole näkyvä. Jos mailma sitä uskoisi, niin se repeisi Jumalan sanan tähden. - Katso kuinka kalliina ja rakkaana pidetään sitä keinoa joka taitaa parantaa varitautia eli ruttoa; kuinka juostaan, mitä eikö anneta ja kärsitä sentähden? Mutta sitä tavaraa, joka poistaa kuoleman, ynnä kaikki taudit, viheliäisyyden ja tuskan sitä ei pidetä minään ja tuskin sitä sallitaan. Ja kuitenkin on tämä korkea ijankaikkinen totuus, Jumala itse, ijankaikkisesti ylistetty, amen! - Jota lujemmasti pidät itsesi siinä ja jota vähemmin epäilet, sitä vähemmin tunnet kuolemaa, se on tosi. Jota veltommasti siinä pysyt ja jota enemmin epäilet, sitä enemmin myöskin tunnet kuolemaa, se on kieltämätön. O, herra vahvista uskomme, niin on kaikki voitettu ja hyvin.

17 p. Heinäkuuta. Ps. 33:9 .

Hän sanoi, niin tapahtui: hän käski, ja se pysyi.

Kaikki luontokappaleet ovat luodut sanan kautta, ja kun Jumala huusi eli puhui, seisoivat he siinä ja vastasivat: Täällä olemme. Sentähden ei meidän pidä epäilemän, mitä Jumala rakkaan poikansa, ijankaikkisen sanansa kautta on meille sanonut. Mutta perkele, joka ensimäiseksi on langennut, on perisynnin kautta niin sovaissut meitä, ettemme taida uskoa ja ajatella että niin olla täytyy, kuin hän sanoo, vaikka hän mailman alusta asti on ihmeillä ja kaikkein luontokappalten luomisella meidän silmäimme edessä näyttänyt, että me niin kuin Paavali taitaisimme hyvästi sitä tuntea ja löytää. Ap. t. 17:27 ; niin lähellä on hän meitä. Ja kuitenkaan ei se auta, mutta autuas on se, joka tätä "häntä" ja tätä "sanoo" huomaa ja rakkaana pitää.

18 p. Heinäkuuta. Joh. 10:28 .

Ei pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni.


<<<0012>>>


Ylistetty olkoon ijankaikkisesti hän joka on kaikkein sieluin ainoa oikea ja uskollinen paimen ja piispa, jotka hänen päällensä uskovat. Ja totisesti alkaa hän minusta opettaa, kuinka hän perkeleen vallasta ja mailman pahuudesta ja rasituksesta varjelee omansa, jotka ääntänsä kuulevat ja pitävät. Hän sanoo, ettei heidän koskaan pidä kukkuman, ettei yhdenkään pidä repäisemän heitä hänen kädestänsä. Niin antaa hän sen olla. Älä siis enää pyydä, minun huolta pitämään sielustani ja pitämään sitä kädessäni ja vallassani, jolloin se tosin olisi huonosti suojeltu. Sillä joka silmänräpäyksellä taitaisi perkele repäistä sen minulta ja nielasta sen. Mutta monta tuhatta kertaa ennen suon että se on hänen kädessänsä, jossa se, sanainsa jälkeen, taitaa olla turvassa ja taattuna.

19 p. Heinäkuuta. 2. Tim. 3:16 .

Kaikkinainen kirjoitus on Jumalalta annettu ja tarpeellinen opiksi, nuhteeksi, ojennukseksi kuritukseksi joka on vanhurskaudessa.

Se on kirja, joka tekee kaikki viisaat ja älykkäät narreiksi ja ainoastaan ymmärretään pöllöiltä ja yksinkertaisilta. Sentähden luovu itse-älykkyydestä ja luulostas, ja pidä sitä kirjaa suurimpana, perustuksena, jonka pohjaan ei koskaan ennätetä ja joka ei koskaan tyhjenny. - Minä olen nyt muutamana vuonna kolmesti lukenut pyhän raamatun, ja jos se olisi suuri voimallinen puu ja kaikki sanat olisivat sen olkia, niin olen koskenut ja ravistanut joka oksaa, tahtoen mielelläni tietää mitä siinä oli ja mitä se voi: ja aina on siitä vielä lähtenyt muutamia hedelmiä.


<<<0013>>>


20 p. Heinäkuuta. Jes. 28:19 .

Ainoastaan ahdistus opettaa ottamaan sanasta vaarin.

Jumaluusoppiani en yhtaikaa ole oppinut, vaan ehtimiseen olen täytynyt syvemmältä sitä tutkia; siihen ovat kiusaukseni saattaneet minua, sillä pyhää raamattua ei koskaan oikein taida ymmärtää kokematta ja ilman kiusauksia. Samoin on Paavalilla ollut perkele, joka nyrkillänsä pieksi häntä ja kiusauksillansa saattoi häntä ahkerasti lukemaan pyhää raamattua. Samoin on minulla ollut paavi, yliopistot ja oppineet ja heidän kauttansa perkele riippua kaulassani, jotka ovat ajaneet minua Bibliaan, niin että ahkerasti olen sitä lukenut ja sen kautta tullut sitä oikein ymmärtämään. Jos ei meillä semmoista perkelettä ole, niin tulemme ainoastansa keksiviksi jumaluusoppineiksi, jotka vaan pitävät kanssakäymistä omain ajatustensa kanssa ja ainoastansa ymmärryksellänsä arvelevat, että niin ja niin oleman pitää.

21 p. Heinäkuuta. Jer. 9:24 .

Joka tahtoo kerskata, kerskatkoon siitä, että tietää ja tuntee minun.


<<<0014>>>


Kun asia koskee Jumalan armoa niin ei kelpaa nöyryys, vaan ylpeys. Omasta asiastas ja olennostas pitää sinun oleman nöyrä, sillä et ole muu kuin matokontti; mutta Kristuksen hyvyydestä ei taida kylliksi ylpeillä ja sinun täytyy sanoa: Vaikka olisin kymmenenkin kertaa saastaisempi kun olen, niin on minulla kuitenkin se veri, joka minun puhtaaksi ja pyhäksi tekee, ja Kristukselle on maksanut yhtä paljon lunastaa pyhää Pietaria kuin minua. Jos eivät kaikki pyhät ole yhtä syvästi langenneet, kuin me, olemme kuitenkin me yhtä paljon ylennetyt kuin he, niin ettei kellään heistä ole enemmin kuin minulla, jos vaikka ovat olleet lujemmat uskossa; ei kuitenkaan heidän ravinto ja pääomaisuutensa ole parempi kuin minun.

22 p. Heinäkuuta. 2. Kor. 12:7 .

Pistin on annettu lihaani, nimittäin, saatanan enkeli, rusikoitsemaan minua, etten itseäni ylönpaljon korottaisi.

Paavali, luulen minä, on hurskaimpia ihmisiä, niinmyös profeeta David. Mutta kuin he juuri etäämmälle olivat ennättäneet, eivät kuitenkaan taitaneet tekopyhyyden epäjumalata olla vakaat, niin kuin itse valittavat. Sillä Paavali tunnustaa julkisesti, että Jumalan on täytynyt lähettää helvetistä hänelle perkeleen enkelin, rusikoitsemaan ja monenkaltaisesti rasittamaan häntä, ainoastaan sentähden, ettei hän kerskaisi suuresta valistuksestansa, ikään kuin hän sentähden Jumalan edessä olisi parempi ja pyhempi. Katso, se hengessä ja uskossa mainio mies oli kuitenkin suuressa vaarassa, lanketa ylpeyteen, itsensä kerskaamiseen ja astua Jumalan eteen omalla pyhyydellänsä ja semmoisella luettelolla: Niin paljon olen minä tehnyt, saarnannut, kärsinyt, kääntänyt j.n.e. Sentähden ei muuta neuvoa löytynyt välttääksensä vahinkoa, kuin että hänellä täytyi olla sellainen perkele kaulassa, joka piinasi häntä siihen asti että hänen täytyi tunnustaa, että se kuin hän oli, oli hän sulasta armosta eikä jonkun oman työnsä eli ansionsa tähden.


<<<0015>>>


23 p. Heinäkuuta. Matt. 11:5 .

Köyhille saarnataan evangeliumia.

Mooseksen valtakunta on myöskin herramme Jumalan valtakunta, ja se saarna, jota hän harjoittaa, Jumalan sana, samoin kun maallistakin valtaa toisinaan taidetaan sanoa Jumalan valtakunnaksi. Mutta tämä on ainoastansa valtakunta vasemmalla kädellä, johon hän asettaa isän, äidin, keisarin, kuninkaat, tuomarit, pyövelit ja heille uskoo hallituksen. Mutta oikealla kädellänsä oleva valtakunta, on se jossa hän itse hallitsee, johon ei tarvitse asettaa isää, äitiä, esivaltaa ja oikeuden palvelijoita, vaan jossa hän itse on ja saarnaa köyhille evangeliumia. Opi siitä, kuinka voi käydä ja taitaa hurskautes sinua auttaa, koskas sanot: Minä olen tehnyt mitä taisin. - Mutta minkätähden niin, eihän se auta? Silloin on tarvis että vielä sanot: Minä olen kuullut, että kuninkaalla, minun rakkaalla herralla Jesuksella Kristuksella, on kuudenkertaiset ihmeet, joita ei kukaan taida hänen jälkeensä tehdä. Niistä on yksi, että köyhille saarnataan evangeliumia, ja että hän on lähetetty lohduttamaan hämmästyneitä sydämiä. Sentähden en enää ole alakuloinen ja epäilevä.

24 p. Heinäkuuta. Ps. 51:6 .

Sinua, sinua ainoaa vastaan minä syntiä tein.


<<<0016>>>


Eikö ole huonosti ja kelvottomasti, että juuri perkele syyttelee ja sadattelee meitä, vaikka hän kuitenkin on paljon pahempi kuin me. Mitä se häneen koskee, jos olen syntiä tehnyt? Enhän minä häntä vastaan ole syntiä tehnyt, vaan Jumalaa ja hänen lakiansa vastaan. Eikä hän ole antanut minulle lakia, vaan Jumala. "Sinua ainoaa vastaan minä syntiä tein." Sentähden, koska meillä on Jumala isänä ja armosta Kristuksen tähden syntein anteeksi antamus, täytyy kyllä perkeleen jättää meitä sadattelematta, sillä Kristus on pyhkinyt pois sen käsikirjoituksen, joka säätyin kautta meitä vastaan oli, ja oli meille vastahakoinen, sen hän otti pois ja naulitsi ristiin, Kol. 2:14 .

25 p. Heinäkuuta. 2. Kor. 6:16 .

Minä tahdon heissä asua.

Että Jumala tahtoo asua meidän tykönämme ei ole muuta, kuin että kaikki, jota me ajattelemme, puhumme, teemme ja kärsimme, pitää oleman hyvin tehty. Me syömme, juomme, teemme työtä, nousemme ylös, rupeemme makaamaan, rukoilemme, luemme eli laulamme, kaikki antaa Jumala olle itsellensä mieliksi. Syystä sitä kutsutaan taivaanvaltakunnaksi, eikä se ainoastansa ole oivallinen lohdutus, mutta myöskin suuri ihanuus ja kunnia. Itse taivaalla ei ole sitä kunniaa, kuin kristityllä. Syy siihen on: Taivaasta ei Jumala sano että hän siinä tahtoo asua, vaan sanoo että taivas pitää oleman hänen istuimensa ja maa hänen jalkainsa alasin (astinlauta). Mutta kristityn sydän, on oleva oikia, Jumalan asunto-maja.

26 p. Heinäkuuta. Ps. 17:13 - 14 .


<<<0017>>>


Herra, vapahda sieluni miekallas, jumalattomista kädelläs, ihmisistä, herra, tämän mailman ihmisistä, joitten osa on tässä elämässä, ja joitten vatsan sinä täytät tavarallas: heidän lapsensa ravitaan, ja he jättävät tähteensä lapsukaisillensa.

Rikkaus on halvin kappale maan päällä ja pienin lahja, jonka Jumala taitaa ihmiselle antaa. Mikä se on Jumalan sanan suhteen? Mikä edes ajallisten lahjain, niin kuin kauneuden ja terveyden suhteen? Ja mikä hengellisten lahjain, niin kuin ymmärryksen, taidon, viisauden suhteen? Ja kuitenkin riennetään kaikella kiivaudella sen perään, säästämättä työtä ja huolimatta vaivoista. Sitä himotaan yöt ja päivät ilman lepoa. Ei se kuitenkaan ole muu kuin turha, eikä siinä ole mitään hyvää. Sentähden antaa Herra Jumalamme tavallisesti rikkautta tuhmille pöllö-päille, joille hän ei muuta suo.

27 p. Heinäkuuta. Joh. 15:16 .

Minä valitsin teidän, ja sääsin teidän, että te menisitte hedelmää tekemään, ja teidän hedelmänne pysyisi.

Hurskaan kirkkoherran ja saarnaajan avut ovat että hän enentää Jumalan valtakuntaa, täyttää taivaan pyhillä, ottaa helvetiltä, ryöstää perkeleeltä, vastustaa kuolemaa, estää syntiä, opettaa mailmaa ja lohduttaa jokaista säädyssänsä, pitää mahdissa rauhan ja sovinnon, kasvattaa uskollisesti nuorisoa ja istuttaa siveyttä kansaan; lyhykäisesti, että hän luo uuden mailman, eikä rakenna katoovaista, viheliäistä huonetta, vaan ijankaikkisen ihanan paratiisin, johon itse Jumala mielellään rupee asumaan. - Sentähden ei yksikään kulta eli hopea-vuori ole tähän tavaraan verrattava.


<<<0018>>>


28 p. Heinäkuuta. Saarn. 4:13 .

Köyhä ja viisas lapsi on parempi vanhaa kuningasta, joka tyhmä on, eikä taida ottaa neuvoa.

Harvoin rikasten ihmisten lapset menestyvät hyvin. Sillä he ovat laiskat, ynseät ja arvelevat etteivät he tarvitse oppia, koska heillä on kyllä, jolla taitavat elää. Sentähden tukistaakin Jumala heitä niin, että rikkaus heiltä sujuu ja tulevat kerjäläisiksi. Sen siaan täytyy köyhäin lasten tehdä työtä ja paljon kärsiä. Ja koska ei heillä ole mitään, josta taitavat kerskata ja ylpeillä, oppivat he turvaamaan Jumalaan, olemaan alamaiset ja kärsivälliset. Ja heitä ylentää Herra Jumala niin että tulevat semmoiseen kunniaan, johon monta rikasta kaikella suuruudellansa ja rikkaudellansa ei pääse. Köyhät pelkäävät Jumalaa, sentähden antaa hän heille hyvät päät, että oikein taitavat lukea ja oppia ynnä tulla oppineiksi ja ymmärtäväisiksi, jonka kautta he viisaudellansa taitavat opettaa ruhtinoita, kuninkaita ja keisaria, niin kuin havaitsemme Josepin ja Danielin esimerkistä. - Mitkä ovat suuret oikeuden oppineet tohtorit, jotka ovat ruhtinain, kuninkain ja keisarein neuvon antajat? Tavallisesti köyhäin ihmisten lapsia; heidän täytyy tehdä työn hallita maata ja kansaa; ne muut ovat ainoastansa ruhtinain huvikkeet.

29 p. Heinäkuuta. Hepr. 12:6 .

Jota Herra rakastaa, sitä hän myös rankaisee; mutta jokaista poikaa hän pieksää, kun hän korjaa.


<<<0019>>>


Jumala tekee pelkääväistensä kristittyin kanssa melkein samalla lailla kuin jumalattomain ja kristittömäin kanssa, ja toisinaan vielä pahemminkin. Ei hän kuitenkaan tee toisella lailla kuin perheen isäntä tekee poikansa eli palkollisensa kanssa. Poikaansa kurittaa ja lyö hän paljon enemmin ja useammin kuin palkollistansa, ja kuitenkin kokoo hän hänelle tavaraa perinnöksi. Mutta palkollista ei hän kurita vitsalla, vaan ajaa hänen tyköänsä eikä anna hänelle perintö-osaa. Muulla lailla en taida ymmärtää minkätähden Jumala vaivaa rakkaita lapsiansa tässä mailmassa, kun hän sen siaan antaa jumalattomille kyllä, niin että he vaivatta taitavat sitä nauttia kohmelossa ja pohmelossa.

30 p. Heinäkuuta. Matt. 28:19 .

Kastakaat heitä nimeen Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen.

Kasteessa ei ainoastaan ole vesi, vaan myöskin Jumalan sana ja voima niin kuin nähdään Kristuksen kasteesta, jossa isä Jumala, poika ja pyhä Henki ynnä kaikki pyhät enkelit ovat läsnä. Sentähden ei se ainoastaan ole paljas vesi, vaan semmoinen vesi, jossa Jumalan poika on kylpenyt, jonka ylitse pyhä Henki on liikkunut, ja jonka isä Jumala siunannut: armovaltakunnan vesi, isän Jumalan, pojan ja pyhän Hengen vihkimä ja pyhittämä, - lääke, johon Jumala on sekottanut itsensä. Mutta Jumala on elävä Jumala ja taitaa eläväksi tehdä. Koska hän nyt tässä vedessä on läsnä, niin on se oikia elämänvesi, joka karkottaa kuoleman ja perkeleen, ja tekee ijankaikkisesti eläväksi.


<<<0020>>>


31 p. Heinäkuuta. Luuk. 23:42 .

Herra, muista minua, koskas tulet valtakuntaas.

Jumala tahtoo pitää kristittyä seurakuntaansa mahdissa; vaikka myös kaikki keisarit, kuninkaat, paavi piispat, oppineimmat ja valtiaimmat maan päällä, lankeisivat pois Kristuksesta, niin tahtoo Jumala kuitenkin säilyttää pienen joukon, jolla on hänen henkensä ja jonka mailman edessä pitää häntä tunnustaman. Jos ei opetuslapset ja muut, jotka ovat Kristuksen seuraavat tahdo tunnustaa eli uskoa Herraan, vaan pelvosta kieltää häntä, suuttua häneen ja juosta pois, niin täytyy pahantekijäin ja murhaajain tulla tunnustamaan tätä Kristusta, saarnaamaan hänestä ja opettamaan muita ihmisiä, mitä hänestä pitää uskoa ja kuinka häneen tulee turvata. Sillä Herra Jumala ei tahdo jättää Kristusta kansatta, joka häntä tunnustaa, vaikka se vaan olisi yksi ainoa pahantekijä hirsipuussa eli teloitettava murhaaja.

1 p. Elokuuta. Ap. t. 3:23 .

Ja pitää tapahtuman, että jokainen sielu, joka ei tätä profetaa kuule, pitää hävitettämän pois kansasta.


<<<0021>>>


Tätä kappaletta, vanhurskaaksi tekemisestä, eivät totuuden vihamiehet ollenkaan tahdo kärsiä, mutta me emme taida olla sitä ilman. Sillä jos tämä kappale on pois, niin on myös kirkkokin pois eikä taideta mitään erhetystä vastustaa, koska pyhä Henki, ilman tätä kappaletta, ei taida eikä saata olla tykönämme, sillä hänen pitää selittämän meille Kristusta. Tämän kappaleen tähden on mailmalle niin usein käynyt pahoin, vedenpaisumisen, myrskyin, sotain ja tautein kautta. Tämän kappaleen tähden murhattiin Abel ynnä kaikki pyhät, ja saman kappaleen tähden täytyy kaikein kristittyin kuolla. Kuitenkin pysyy se ja täytyy pysyä, ja mailman täytyy edespäinkin sentähden hukkua. Siis pitää heidän nyt kostaman sitä ja tämän kappaleen tähden tulla kukistetuiksi, ja jos he tulevat hulluiksi eli tyhmiksi, niin heidän täytyy antaa tämän kappaleen pysyä ja sentähden joutua helvetin syvyyteen. Amen.

2 p. Elokuuta. 1. Joh. 2:2 .

Kristus on sovinto meidän synteimme edestä: ei ainoastansa meidän vaan myös kaiken mailman edestä.

Minä tiedän aivan hyvin mikä syy minulla on niin ahkerasti kehoittaa oikein oppia tuntemaan Kristusta. Sillä Kristus ei ole sellainen mies, joka meiltä vaatii jotain omaamme, vaan sovittaja, joka sovittaa kaikki syntiset koko mailmassa Jumalan kanssa. Sentähden jos olet syntinen, niin kuin me tosin kaikki olemme, niin älä luulottele itselles Kristusta ruumiilliseksi vesikaarella istuvaksi tuomariksi, sillä silloin täytyy sinun hämmästyä ja epäillä, vaan käsitä häntä oikeassa haamussaan niin että näet ja tunnet häntä Jumalan ja neitsy-Maarian poikana. Tässä haamussa ei hän ketään pelota, sitä vähemmin vaivaa ja ylönkatsoo meitä köyhiä syntisiä, ei hän vaadi tilintekoa elämästämme, jonka me pahuudessa olemme menettäneet, vaan hän on henki, joka on poistanut koko mailman synnit, itsensä kautta ristiinnaulinnut ja poispyhkinyt.


<<<022>>>


3 p. Elokuuta. Joh. 16:2 .

Joka teidän tappaa, luulee tekevänsä Jumalalle palveluksen.

Kun tahtoo minun lankevan, sallii rakas Jumala minun ainoastaan lankeevan semmoisiin syntiin, jotka minä tiedän, ymmärrän ja tunnen olevan synti, mutta ei semmoisiin syntiin, joita ei synneiksi tunnusteta, vaan pidetään suurina avuina ja pyhyytenä. Ei mikään enemmin närkästytä Herraamme Jumalaa, kuin että syntiäkin puolustetaan eikä tunnusteta väärin tehdyksi, niin kuin tapaus oli Saulin kanssa. Sillä synnit, joita ei synneiksi tunnusteta, ovat edellistä taulua vastaan, mutta jotka tunnustetaan, ovat vastaan jälkimäistä taulua. Niin teki Saul kymmenen käskyin edellistä taulua vastaan, mutta David jälkimäistä. Ja semmoiset syntiset, jotka tekevät vasten jälkimäistä taulua tulevat helposti oikealle jälleen ja parantuvat katumus saarnasta, mutta ne, jotka tekevät vastaan edellistä taulua, eivät tule, eli tulevat harvoin oikealle, sillä luulonsa jälkeen eivät he ole tehneet väärin, vaan oikein.

4 p. Elokuuta. Jes. 28:16 .

Joka uskoo, ei hänen pidä peljästymän.


<<<0023>>>


Usko on varsin toinen asia kuin vapaa tahto. Armaani, koeta sovittaa sitä vapaaseen tahtoos, kun rutto, sota ja kallis aika sattuu. Kalliina aikana arvelet, mistä saan ruokaa? Kas ne ovat suuret työt, jotka vapaa tahtomme saa aikaan. - Mutta sen siaan on usko valtias ja keisari; vaikka se on heikko, pysyy se kuitenkin eikä anna peljästyttää itseänsä. Tosin on sillä suuret ja voimalliset vallat vastassansa, niin kuin raamatusta ja opetuslapsista havaitsemme; myrsky, meri ja kaikenlainen vahinko uhkaa jokaista kuolemalla; ken ei semmoisessa tuskassa ja hengen hädässä peljästyisi ja kalmistuisi? Mutta usko, vaikka kuinka heikko, pitää kuitenkin vastaan niin kuin muuri ja asettaa pienen Davidin tavoin Goliathia vastaan, se on, syntiä, kuolemaa ja kaikkea vaaraa vastaan. Kun se on vahva täydellinen usko, niin se sotii urhoollisesti; heikko usko sotii tosin myöskin, vaan ei niin uhkeasti.

5 p. Elokuuta. Ps. 82:1 .

Jumala seisoo Jumalan seurakunnassa: hän on tuomari jumalain keskellä.


<<<0024>>>


Semmoinen saarnaaja, jonka kautta Jumala rankaisee jumalia, pitää seisoman Jumalan seurakunnassa; hänen pitää olla luja ja hyvässä uskalluksessa, totisesti ja rehellisesti käyttämän itsensä heitä kohtaan seurakunnassa, se on: julkisesti Jumalan ja ihmisten edessä. Nyt on kyllä monta piispaa ja pappia saarnavirassa, mutta he eivät seiso, eivätkä palvele Jumalaa uskollisesti, vaan pitävät virkansa leikkinä. Nämät ovat laiskat ja hyödyttömät saarnaajat, jotka eivät ruhtinoille ja herroille hiisku heidän virheistänsä? Muutamat sentähden, etteivät niistä huoli; toiset taas torkkuvat virassansa, tekemättä mitään joka heidän virkaansa kuuluu, ja niin kuin siat täyttävät he sen paikan, jossa muutoin olisi kunnon saarnajan paikka. Muutamat haamuittelevat, imartelevat ja vahvistavat pahoja jumalia kevytmielisyydessään. - Toiset taas pelkäävät nahkaansa, luulten että he sen kautta saattaisivat kadottaa elämänsä ja tavaransa. He eivät seiso eivätkä ole Kristukselle uskolliset.

6 p. Elokuuta. Matt. 26:10 .

Hän teki hyvän työn minua kohtaan.

Me opetamme, että sovittaa Jumalaa, tehdä hurskaaksi, pois pyyhkiä syntejä, on niin ylevä, suuri ja ihana työ, että ainoastaan Kristus, Jumalan poika, taitaa sitä tehdä, ja että se oikeimmin on ainoan oikean Jumalan ja hänen armonsa sula, erinomainen työ, jonka suhteen meidän tekomme ovat ei mitään, eivätkä minnekään ulotu. Mutta että hyvät työt sentähden ei ole minkä arvoset, kuka on sitä koskaan oppinut eli kuullut? Minä en koko mailman tavaran edestä antaisi yhtä saarnaani, opetustani, kirjotustani, yhtä isä meitääni, ja mitä pikkuista työtä hyvänsä olen tehnyt eli vastedes teen; minä pidän ne kalleempana elämätäni, joka kuitenkin lienee jokaiselle koko mailmaa rakkaampi. Sillä jos se on hyvä työ, niin on Jumala tehnyt ja se on Jumalan työ, niin mikä on koko mailma Jumalan ja hänen työnsä suhteen? Vaikka nyt en semmoisen työn kautta tule hurskaaksi, joka Kristuksen veren ja armon kautta ilman töitä pitää tapahtua, niin on se kuitenkin tapahtunut Jumalalle ylistykseksi ja kunniaksi, lähimmäiselle hyväksi ja hyödytykseksi, jota ei suinkaan palkita mailman kullalla eli siihen verrata.

7 p. Elokuuta. 1. Moos. 2:17 . Joh. 6:54 .

Hyvän ja pahan tiedon puusta älä syö. -


<<<0025>>>


Joka syö minun lihani, ja juo minun vereni, hänellä on ijankaikkinen elämä.

Tuoreesta puusta ovat synti ja kuolema tulleet; kuivasta puusta vanhurskaus ja elämä. Sentähden sanotaan näin: Älä syö tuoreesta puusta, siitä kuolet, mutta syö kuivasta, muuten kuolet. Tahdothan sinä syödä yhdestä puusta; minä valmistan yhden, jota et koskaan taida tyhjäksi syödä. Mutta niin vaikea kuin oli laata syömästä tuoreesta puusta, niin vaikea on tässä nauttia eli syödä kuivasta, sillä siinä oli elämän haamu houkutteleva, mutta tässä on kärsimisen ja murheen. Koska edellinen puu viheriöitsee ja toinen kuivaa, pysyy vielä syvästi sydämmessä juurtuneena, että ihminen etsii elämää, missä varma kuolema on, ja pakenee kuolemaa, missä varma elämä on.

8 p. Elokuuta. Ps. 19:8 .

Herran todistus on vahva ja tekee yksinkertaiset taitaviksi.


<<<0026>>>


Biblia ja raamattu ei ole semmoinen kirja, joka on lähtenyt ymmärryksestä eli ihmisen viisaudesta. Runoilijain ja oikeudenoppineitten taito tulee ymmärryksestä ja taidetaan jälleen ymmärryksellä käsittää ja ymmärtää. Mutta Mooseksen ja profeetain oppi ei tullut ymmärryksestä eikä ihmisen viisaudesta. Joka sentähden rohkenee järjellä käsittää ja ymmärtää Moosesta ja profeetaita, mittailla ja lukea raamattua, jos se sommitteleiksen järkeen, hän pettyy pahoin. Sillä Mooses ja profeetat ovat semmoiset opettajat, jotka tekevät järjelliset ja viisaat tyhmiksi ja puhkasevat silmät järjeltä, kuin heitä toisella lailla käsitetään ja uskotaan; kuin niin ei tapahdu, niin loukataan ja suututaan siihen, eli soditaan sitä vastaan. Sentähden ei muuten olla taida, kuin että se, joka tahtoo käsittää ja ymmärtää raamattua, pitää tyhmäksi tulla. Joka tässä tahtoo olla viisas ja mitata järjellä, kuinka se sopinee yhteen ja sommitteleiksen, hän on kadonnut ja hän pysyy kelvottomana opetuslapsena.

9 p. Elokuuta. Joh. 14:19 .

Minä elän, ja tekin elätte.

Jesus Kristus on nousnut kuolleista: tähän kuuluu vahva ja luja usko, joka tekee tämän kappaleen vahvaksi, lujaksi ja hyväksi. Sentähden pitää hyvin huomaaman sanoja: "Kristus on nousnut kuolleista," ja kirjoittaman niitä suurilla kirjaimilla, että joka kirjain on suuri kuin torni, kuin taivas ja maa, niin ettemme muuta näe, kuule, ajattele, tiedä, kuin tätä kappaletta. Jos sen uskomme, niin taidamme hyvin kuolla ja hyvin elää. Sillä Kristus ei ole itsensä tähden voittanut kuolemaa ja nousnut kuolluista, vaan sinun pitää lujasti sen uskoman, että se on tapahtunut meidän tähtemme ja että me myös olemme seisovaiset ja suljetut tähän "nousnut", senkautta myöskin noustaksemme ja hänen kanssansa ijankaikkisesti elääksemme.

10 p. Elokuuta. Matt. 10:1 .

Hän antoi heille vallan riettaita henkiä vastaan.


<<<0027>>>


Tosi on, että perkele milloin yhdellä, milloin toisella lailla antaa itseänsä nähdä ja kuulla. Mutta huuda Jumalaa ja rukoile, ja anna sen sitte telmätä ja melskata niin kauvan kuin se mielii, niin pysyt vakaana hänestä. Sano se hänelle suoraan ja rohkeasti, ja lausu: Sinä olet perkele ja pysyt perkeleenä. Mutta minä olen kristitty, ja minulla on voimallisempi herra kuin sinä olet, siis jätä minä rauhaan. Usein on minulle itselle tapahtunut, että hän on telmänyt edessäni ja tahtonut minua peloittaa. Mutta minä olen kutsumukseni muistanut ja sanonut: Minä tiedän, että Jumala on asettanut minun tähän huoneeseen, olemaan herra; jos sinulla on vahvempi kutsumus kuin minulla ja olet herra täällä, niin pysähdy. Mutta aivan hyvin tiedän, ettet ole herra täällä, vaan kuulut toiseen paikkaan, nimittäin helvetin kattilaan. Sitten olet taas nukkunut ja antanut hänen vihainen olla, hyvin tietäen, ettei hän minulle mitään taitanut tehdä.

11 p. Elokuuta. Jer. 17:16 .

En minä ole paennut kuulemasta sinua, paimeneni, en ole liioin toivottanut heille surkiaa päivää, sen sinä tiedät mitä olen saarnannut, se on julki sinun edessäs.


<<<0028>>>


Joka saarnavirassa on, hän ajatelkoon: Perkele ja mailma eivät anna olla rauhassa, he kiusaavat sinua. Jos puhut totuutta, niin tulee mailma hulluksi ja tyhmäksi, alkaa kiroilla, sadatella ja vainota sinua, ja täydyt kärsiä pilkkaa ja herjausta. Jos mailma taitaa vetää miekkaansa, niin se ei sitä laiminlyö, ja perkele auttaa sitä mestarin tavoin ja ampuu semmoisia myrkyllisiä ja tulisia nuolia sydämees, että se niistä saattaa sulaa. Koska tunnet semmoisen kiusauksen, ja mailma sinua toruu ja vainoo, ja paitsi sitä pilkkaa ja herjaa, ja perkele senohessa vaivaa sinua, niin mitä silloin teet? Tuletko kärsimättömäksi, antaen saarnaviran olla, karttaa sitä ja toruen? Ei, vaan ole kärsivällinen. Odota ja rohkeasti sano: Herrani Kristus on sanonut: Teidän pitää itkemän ja valittaman, mutta myös lisännyt: Vähän aikaa, ja teidän murheenne pitää kääntymän iloksi. Jos ei hän nyt sillä vähällä ajalla, kun en häntä näe, ole minua pettänyt, vaan täydyn itkeä ja valittaa, niin ei hän myös toisella ajalla minua petä, koska saan hänen nähdä ja sydämessäni iloita.

12 p. Elokuuta. Room. 3:28 .

Niin me siis päätämme, että ihminen tulee vanhurskaaksi uskon kautta ilman lain töitä.

Niin kaukana kuin taivas on maasta, niin eroitettu pitää myöskin laki oleman vanhurskauttamisesta. Ja vanhurskauttamisen työstä ei pidä muuta opetettaman, puhuttaman ja ajateltaman, kuin mitä sanat: armo Kristuksessa todistaa. Laki ei ollenkaan auta siihen vanhurskauteen, joka Jumalan edessä kelpaa, ei pikkuruisenkaan. Kuin laki oikein ymmärretään, niin se ruhjasee ja herättää epäilyksen, mutta jos ei sitä oikein ymmärretä, niin se vaikuttaa ulkokullaisuutta. Samoin myös evangeliumi, kun ei sitä oikein ymmärretä, niin se tekee paatuneita, sivistymättömiä ihmisiä, mutta sen siaan kun sitä oikein ymmärretään ja uskotaan, niin se tekee hurskaita ja jumalaapelkääväisiä ihmisiä.

13 p. Elokuuta. Mark. 6:20 .

Herodes pelkäsi Johannesta, ja kuuli häntä monessa asiassa, ja kuulteli häntä mielellänsä.


<<<0029>>>


Monta löytyy ruhtinasten, aatelin, porvarein ja talonpoikain joukossa, jotka mielellänsä kuuntelevat pappeja, kuitenkin niin, ettei heihin satu; sillä kohta kuin heihin sattuu, on ystävyys pois. Muita rangastavan, kärsivät he kyllä, mutta kun heitä nuhdellaan, niin kuin Johannes Herodesta, kas sitä eivät salli. Meidän kaupunkilaiset kevytkengät sanovat: Ei saa saarnata kunniallisista neuvoksista ja herroista, vaan ainoastaan rahvaasta. Kuulkaat, kevytkengät, se tapahtuu teidän rukousta paitsi. Niin kuunteli myöskin Herodes Johannesta mielellänsä, kun hän nuhteli halvempia ihmisiä. - Mutta oikein kuunella on: kuin mielelläni kuulen totuutta, silloinkin kuin se koskee itseäni, ja kun annan itseäni nuhdella ja parannan itseni, niin kuin David, Josias ja Josafat tekivät. Mutta ne, jotka mielellään itseänsä vastaan kuulevat totuutta, ovat harvat. Mutta niin yleiset eivät ole varpuset ja varikset, kuin ne, jotka mielellänsä kuulevat omaa ylistystänsä.

14 p. Elokuuta. 1. Tim. 5:21 .

Minä rukoilen Jumalan, ja Herran Jesuksen Kristuksen, ja valittuin enkelein edessä, ettäs nämät pidät ilman valitsemata, ja äläkä mitään tee toisen puolta pitäin.


<<<0030>>>


Myrkylliset ja vaaralliset saarnaajat ovat ne, jotka ainoastansa ottavat yhden osan eteensä, niin kuin nuhdella herroja, voittaaksensa rahvaan suosioo, eli toisin, nuhdella rahvasta, immarrellaksensa herroja. Mutta molemmat pitää sekoittaa yhteen astiaan, ja siitä jakaa yhdelle kuin toisellekin. Sillä saarnavirka ei ole hovipalvelija eli talonpojan palvelija, vaan Jumalan palvelija ja renki, ja hänen käskynsä on yli herran ja renkin. Ja jos herroja samalla lailla rangastaan kuin rahvasta, ja rahvasta samalla lailla kuin herroja, (niin kuin profeetat tekivät), niin ei kumpainenkaan taida toinen toistansa soimata, vaan täytyvät kärsiä toinen toistansa ja pitää hyvänänsä ja tyytyä toinen toiseensa.

15 p. Elokuuta. Jes. 9:5 .

Hänen nimensä kutsutaan ihmeellinen.

Kristittömät eivät hyveksi tätä nimeä, vaan pakenevat ristiä, eli puolustavat itsiänsä väkivallalla, että pääsevät siitä irti; Kristuksen uskollisen neuvon, joka heitä ristin aikana evangeliumillansa ja sanallansa lohduttaa tahtoo, hylkäävät he. Mutta jos heillä olisi Kristus semmoisessa valtakunnassa, jossa saisi rahoja kyllin ja nähtäisiin maallista näkyväistä apua, silloin tahtoisimme kohta uskoa, ja hänen täytyisi hankkia itsellensä toisen taivaan, sillä joka mies uskoisi ja taivas tulisi ahtaaksi. Semmoisella saarnalla, jolla kansalle jaettaisi kultaa ja hopeaa, taitaisin kristin uskoon kääntää kaikki ihmiset mailmassa. Mutta koska Kristuksen valtakunta ja evangeliumi antaa ijankaikkisen elämän ja kuitenkin opettaa, että Kristuksen ja hänen sanansa tähden pitää itseänsä antaman herjata, vainoa, vangita, vaivata ja kuolettaa, niin ei kukaan siihen pyri. Niin on hyvällä Jumalalla kyllä tilaa taivaassa; ei melkeen kukaan koeta sinne pyrkiä.

16 p. Elokuuta. Ps. 101:3 .

Minä vihaan jumalattomain töitä, enkä salli heitä olla tykönäni.


<<<0031>>>


Jumalan tähden vainoa ja kanteen alaisiksi panna semmoisia hyödyllisiä, viisaita ja urhoollisia ihmisiä, jotka maassa ja kotona ovat toimittaneet paljon hyvää ja hyötyä, mutta kuitenkin ovat jumalattomat ja ilkeät konnat, sitä tulee kunnon miehen tehdä. Näkyy ikään kuin maa joutuisi häviölle eikä yhtään ainoaa kurkiaista jäisi kattoon, jos ei semmoisia löytyisi. Kun siis herra eli isäntä jättää ja vihaa semmoisia hyödyllisiä palvelijoita, täytyy hänellä olla jalopeuransydän ja hän olla ihmemies Jumalassa, taitaaksensa heittää maansa ja kotinsa ja luottavasti sanoa Jumalalle: Ennenkun kärsin kodissani ja maassani Jumalani vihamiehiä, ennen hävitkööt ne kaikki, ja ajatella: Hän joka on antanut minulle toisen ja vielä enemmänkin.

17 p. Elokuuta. Ps. 101:4 .

Nuria sydän olkoon minusta kaukana, en minä kärsi pahaa.

Mikä ihana ja sulo valtakunta eikö se ole, jossa Jumalan sana kerran on saanut hurskaan ja uskollisen kuninkaan, siinä on kaiketikin kaikki ollut hyvin, viheriöinnyt ja kukostanut viisaudessa ja siveydessä! - Jossa kuningas itse on etunenässä ja ryhtyy asioihin, täytyy kaikki edistyä. - Joka taitaa, hän seuraa jälkiä, niin paljon kuin hän Jumalan armosta voi, ja tekee parastaan; ei kukaan kuitenkaan taida tehdä enemmän kuin David. Hänellä on syystä etuisuus kaikista kuninkaista ja herroista, sillä hän on tehnyt enemmän kuin hyvää. Kuitenkin varokoon itsensä jokainen olemasta siinä joukossa, jossa murhahaluiset kuninkaat ja ruhtinaat ovat, eli niin kuin Ps. 2 : sanoo, Jumalan ja Kristuksen vihamiehet.


<<<0032>>>


18 p. Elokuuta. Ps. 73:24 .

Sinä talutat minua neuvollas, ja korjaat minua viimein kunnialla.

Niin usein kuin tulemme murheellisiksi ja joudumme kiusauksiin, pitää meidän urhoollisesti seistä vastaan lihaamme, koska se kiusauksessa kiivastuu ja kärsimättömäksi tulee, ja sanoo: Minkätähden Jumala nyt niin on minua ylönantanut, en itse ymmärrä, mutta en ollenkaan epäile, että hyvä ja armollinen isä viisaalla neuvollaan niin saattaa, että kaikki viimein tulee minulle hyväksi; vaikka syntinen lihani ei näe eli ymmärrä, vaan napisee ja on vastaan henkeä, niin on kuitenkin tämä risti uskolla ja kärsivällisyydellä kantaa. Liha on tosin siihen heikko, huokaa, valittaa ja parkuu, mutta Jumala sanoo: Sinä olet tyhmä, joka et tiedä minun neuvoni ja tahtoni olevan, tästä rististä tuottaa sulle suuren edun.

19 p. Elokuuta. Ps. 56:9 .

Sinä olet lukenut kulkemukseni, sinä panet kyyneleni leiliis: eikö ne ole kirjassas?


<<<0033>>>


Totisesti on meillä armollinen Jumala, joka meitä varjelee eikä salli että hiuskarva päästämme putoo, eli että silmä tulee vesikierteelle tai vähintäänkin lukee joka kyyneleen kuin siitä vuotaa. Jos itket niin on hänellä kultainen kuppi, johon hän kokoo kyynelees. Mutta kenenkä kyyneleet panee hän niin tarkasti talteen? Vastaus: köyhäin, viheliäisten syntisten. Kuka on hän, joka semmoisia kokoilee? Jumala, kaikkein kappalten luoja. Tätä pitäisi usein ajateltaa herättääksensä uskoa, toivoa ja rakkautta meissä, koska meillä on sana, esimerkki ja oma kokemuksemme Jumalan suuresta hyvyydestä meitä kohtaan.

20 p. Elokuuta. Room. 6:1 - 2 .

Pitääkö meidän vielä synnissä oleman, että armo suuremmaksi tulis? Pois se!

Säädyttömästi ja jumalattomasti on arvella näin: Koska Jumalan armo ja laupius tulee ylistetyksi meidän synteimme kautta, niin mielimme siis huoleti syntiä tehdä. Ei Jumala sitä tahdo; hän ei myöskään anna sinulle mitään osotusta, jonka jälkeen sinulla on vapaus tehdä syntiä. Hän ei sano synnin tähden tahtovansa tehdä kenellekään hyvää. Se on eri asia, synnin tähden tehdä hyvää, ja synnin tähden saada apua, niin että siitä pääsee. Jumala vihaa syntiä, eikä käske tekemään syntiä, vaan sen kieltää sitä tekemästä. Mutta kun synti on tehty ja tullut ylön suureksi synniksi, silloin ei Jumala tahdo kärsiä, että kuolema pääsee vallan päälle, Hes. 18:23 .

21 p. Elokuuta. Room. 11:22 .

Katso tässä Jumalan hyvyyttä ja ankaruutta: ankaruutta niissä, jotka lankesit; mutta hyvyyttä itsessäs, jos ainoastaan hyvyydessä pysyt; muutoin sinäkin leikataan pois.


<<<0034>>>


Sentähden tekopyhä ei taida tulla autuaaksi, että hän on ylpeä ja luottaa hurskauteensa. Mutta David ja ryöväri ristillä eivät myöskään synnin tähden tarvinneet epäillä, ikään kuin täytyisivät sentähden tulla kadotetuksi; aina pitää pysyä oikialla keskutiellä ja kavahtaman itsensä synnistä. Sillä vaikka Jumala on luvannut armoa ja anteeksi antamusta, niin ei hän kuitenkaan ole luvannut, että yhtä vissisti kuin lankeet, jälleen tulet nousemaan, miten Saul ja Judas eivät nousneet. Sentähden pitää pelkäämän Jumalaa, joka vihaa sekä ylpeyttä että epäillystä.

22 p. Elokuuta. Mark. 9:23 .

Kaikki ovat uskovaiselle mahdolliset.

Joka ei usko, hänelle ei Jumala taida tehdä ihmemerkkiä, vaan hänen täytyy joutua kadotukseen, pääsemättä kuolemasta. Mutta ne, jotka luottavat Herraan, tulevat pelastetuiksi, vaikka taivas ja maa hukkuisi. - Sillä usko vaikuttaa ihmisessä, joka muuton on köyhä ja heikko luontokappale, niin suuren uskalluksen, että hän tulee urhoolliseksi ja taitaa sanoa: vaikka kaikki perkeleet karkaasivat päälleni, ja vaikkapa kaikki kuninkaat ja keisarit, taivaat ja maa olisivat minua vastaan, niin kuitenkin uskon ja tiedän, minua suojeltavan. Joka uskoo, hän on herra, ja jos hän kuoleekin, niin pitää hänen kuitenkin jälleen elämän; jos hän on köyhä, niin pitää hänen kuitenkin oleman rikas; jos hän on sairas, pitää hänen kuitenkin tuleman terveeksi. Kun niin uskon kautta rattaat on voideltu, kulkee ajokalu helposti.

23 p. Elokuuta. 2. Kor. 4:5 .

Emme saarnaa itsiämme, vaan Jesusta Kristusta Herraksi.


<<<0035>>>


Jumalaa pelkäävillä ihmisillä ei ole mitään kalleempaa maan päällä, kuin Herran nimi, jota ainoastaan he ylistävät, saarnaavat ja kansoille tunnustavat, ainoana joka on voimallinen, pyhä, viisas, hyvä, hurskas ja vanhurskas. Omaa nimeänsä sen siaan eivät ollenkaan ylistä eivätkä kehu. He ovat sillä tyytyväiset, että se on paha haju jokaiselle, jotta ainoastaan Jumalan nimi tulisi ylistetyksi ja saisi kiitoksen maassa ja taivaassa. Mutta yhtä helppo kuin tätä on sanoa, yhtä vaikea se on tehdä. Sillä sangen vaikea on poistaa nimensä kunnian sekä nykyisessä että tulevassa mailmassa, ja sen tyhjäksi tehdä sekä Jumalan että ihmisten edessä. Ja kuitenkin, jos ei tämä tapahdu, ei myöskään Jumalan nimi taida maan päällä kirkastetuksi tulla, emmekä myös me kiittää häntä taivaassa.

24 p. Elokuuta. 1. Kor. 4:4 .

Ei minun ole tunnossani mitään kannetta; mutta en sentähden ole vanhurskautettu.

Asias olkoon kuinka oikea, kuinka pyhä, kuinka viatoin, kuinka taivaallinen tahansa, niin on kuitenkin tarpeeseen, että käytät sitä pelvolla ja nöyryydellä aina peljäten Jumalan tuomioo eikä luottaen itsees, vaan ainoastaan Jumalan vanhurskauteen. Juudas Makkabeus voitettiin sodassa, vaikka oikeus tykkänänsä oli hänen puolellansa, ja monta muuta hänen kaltaistansa on luvallisissa asioissa ja tappeluissa hukkunut, niin kuin Tuom. 20:1 on kirjoitettu Israelin lapsista, sentähden, etteivät peljänneet Jumalaa, vaan luottaen oikeaan asiaansa ryhtyivät siihen, ja unhottivat luottaa Jumalan laupiuteeen. Paavali sanoo myös: Ei minun ole tunnossani mitään kannetta; kuitenkaan en siinä ole vanhurskas.


<<<0036>>>


25 p. Elokuuta. Room. 14:1 .

Heikkouskoista korjatkaat, ei kamppausten riidoissa.

Kuin näet veljen, joka vielä on saavutettu heikkoudelta, niin ajattele näin: Tämän veljeni kuormaa täytyy minun kantaa, enkä mieli viskata sitä pois, niin kauvan kuin hän Kristusta tunnustaa. Kristityn pitää omassa tunnossansa oleman lääkäri, mutta ulkonaisessa elämässään kuormahevoinen, joka vetää veljein kuormaa. - Pyhässä seurakunnassa täytyy löytyä heikkoja sekä semmoisia, joiden tekoihin me suutumme, ikään kuin ihmisen ruumiissa ei ainoastaan löydy luita, vaan myöskin heikkoa ja pehmeää lihaa. Sentähden on Kristuksen valtakunnassa semmoisia, jotka kantavat, ja semmoisia joita kannetaan. Meidän henkemmekin on kokoonpantu väkevyydestä ja heikkoudesta.

26 p. Elokuuta. Hes. 34:5 - 6 .

Minun lampaani ovat hajoitetut, niin kuin ne joilla ei paimenta ole, ja käyvät eksyksissä kaikilla vuorilla ja korkeilla kukkuloilla.


<<<0037>>>


Evangeliumi eli Kristuksen muisto on enimmissä saarnoissa tullut niin harvaksi, että hirvittää. Sentähden ei ole ihme, että kansa häirityksessään käy vieraissa kirkoissa. Sinä et saarnaa evangeliumia, niin kuin pitäisit, sinä et ole kirjaimissa eikä hengessä, sisällisessä eikä ulkonaisessa tarkoituksessa miksikään hyödyksi. Sentähden käy kansa eksyksissä ruumiineen ja sieluineen, ja tekee syntiä sitä vähemmin kuin sinä, jota mieluisammasti he kuuntelisivat evangeliumia, jos sitä heille saarnaisit. Sentähden olet itse syy, että kirkkos ylönannetaan. Sinä tahdot ajaa lampaat navettaan, mutta et anna niille törkyä. Sentähden käyvät Kristuksen lampaat eksyksissä kaikilla vuorilla ja korkeilla kukkuloilla, sillä niillä ei ole paimenta, sanoo Herra.

27 p. Elokuuta. 1. Kor. 1:18 .

Se puhe rististä on niille hulluus, jotka kadotetaan; mutta meille jotka autuaiksi tulemme, on se Jumalan voima.

Suurin viisaus on, riippua ristiinnaulitun Kristuksen heikossa ruumiissa, eikä loukkaantua siihen, niin ettemme tiedä eli ajattele muuta Jumalasta, kuin että hän on ristiinnaulittu. Ajatteleminen hänen majesteettiansa on sangen vaarallinen. Sillä joku paha henki saattaa verhoitella itsensä majesteetin haamulla, mutta ristin haamulla ei se taida itseänsä verhota, sillä sen kautta on hän voitettu ja maahan lyöty, jonkatähden hän myöskin suurimmasti sitä vihaa.

28 p. Elokuuta. Joh. 16:21 - 22 .

Koska vaimo synnyttää, niin hänellä on kipu, sillä hänen hetkensä tuli; mutta koska hän on lapsen synnyttänyt, niin ei hän enää muista vaivaansa, ilon tähden että ihminen on syntynyt mailmaan. Niin teilläkin on murhe; mutta minä tahdon teitä jälleen nähdä, ja teidän sydämenne on iloitseva, eikä kenenkään pidä iloanne teiltä ottaman pois.


<<<0038>>>


Jokainen murhe on syntymähetki, jonka kautta uusi ihminen syntyy ja vanha kuolee. Sillä uskon ja sanan arvo lisääntyy semmoisista kokemuksista. Vaikka vankeus eli miekka, rutto eli kuolema on käsillä, pitää sanoa: Katso, nyt on synnyttämiseni hetki tullut; nyt täytyy minun olla luja ja luottaa Jumalaan ja kärsiä synnytystuskaa siksi kuin synnyttänyt olen. Tässä on suuri uskon työ, jos siinä kestää taidat, mutta kuitenkaan ei muuta keinoa löydy päästäksesi siitä.

29 p. Elokuuta. Joh. 17:10 .

Minä olen kirkastettu heissä.

Moni tekee Kristuksesta Mooseksen, vaikka ei hän sentähden ole ostanut meitä verellänsä, ollaksensa ainoastaan koulumestarimme, joka opettaisi meitä kuinka pitää noudattaa hyvää elämää, vaan sentähden että hän itse tahtoo elää ja hallita meissä ynnä olla Herramme, joka itse meissä kaikki työt tekee, joka ainoastaan on mahdollinen uskon kautta hänen päällensä. Mutta ne jotka nyt saarnaavat evangeliumia ja tahtovat parhaat olla, tekevät Kristuksen ainoastaan mestariksi ja palvelijaksi, joka on ulkona meistä ja opettaa meille, mikä hyvä on, mutta he eivät sano, että hänen pitää sisällisesti hallitseman ja itse vaikuttaman meissä hyviä töitä.

30 p. Elokuuta. Ps. 37:7 - 8 .

Tydy Herraan, ja odota häntä: älä kilvoittele sitä, jonka tie pahuudessa menestyy, eikä sitä ihmistä joka vääryyttä tekee. Lakkaa vihasta ja hylkää tuimuus: älä niin vihastu, ettäs itsekkin pahaa teet.


<<<0039>>>


Oikian kristityn viisaus on, antaa Jumalan hallita ja vallita, ja jättää kaikki, joka väärin tapahtuu eli hurskaille murhetta tuottaa, hänen haltuunsa, joka vihdoin kaikki tarkasti ja oikein tuomitsee. Tosin pitää kristityn Jumalan sanalla rankaseman syntiä, mutta kättään ei hän sitä vasten pidä kohottaa, ikään kuin olisi hänellä siihen Jumalan käsky. Jos nyt heti olet hurskas, pyhä ja viisas, ynnä havaitset monessa kappaleessa väärin tapahtuvan, mutta et voi etkä taida oikasta kaikkia mutkia, niin tee kuitenkin käskettyä työtä ja noudata kutsumustas, parauden jälkeen. Jätä se, joka ei oikein suoraksi tahdo tulla, hänelle joka on sinua viisaampi ja voimallisempi, nimittäin isälle taivaassa joka paremmin taitaa hallita seurakuntaa, maata, kansaa, ruhtinakuntaa, taloa, perhettä, vaimoa, lapsia, kuin sinä.

31 p. Elokuuta. Fil. 1:29 .

Teille on lahjaksi annettu Kristuksen puolesta, ei ainoasti että te hänen päällensä uskotte, vaan myös kärsitte hänen tähtensä.

Sanan ja uskon tähden ottaa ristin päällensä, on yhtä kuin vapaehtoisesti ottaa yllensä ja kantaa perkeleen, mailman, lihan, synnin ja kuoleman vihan. Ei ole tarvis etsiä ristiä. Alota ainoastaan ensimäinen osa elämästäs ja kiellä itses, se on, rankaise töiden ja tunnusta uskon vanhurskautta, niin seuraa kohta myöskin toinen osa, nimittäin risti, jota sinun silloin pitää kantaa, niin kuin Jesus otti sitä kantaaksensa. Mutta koska ulkokullatut kelvottomaksi kieltävät ensimmäistä kappaletta, puolustaen omaa vanhurskauttansa, niin he ei ainoastaan ota ristin yllensä, vaan tulevat itse niiden ristiinnaulitsijaksi ja polttajaksi, jotka ristiä kantavat.


<<<0040>>>


1 p. Syyskuuta. 2. Tim. 2:3 .

Kärsi vaivaa niin kuin luja Kristuksen sotamies.

Parempi ja otollisempi Jumalalle on, että osotat olevas mies, vaikka sinulla on paljon kantamista ja kuormas kyllä sinua rasittaa, kun olla laiska, munkin kaltainen ihminen, joka ainoastaan syö ja elää hempeästi, olematta kellenkään hyödyksi. Sillä hyvää nimeä Jumalalta ja ihmisiltä eivät ne voita, jotka rauhassa ja työttömyydessä viettävät tyyntä elämää, eivätkä huoli sahata kovaa puuta, vaan ainoastaan ne, jotka yleisen hyödyn tähden jotain kärsivät ja ovat väsymättömät voittamassa vaikeuksia. Jos kestät miehuullisesti kiusauksessa, niin voitat hyvän nimen ja mainion, että sinusta sanotaan: Kas tämä on mies, joka jotain kärsiä taitaa, joka pitää puoltansa perkeleen ja mailman vihaa vastaan.

2 p. Syyskuuta. 2. Tim. 4:5 .

Tee evangeliumin saarnaajan työ, ja toimita virkas täydellisesti.


<<<0041>>>


Hengellisessä lammashuoneessa, se on, Kristuksen valtakunnassa, ei pidä Kristuksen karitsoille saarnata Jumalan lakia, sitä vähemmin ihmisten asetuksia vaan evangeliumia, jota kutsutaan lohdutus-sauvaksi, jonka kautta he saavat vahvistusta uskossa, virvotusta sydämmellensä, ynnä lohdutusta jokalaisessa tuskassa ja kuolemanvaivassa. Ne jotka niin saarnaavat, harjottavat oikein paimenvirkaansa ja syöttävät Kristuksen karjaa nurmisella niityllä. - Ja jossa semmoista kuullaan, luullaan totisesti kuulevansa Kristusta itseänsä. Heitä pitää tunnustettaman oikeiksi paimeniksi, se on, Kristuksen palvelijoiksi, huolimatta siitä, että mailma huutaa ja moittii heitä väärä-uskoisiksi ja viettelijöiksi. Sensijaan ovat ne, jotka saarnaavat muuta kuin evankeliumia, totisesti hirveät sudet ja murhaajat.

3 p. Syyskuuta. Matt. 8:25 .

Herra auta meitä, me hukumme.

Tässä kauheimmassa tuskassa hiiluu vielä uskon kipinä, joka ei itseänsä tunne, sanoissansa: "Me hukumme." Sillä jos se itsensä tuntisi, niin ei se sanoisi: me hukumme, mutta nyt tuntee se ainoastaan vaaran, tietämättä että se itse vielä elää ja palaa. Sillä jos ei se eläisi ja palaisi, niin ei olisi tuntoa. Mutta katso! Kristus ei hyljää tätä kipunaa, vaan tekee sen niin suureksi, että siitä tulee tulipalo, jonka kautta tuuli ja meri tyyntyy. Niin tekee hän jokaiselle meille, jouduttuamme hätään ja hämmästykseen. Meidän täytyy silloin ainoastaan huoata ja valittaa eli sydämmen liikutuksella sanoa: Herra Jesus, auta! Muuten on autuutemme kadonnut. Kohta havaitsemme helpotuksen, sillä semmoisten huokausten kautta taipuu Jesus rankaisemaan myrskyä ja merta. Ja sillä lailla tulee hiljainen lepo, seuraa ilo ja rauha, ynnä ylistys ja kiitos.

4 p. Syyskuuta. Fil. 3:13 .

Minun veljeni, enpä minä pidä itseni sitä käsittäneenä.


<<<0042>>>


Paljon vaarallisempi uskovaiselle kuin hän luulee, on että hän jo luulee käsittäneensä, ja että hänen siis ei enää tarvitse etsiä, sillä siitä tulee että moni lankee jälleen ja vakuudesta ja laiskuudesta raukee ja uupuu. Joka siis on alkanut olla kristitty, on velvollinen saattamaan asian sille kannalle ettei hän vielä ajattele olevansa kristitty, mutta että hänen pitää toimittaman niin, että kristityksi tulee. - Kristitty on tulemisessa ei tulleessa. Joka siis on kristitty, hän ei ole kristitty, se on, joka jo luulee olevansa kristitty, kun hänen ainoastaan pitää kristityksi tuleman, hän ei ole kristitty. Sillä me pyrimme taivaaseen, vaan emme kuitenkaan vielä ole taivaassa. Ja niin kuin se ei koskaan pääse taivaaseen, joka jo luulee taivaassa olevansa, niin on sensiaan se jo taivaassa, joka tavoittelee sitä, ja pyrkii sinne päästä. Niin kummalliset ovat tämän valtakunnan työt.

5 p. Syyskuuta. Joh. 6:68 .

Kenen tykö me menemme? sinulla on ijankaikkisen elämän sanat.

Taitaaksensa pysyä Kristuksessa, vaikka niin monta pahaa henkeä ja ihmistä, niin monta estettä ja pahennus-kalliota mailmassa on, tarvitaan parempi voima, kuin ihmis-voima. Siihen tarvitaan että sydän luottaa Jumalaan ja on varma asiastansa, sydämellinen palava rakkaus Herralle Kristukselle, joka ei epäile hänen tähtensä ottaa vaikka helvetin vaivan, ja ettei tunne muuta tavaraa ja voimaa, kuin ainoastaan sen, että hänellä on armollinen Jumala ja että hän rakastaa Kristusta enemmän kuin koko mailmaa ja kaikkia kuin siinä on. Jolla ei ole rakkautta Kristukseen, hän ei taida pitää puoltansa perkeleen ja mailman pahuutta vastaan.


<<<0043>>>


6 p. Syyskuuta. Room. 15:25 .

Mutta nyt vaellan Jerusalemiin pyhille palvelusta tekemään.

Kuin uskollinen sielunpaimen esinä kaikesta on pitänyt huolta, että pienoisella seurakunnallansa on evangeliumi-saarna, niin sen jälkeen ei hän mitään tärkeimpänä pidä, kun että köyhät elätetään ja hoidetaan. Sillä aina tapahtuu, että jossa vaan Jumalan seurakunta on, siinä täytyy myöskin köyhiä löytyä, jotka tavallisesti yksin ovat evangeliumin oikeat tunnustajat ja opetuslapset. Pahat ihmiset ja perkele vainoovat Jumalan seurakuntaa ja tekevät monta ihmistä köyhäksi. Sentähden tulee oikean piispan pitää huolta heistä, etteivät puutosta kärsi.

7 p. Syyskuuta. Joh. 1:29 .

Katso, Jumalan karitsaa, joka poisottaa mailman synnin.

Jumala sanoo: Minä tiedän, että sinun on vaikea syntejäs kantaa, katso, sentähden tahdon ottaa ne pois ja laskea ne karitsani kannettavaksi. Usko sinä sitä, sillä kuin niin teet, olet synneistä vapaa. Synnillä on ainoastaan kaksi paikkaa, jossa se saattaa oleskella; joko on se tykönäs, ja riippuu kaulassas, eli on se Kristuksen, Jumalan karitsan tykönä. Jos se makaa hartioillas, niin olet hukassa, mutta jos se on Kristuksen päällä, niin olet vapaa ja tulet autuaaksi. Valitse kumpaako tahdot. Että synnit pysyisivät sinun päälläs, olisi lakia ja oikeutta myöten, mutta armosta ovat ne viskatut Kristuksen, karitsan, päälle. Jos Jumala muulla lailla tekisi tiliä kanssamme, olisimme hukassa.


<<<0044>>>


8 p. Syyskuuta. Gal. 5:1 .

Niin pysykäät siis siinä vapaudessa, jolla Kristus meitä vapahtanut on, älkääkä taas itsiänne sekoittako orjuuden ikeeseen.

Ikään kuin härkäin täytyy ikeessään suurella vaivalla työtä tehdä ja paitsi jokapäiväistä ravintoansa eivät muuta ansaitse, kuin että viimeisellä, koska kyllä kauvan ovat palvelleet, sivaletaan otsaan ja teurastetaan; samoin käy myöskin niille, jotka lain kautta tahtovat tulla vanhurskaiksi, että heidän orjuuden ikeensä, se on, lain vangittuina, täytyy palvella, ja koska kauvan ovat ahkeroineet ja rasittaneet itsiään lain töillä, niin on viimein palkkansa, että täytyvät olla köyhät autuuttomat orjat, nimittäin synnin, kuoleman ja perkeleen orjat. Sentähden ei mikään orjuus saata olla lain orjuutta vaikeampi.

9 p. Syyskuuta. Ps. 22:7 .

Minä olen mato eikä ihminen.


<<<0045>>>


Pyhä raamattu on kirjoitettu Jumalan sana, ja kirjaimiin sovittu samoin kuin Kristus, se ijankaikkinen Jumalan sana, on miehuuteen salattu. Niin kuin Kristusta mailmassa pidettiin ja rääkättiin, niin käy myöskin Jumalan kirjoitetulle sanalle. Se on mato eikä kirja, muiden kirjain suhteen. Sillä semmoinen kunnia lukemisella, tutkistelemisella, mielessä pitämisellä ja käyttämisellä, ei sille tapahdu, kuin muille ihmisten kirjoituksille; kun sille parhain käy, niin se saa maata pöydän alla j.n.e. Toiset taas repivät sen rikki, ristiinnaulitsevat, vitsovat sitä ja panevat kaikki vaivat sen päälle, siihen asti kuin tahtovat vääntää sitä omaa epäjumalista arveluansa ja suosiotansa myöten, ja viimein turmella, kuolettaa ja haudata sen, että se tulisi hyljätyksi ja ylönkatsotuksi mailmalta. Mutta sen pitää kuitenkin jälleen tuleman, ja silloin ei auta vartioiminen ja tallettaminen. Sentähden on hyvä merkki, jolle se kallis lahja on suotu, että hänellä on halu ja rakkaus raamattuun, mielellään sitä lukee ja korkeassa arvossa pitää.

10 p. Syyskuuta. Kol. 2:14 .

Kristus on pyhkinyt pois sen käsikirjoituksen, joka oli säätyin kautta meitä vastaan, ja oli meille vastahakoinen, sen hän otti pois ja naulitsi ristiin.

Jos uskot totiseksi todeksi, että Kristus on kärsinyt edestäs ja lunastanut sinun, niin taidat sanoa: Jos Kristuksella on minun syntini, niin eihän niitä minulla milloinkaan ole, koska ne ovat hänellä. Hän on temmaissut ne sydämestäni ja omastatunnostani, jossa löytyi luettelo, johon ne kirjoitetut olivat: Sinä olit aviorikkoja, murhaaja ja varas. Mutta koska minulla on se sana: Kristus on ottanut minun syntini päällensä, niin ei minun syntini löydy missään luettelossa eli kirjassa, ei taivaassa eikä maan päällä. Ne ovat kirjoitetut Jumalan pojalle, siinä minun pitää ne näkemän, mutta ei muualla.

11 p. Syyskuuta. 2. Tim. 4:16 .

Ota itsestäs vaari, ja opista; pysy alati näissä.


<<<0046>>>


En minä suotta niin usein puhu vanhurskauttamisesta, sillä pelkään, ettei kylläksi viivytä tässä kappaleessa: Ja meissä on jo monta, jotka sitä ylönkatsovat eivätkä sitä arvossa pidä. Ja sittemmin sarnaajoita tulee, jotka uneliaasti, ja laiskasti saarnaavat ja selittävät tätä kappaletta, niin on sen laita kohta pahoin, ja erhetys siirtyy toisen päälle. Minä tahdon itse opettaa ja neuvoa tätä kappaletta, niin kauvan kuin elän; sitä mielin saarnoissani ahkerasti tuottaa, sillä tiedän aivan hyvin mitä se tekee, jossa se on, ja myös mitä pahaa siitä tulee, missä ei sitä ole.

12 p. Syyskuuta. Matt. 10:23 .

Koska he teitä siinä kaupungissa vainoovat, niin paetkaat toiseen.


<<<0047>>>


Mahdoton on, että evangeliumi ainoastaan olisi jollekulle sallittu, sillä se on oppi, joka ei ole sidottu yhteen paikkaan, vaan kulkee vapaasti. Tosi on, että kaupunkia ja paikkoja löytyy, joissa on saarnaajoita ja evangeliumi, mutta herrat estävät sitä tarkasti. Mutta siitä paikasta eli kaupungista taidat seurata evangeliumia toiseen, eikä ole tarvis, että evangeliumin tähden valloitat eli pidät kaupungin eli paikan, vaan jätä herralle kaupunkinsa ja seuraa evangeliumia. Sillä lailla kärsit, sinulle tehtävän väärin ja sinua ajettavan pois, kuitenkaan kärsimättä että evangeliumi sinulta ryöstetään pois. Kas niin sopivat ne molemmat yhteen: kärsiä eikä kärsiä. Jos evangeliumin mukana myös tahdot pitää kaupungin, niin otat herralta kaupungin joka hänen on, estellen tekeväs niin evangeliumin tähden. Ystäväni! evangeliumi ei opeta sinulta ryöstämään eli ottamaan vääryydellä ja itselles vahingoksi, vaikka tavaran herra käyttää sitä väärin Jumalata vastaan. Evangeliumi ei tarvitse paikkaa eli kaupunkia ollaksensa; se tahtoo ja sen täytyy pysyä sydämessä.

13 p. Syyskuuta. Room. 12:19 .

Älkäät itse kostako, minun rakkaani, vaan antakaat (Jumalan )vihan siaa saada.

Kuin kärsimys meitä kohtaa, niin on siinä kohta liha ja veri, jotka tekevät heidän tavallansa, nimittäin rupeevat kohta hyötymään vihalla ja kärsimättömyydellä, sillä luonnollisesti sattuu se meihin, kuin vääryys ja väkivalta meitä kohtaa. Sentähden pitää tässä olla varova ja jäykkä, sillä että sinuun koskee, ei ole vaarallista, vaan se että senohessa etsit kostoa ja tehdä vahinkoa takaisin, joka on kielletty. Katso siis ettäs oikein teet, niin ettei yksi oikeus sorra eikä mitättömäksi tee toista, vaan yhdistä molemmat niin, että kummallakin on tilaa. Jos et ilman suurempaa vääryyttä saa oikeuttasi toimeen, niin anna sen olla, sillä ei ole sallittu estää eli rangaista vääryyttä vääryydellä, Jumala ei tahdo koko mailman oikeuden sinun kerjäläis-oikeutes tähden kumovan.

14 p. Syyskuuta. 1. Tim. 6:6 .

Se on suuri voitto, olla jumalinen ja tytyä onneensa.


<<<0048>>>


Oikeudella sanotaan sitä rikkaaksi, joka pelkää Jumalaa ja elää uskossa, ollen semmoisessa jumalisuudessa tyytyväinen sillä, minkä Jumala hänelle antaa, niin että hän pitää sitä Jumalassa ja kunnialla, ilman vääryyttä ja kenenkään vahinkoa. Hänellä on köyhyydessäkin suurin tavara, jonka nimi on Jumalan siunaus; hänellä täytyy olla kyllä, sillä hän tietää, ettemme muuta tarvitse, kuin ruokaa ja juomaa, ja ettei tarkka huolenpito ja uuttera työnteko vaikuta mitään, kuin ei senohessa Jumala siunaustansa anna. Sentähden pitää pennin, jonka Jumala antaa, kristitylle olla paljon rakkaamman, kuin koko mailman ahnasten suuret tavarat. Sillä hänellä on huoneessansa tämä verraton tavara, jota kutsutaan: olla jumalinen ja tyytyä onneensa, se on, hänellä on rauhallinen, iloinen sydän, luettava Jumalaan.

15 p. syyskuuta. Tit. 3:4 .

Mutta sitte kuin Jumalan meidän vapahtajamme hyvyys ja rakkaus ihmisille ilmestyi.


<<<0049>>>


Minä taidan tunnustaa, että koko raamatussa en ole lukenut kahta suloisempaa sanaa Jumalan armosta, kuin nämät molemmat: hyvyys ja rakkaus. Katso siis, että annat molemmat sanat niin olla sinulle sanottu että Jumalan hyvyys ja rakkaus jokaiselle ilmoitetaan ja tarjotaan, ja että näihin sanoihin rakennat uskos ja niissä joka päivä itseäs harjotat ja vahvistat. Ja kuin epäilemättä uskot, että niin on, ja että Jumala on ja tahtoo olla sinulle hyvä ja armollinen, niin hän totisesti on semmoinen ja silloin taidat luottamuksella rukoilla ja anoa mitä mielit, mitä haluat, ja mitä sinulle ja meille tarpeesen on. Mutta jos et sillä lailla usko, niin olisi paljon parempi, että niitä sanoja et koskaan olisi kuullut, sillä epäuskolla teet nämät kalliit lohduttavaiset ja armolliset sanat valheeksi; ja jos käytät itsesi niin, kuin et niitä totena pitäisi, joka on suuri halveksiminen Jumalaa, niin ei tosin suurempaa syntiä tehdä taida. Mutta jos sensiaan uskot, niin on mahdoton, ettei sydämellä siitä ole ilo Jumalassa, ettei se tule vissiksi, vapaaksi ja rohkeaksi hänessä.

16 p. Syyskuuta. Ef. 4:18 .

Joitten ymmärrys on pimitetty, ja ovat vieraantuneet siitä elämästä, joka Jumalasta on, sen tyhmyyden kautta mikä heissä on, ja sydämensä kovuuden kautta.

Mitä taivaallisiin kuuluu, se on, sellaisiin jotka koskevat Jumalaa, niin pitää niitä käyttämän niin, että se on Jumalalle mieluinen ja että senkautta tullaan autuiksi, koska luontomme on niin kova, kankia ja sokia, ettei se vähintäkään voi osottaa, mitkä nämät kappaleet ovat. Kopea on ihmisen luonto tosin kyllä, niin että se kompastuu niitä vastaan ja menee kuin sokia hevonen, ja kaikki mitä se johtaa ja päättää, on yhtä varmasti väärin, kuin varma on että Jumala elää. Tässä tehdään niin kuin se mies, joka rakensi huoneensa juoksevalle hiekalle; tässä otetaan hämähäkin verkko ja mielitään siitä tehdä vaate. Tässä otetaan hiekkaa jauhoin asemasta, ja mielitään siitä leipoa leipää. Tässä kylvetään ilmaan ja leikataan pyörteitä. Tässä mitataan ilmaa lusikoin, kannetaan kynttilää vakan alla kellariin punnitaan liekkiä ja noudatetaan kaikkia pilan kuria ja hurjuuksia, kun koskaan on tapahtunut eli ajatella taidetaan. Sillä luontomme tekee asiansa, niin kuin se olisi jumalanpalvelus, eikä kuitenkaan ole mikään.

17 p. Syyskuuta. Mark. 10:14 .


<<<0050>>>


Sallikaat lasten tulla minun tyköni, älkäätkä kieltäkö heitä; sillä senkaltaisten on Jumalan valtakunta.

Sinä sanot: Lapsilla ei vielä ole ymmärrystä, eivätkä sentähden taida uskoa. Sanoppa, onko kristillisesti puhuttu että niin oman mielemme jälkeen puhumme Jumalan töistä? Mitenkä sitten jos semmoisen ymmärryksen kautta jo olisit joutunut pois uskosta ja lapset ymmärtämättömyytensä kanssa olisivat tulleet uskoon? Ystäväni! mitä hyvää saa ymmärrys aikaan lisäksi uskolle ja Jumalan sanalle? Se on juuri se, joka kaikin tavoin on vastahakoinen uskolle ja Jumalan sanalle, niin että ei kukaan sentähden taida päästä uskoon eli tahtoo sallia Jumalan sanaa, jota se väärentää ja rumentaa, jonkatähden ihmisen täytyy kuolla ymmärrykselle ja tulla tyhmäksi, niin tyhmäksi, kuin lapsi, jos tahtoo tulla uskovaiseksi ja saada Jumalan armon, niin kuin Kristus sanoo Matt. 18:3 . Mitä ymmärrystä oli lapsilla, joita Kristus suuteli? Minkätähden kutsuu hän heitä tykönsä ja siunaa heitä? Mistä ovat he saaneet semmoisen uskon, joka tekee heitä taivaan lapsiksi? Juuri sentähden ettei heillä ole ymmärrystä ja he ovat tyhmät, ovat he paljon soveliaammat uskolle, kuin vanhat ja ymmärtäväiset, joillenka ymmärrys aina on esteenä, niin etteivät tahdo tunkea paksua päätänsä ahtaassa portista.

18 p. Syyskuuta. Room. 13:8 .

Joka toista rakastaa, se on täyttänyt lain.


<<<0051>>>


Rakkauden käsky on lyhyt käsky ja pitkä käsky, ainoa käsky ja suuri-lukuinen käsky. Se ei ole mikään käsky ja sisältää kuitenkin kaikki käskyt. Se on itsessänsä lyhyt ja yhtäpitävä, ynnä tarkoituksensa puolesta väleen käsitetty. Mutta harjoituksensa puolesta se on pitkä ja avara, sillä se sisältää kaikki käskyt ja on yli kaikkia käskyjä. Se ei ole mikään käsky, jos töitä tutkitaan; ei sillä ole mitään erinäistä nimellistä työtä, mutta se sisältää kaikki muut käskyt, sentähden että kaikkein muitten käskyin työt ovat ja pitää oleman sen työt, niin ettemme pidä eli huoli mistään käskystä, mistään työstä, jos ei rakkaus sitä vaadi. - Niintavoin on rakkauden pitäminen, valtansa ja oleminen kaikkein töiden päällikkö, joka käskee niitä tekemään eli olla niitä tekemättä, miten sen hyväksi näkee, eikä mikään työ tule toimeen eli luonnistu, jos ei rakkaus sitä salli.

19 p. Syyskuuta. Room. 8:29 .

Jotka hän on katsonut edeltä, ne hän on poikansa kuvan kaltaisiksi säätänyt.

Hyödytys Kristuksen kärsimisestä on se, että ihminen tulee itsensä tuntemaan, hämmästyy itseänsä ja musertuu. Tämä ei tapahdu suurilla sanoilla, vaan syvillä ajatuksilla ja synnin kovin vaarallisena pitämällä. Silloin ei ole muuta neuvoa, vaan täydyt tulla Kristuksen kuvan ja kärsimisen kaltaiseksi, tapahtukoon se elämässä eli helvetissä. Kumminkin täytyy sinun kuolemahetkellä hämmästyä, väristä ja täristä ynnä tuntea kaiken mitä Kristus on ristillä kärsinyt. Mutta kuolinvuoteella on sitä kauhea odottaa. Sentähden rukoile Jumalaa, että hän pehmittää sydämes ja antaa sinun kyllin ajatella Kristuksen kärsimistä, sillä ei ole mahdollinen, että Kristuksen kärsiminen tulee itsestänsä perin pohjin tutkituksi, jos ei Jumala vajota sitä sydämmeemme.


<<<0052>>>


20 p. Syyskuuta. 2. Joh. 9 .

Jokainen joka harhaelee, eikä pysy Kristuksen opissa, ei hänellä ole Jumalaa: joka pysyy Kristuksen opissa, hänellä on sekä isä että poika.

Kuin Kristuksen kärsiminen on tehnyt työnsä ja hämmästyttänyt sinua, niin älä sitä enää tutki, vaan mene sen ohitse, ja katso hänen ystävällistä sydäntänsä, kuinka täynnä rakkautta se on, ja pakottaa häntä niin raskaasti kantamaan omaatuntoas ja syntiäs. Sillä lailla ihastuu sydämes hänestä ja uskon luottamus vahvistuu. Astu sitte Kristuksen sydämen kautta Jumalan sydämen tykö, koska Kristus ei olisi taitanut sinulle tätä rakkautta osottaa, jos ei Jumalan ijankaikkinen rakkaus olisi sitä tahtonut, mutta rakkaudellansa sinulle Kristus oli isälle kuuliainen. Siellä löydät taivaallisen hyvän isän-sydämmen, ja niin kuin Kristus sanoo, tulet Kristuksen kautta vedetyksi isän tykö. - Oikein tuntea Jumalaa, on: ei käsittää häntä voimassansa ja viisaudessansa (jotka ovat hämmästyttävät), vaan hyvyydessänsä ja rakkaudessansa; silloin taitaa usko ja luottamus olla pysyväinen, ja niintavoin on ihminen totisesti uudesta syntynyt Jumalassa.

21 p. Syyskuuta. Hepr. 5:4 .

Ei yksikään omista itsellensä kunniaa, vaan se joka Jumalalta kutsutaan, niin kuin myös Aaron.


<<<0053>>>


Kutsumus saarnavirkaan tapahtuu ihmisten, mutta myöskin Jumalan kautta, nimittäin välillisesti, ja se on rakkauden kutsumus, kun joku joukosta valitaan piispaksi eli saarnaajaksi, josta tiedetään, että hänellä on Jumalan sana ja että hän opillansa ja saarnallansa taitaa tehdä muita siitä osalliseksi. Pitää vaan tarkasti varottaman ettei yhtään irvihammasta ole joukossa, ettei itse tunkeuta saarnaamaan, tapahtukoon se vatsan eli kunnian tähden, sillä kaikki semmoinen on vaarallinen eikä koskaan hyvin pääty. Jos olet oppinut ja hyvin ymmärrät Jumalan sanan, ja tahdot rehellisesti ja kunnollisesti sitä muille jaata niin odota; jos Jumala sallii, niin hän kyllä sinun löytää. Ystäväni, älä anna taidon repiä vatsaas rikki, Jumala ei ole sinua unhottanut. Jos sinun pitää hänen sanaansa saarnaaman, niin kyllä hän aikanansa sinua siihen vaatii, mutta älä määrää hänelle aikaa eli kohtaa. Sillä jonne sinä et pyri, sinne pakottaa hän sinua, ja jossa et mielelläs tahdo olla, sinne et myöskään tule.

22 p. Syyskuuta. Jer. 23:32 .

Katso, minä tahdon karata niitten kimppuun jotka pettäväisiä unia ennustavat, sanoo Herra: ja saarnaavat niitä, vietellen heidän valheillansa ja turhilla jutuillansa minun kansani vaikka en minä ole heitä lähettänyt, enkä heitä käskenyt, eikä he tälle kansalle ole ensinkään hyödylliset, sanoo Herra.


<<<0054>>>


Kuka taitaa saarnata, jos hän ei ole apostoli? Mutta kuka muu on apostoli kuin se, joka saarnaa Jumalan sanaa? Mutta kuka muu taitaa saarnata Jumalan sanaa kuin se, joka on kuullut Jumalata? Taitaako myöskin semmoista sanoa apostoliksi, joka kansalle ei tuota muuta kuin omia uniansa ja ihmismietteitänsä ynnä viisausopillisia opetuksia? Ei, hän on varas, murhaaja, sieluin turmelija ja hävittäjä. Hän ei ole lähetetty, vaan itsestänsä tullut. Ja sen tuntevat huolelliset ja levottomat omattunnot aivan hyvin. Sillä niin usein kuin Jumalan sanaa saarnataan, tekee se iloisia, vapaita, vakaita omiatuntoja, sillä se on armon ja anteeksiantamisen sana, ja senohessa hyvä ja suloinen. Mutta kun ihmisen sanoja saarnataan, tekee se murheellisen ja vapisevan omantunnon. Sillä se on lain, vihan ja synnin sana, joka näyttää mitä ihminen ei ole tehnyt, vaan olisi pitänyt tekemän.

23 p. Syyskuuta. Matt. 3:15 .

Näin meidän sopii kaikkea vanhurskautta täyttää.

Täyttää kaikkea vanhurskautta, se on olla hurskas tahtomatta hurakas olla, se on tunnustaa itsensä syntiseksi eikä uskoa itsellänsä olevan jumalisuutta. Siitä tulee kahdenlainen vanhurskaus: olla vanhurskas uskosta Kristukseen, ja ettei omistaa uskolle vanhurskautta, vaan ainoastaan syntiä ja saastaisuutta, semmoiset kuin me kaikki luonnostamme olemme, sillä synti riippuu lihassamme, siihen asti kuin se jälleen mullaksi muuttuu. Sitä vastaan löytyy myös kahdenlainen viha, nimittäin, kuin joku sydämmessänsä on konna eikä kuitenkaan tahdo konna olla, ja kuin hän verhottaiksen hyvällä loisteella, mutta sen alla ei löydy mitään; hän on luonnostansa konna, mutta ei hän sitä tahdo tunnustaa.

24 p. Syyskuuta. Hes. 17:22 - 23 .


<<<0055>>>


Näin sanoo Herra, Herra: Minä tahdon myös ottaa korkian cedrin latvasta, ja istuttaa sen ja murtaa sen ylimmäisistä vesoista hennon vesan ja istuttaa sen korkialle ja korotetulle vuorelle. Minä tahdon sen istuttaa korkialle Israelin vuorelle ja se on oksia tekevä ja hedelmän kantava ja suureksi cedripuuksi kasvava ja kaikkinaiset linnut taitavat asua hänen oksainsa varjon alla.

Kristus oli myöskin alussa sinapin jyvä, kaalin siementä pienempi, mutta tuli viimein puuksi, että linnutkin taisivat istua sen oksilla. Kaikki tämä on tapahtunut, että pieni Kristus tulisi niin suureksi, että myöskin suuret keisarit, kuninkaat ja ruhtinat asettautuisivat ja tulisivat jäseniksi hänen seurakunnissansa. Sama Kristus elää ja hallitsee vielä, ja kunnianimityksensä on: Schehlemini, Istuni minun oikealle kädelleni; ja sormukseensa on piirretty: Ponam inimicos tuos scabellum pedun tuorum, Minä tahdon asettaa vihamiehes jalkais alle, ja otsakoristukseensa on kirjoitettu: Tu es sacerdos in ??????, Sinä olet ylimmäinen pappi ijankaikkisesti.

25 p. Syyskuuta. Gal. 3:26 .

Te olette kaikki Jumalan lapset uskon kautta Jesuksen Kristuksen päälle.


<<<0056>>>


Ei kukaan ihminen ilman Jumalan erityistä apua ja voimaa voi kärsiä perkeleen kanteita omassatunnossa. Hän leikkii, pakenee ja tekee asian lyhyeksi eikä pitkitä sitä, kuin hän tapaa miehen yksinänsä kotona. Hän ryhtyy siihen jota ei kukaan voi kieltää, nimittäin että olemme syntiä tehneet, ja silloin on hänellä kaksi todistajata, joita ei kukaan taida estellä, nimittäin Jumalan käsky ja omatuntomme. Silloin on mahdoton kieltääkseni. Jos vastaan myöntävästi, niin kuin täytyy tehdäkseni, niin olen kuoleman ja perkeleen oma, mutta hän valehtelee, koska hän saattaa minua epäilemään. Silloin suuresti tarvitaan että pelastus ja apu tulee ylhäältä taivaasta, niin että joko tulee yksi veli tykö ulkonaisella Jumalan sanalla, eli pyhä Henki itse tulee sydämees muistuttain semmoista ulkonaista sanaa ja sanoo: Perkele on tosin saanut myöntymisesi; mutta käännä itses nyt Kristukseen, niin kuin pyhä Pietari, joka verellänsä teki myöntymisensä tyhjäksi; ja se ei sinua vahingoita, että taidat sanoa: syntinen olen minä ilman Kristusta, mutta Kristuksessa en ole syntinen, sillä hän on verellänsä pois pyyhkinyt minun syntini.

26 p. Syyskuuta. Ap. t. 8:30 .

Ymmärrätkös, mitäs luet?


<<<0057>>>


Me olemme kyllä saaneet kokea, kuinka vähän kansa ja nuoriso saarnasta oppii, jos ei heitä erittäin lueteta ja kysytä. Mutta koska sitä on soveliaampi tehdä, ja milloin tarpeellisempi, kuin silloin koska he menevät Herran ehtoolliselle? Koska tahdomme kasvattaa kristityitä ja semmoisia jättää jälkeemme ynnä heille pyhässä ehtoollisessa antaa Kristuksen ruumista ja verta, niin emme tahdo emmekä taida antaa niitä kellenkään, ennen kuin olemme kuulustelleet, mitä he katekismuksesta ovat oppineet ja jos tahtovat luopua niistä synneistä, jotka he sitä vastaan ovat tehneet. Sillä emme tahdo Kristuksen seurakunnasta tehdä sikalaumaa ja antaa jokaisen mennä ehtoolliselle niin kuin sika kaukalolle. - Jos kirkkoherra tahtoo olla uskollinen Kristuksen palvelija, niin pitää hänen, niin paljon kun mahdollista on, ei viskaaman sakramenttejä sikain ja koirain eteen, vaan kuulusteleman ensin minkälainen kansa on. Jos se silloin häntä pettää eikä puhu totta, niin on hän syytön, mutta pettäjät tulevat sen siaan itse petetyksi.

27 p. Syyskuuta. Ap. t. 20:20 .

Etten ole mitään tarpeellista teiltä salannut, jota en ole teille ilmoittanut, ja olen teitä opettanut julkisesti ja huoneesta huoneesen.

Jos tuhannen tuhatta mailmaa olisi minun, niin tahtoisin kaikki ennen kadottaa kun päästää pienintäkään osaa ripistä. Se on kristittyin ensimäinen, tarpeellisin ja hyödyllisin koulu, jossa he oppivat ymmärtämään ja harjoittamaan Jumalan sanaa ja uskoansa, joka ei niin hyvin luonnistu julkisissa luvuissa ja saarnoissa. Sillä vaikka saarnaaja saarnastuolista opettaa lakia ja evankeliumia, niin antaa hän sen kuitenkin sikseen jäädä, ei harjoita eikä kysy keltään, kuinka hän sitä on ymmärtänyt. Hän ei myöskään taida nähdä mitä puuttuu, eli jos hänen tulee lisätä lohdutusta eli rangastusta, koska ei hänellä ole edessänsä ihminen, jota hän taitaisi harjoittaa. Ja vaikka kuuntelija saarnassa kuuleekin kaikki, niin käsittää hän sitä kuitenkin paljon syvemmästi ja varmemmasti, kuin sitä hänelle yksityisesti sanotaan.

28 p. Syyskuuta. Room. 13:4 .

Esivalta on Jumalan palvelia sinun hyväkses.


<<<0058>>>


Kuninkaan ei pidä oleman kopea, ylpeä ja veren-anoja, eikä myöskään sallia hoviväkensä olemaan ylpeät ja veren-anojat alamaisia vastaan. Ja joka niin tehdä taitaa, hänen pitää siitä kiittämän Jumalaa, jos hän on kristitty joka tietää, että semmoinen korkea avu on Jumalan lahja. - Jumaliset ja oikeat ovat virat, sekä ruhtinan että virkamiehen, mutta enimmästi ovat ne perkeleen tapaisia jotka niitä toimittavat. Ja jos ruhtinas on harvinainen taivaassa, niin pitäisi myöskin virkamiesten ja hovipalvelijain oleman harvinaiset taivaassa. Tämä tulee turmeltuneesta luonnosta, joka ei taida hyviä päiviä kannattaa, se on, se ei taida Jumalan mieliksi käyttää kunniaa, valtaa ja hallitusta. Virka olkoon kuinka pienoinen hyvänsä, ottavat he sitä kyynärän täyden, kuin ei heillä ole kämmenen levyä, ja tahtovat itse olla Jumalana, vaikka pitäisivät oleman Jumalan palvelioina.

29 p. Syyskuuta. Ps. 101:6 .

Silmäni katsovat uskollisia maan päällä.

Hovin kunniaa, arvoa, valtaa ja korkeutta tahtoo moni mielellänsä, mutta hovin vaivaan ja työhön eivät tahdo sormellansakaan kajota. Kirjoilla, kirjoituksilla ja lukemisella kansselissa ahkeroida, on monelle aivan halpa; kaupalla, oikeuden voimassa pidolla ja asioilla työskennellä on monelle orjallista ja ei ainoastansa halpa, vaan myös vaivaloinen työ. Hovi ei taida olla ilman semmoisia työntekijöitä, ellei ruhtinas itse tee sitä eli joku hänen puolestansa. Hallitukset eivät tyydy siihen että maata jolkotellaan polstareilla eli levätään ja istutaan uunin takana; he tahtovat että työtä tehdään.

30 p. Syyskuuta. 1. Kor. 2:1 .

Empä minä pariinne tulleena tullut korkeilla sanoilla enkä syvällä viisaudella, ilmoittamaan teille Jumalan todistusta.


<<<0059>>>


Saarnaajan pitää oleman niin varustetun, että hän taitaa oikein yksinkertaisesti, selvästi ja oikein opettaa mielettömiä ja taitamattomia. Meidän pitää oleman ammat, niin kuin äiti antaa lapsensa imeä, leikittelee sen kanssa ja imettää sitä rinnastansa. Siihen ei hän viinaa tarvitse. - Minä olen niille oikein närkästynyt, jotka saarnoissansa soveltuvat myöten ylhäisten ja oppineitten kuulijain mukaan, mutta ei kansan jälkeen, josta he eivät huoli. Käyttää korkeita ja komioita sanoja, loukkaa ja purkaa enemmän kuin ne rakentavat. Harvoilla sanoilla lyhykäisesti osottaa paljon, se on suuri taito ja avu. Mutta paljoilla sanoilla tyhjää puhua on tyhmyys. - Rahvas poloiselle pitää sanoa että valkoinen on valkoinen ja musta on musta, yksinkertaisimmalla lailla, se on, yksinkertaisilla selkeillä sanoilla; tuskin taitavat he sittenkään sitä käsittää.

1 p. Lokakuuta. Jaak. 2:13 .

Laupius kehuu tuomiota vastaan.


<<<0060>>>


Sitä sanotaan pysymiseksi armovaltakunnassa, kun en epäillä Jumalan armoa ja syntein anteeksi saamista, synnit olkoot kuinka suuret tahansa, vaan sydämmessä ja omassatunnossa luotetaan lujasti, että armo ja anteeksi saaminen kuitenkin löytyvät, vaikka Jumalan ja kaikkein luontokappalten viha tahtoo minua niellä, ja omatuntoni senohessa sanoo, että armon aika on loppunut ja ettei Jumala enää tahdo anteeksi antaa. Se on ylempänä kaikkia pitää Jumalan armoa. - Joka sitä ei taida, hänessä uhkaa tuomio armoa ja armo täytyy tulla mitättömäksi ja tuomio yksinänsä vallita kuolemaksi ja kadotukseksi. Kuin sen siaan armo uhkaa, siinä täytyy tuomio tulla mitättömäksi ja armo yksinänsä vallita elämäksi ja ijankaikkisuudeksi.

2 p. Lokakuuta. Hab. 1:3 - 4 .

Riita syntyy ja tora nousee, sentähden hahmettuu laki, eikä oikeus tule voimiinsa.

Niin tekevät meidän aikanamme ne terävät oikeus-oppineet ankaralla oikeudessansa, kun heillä on huono ja paha asia käsillä, jonkatähden he laille tekevät semmoisen nokan, että asia täytyy tulla oikeaksi ja hyväksi. Sen kautta tulee lain oikea ymmärrys kumotuksi, ja he menevät tiehensä, voitettuansa lain kautta, jota väännettiin heidän mieltänsä myöten. Mailma on täynnä semmoisia, ja heitä sanotaan hurskaiksi, eikä heille muuta nimeä antaa saa. Mutta Jumalaa tuomitsee ja rankaisee heitä kuitenkin ja uhkaa, ettei heidän luvusta mitään jätetä pois. Summa: hyviä asioita löytyy vähän oikeus-oppineitten eli asianajajain seassa, niin kuin he itse tietävät ja tunnustavat; tavaraa ei he myöskään voita, ja vaikka nyt puetetut kullalla ja silkillä, tulevat he viimein kerjäläisiksi. - Julkisesti tekevät he vastaan lakia, niin kuin kukin havaitsee ja kokee, mutta tahtovat kuitenkin olla hurskaat, ja ovat pitäneet väärää oikeana, jonka kautta he kahdenkertaisessa tarkoituksessa tekevät syntiä. Ensin siinä, että tekevät vääryyttä oikeudella, joka vielä on edellistä pahempi.

3 p. Lokakuuta. Hab. 1:11 .


<<<0061>>>


Silloin heidän henkensä herää ja paisuu, ja he rikkovat kerskatessansa että heidän voimansa on heidän Jumalansa.

Kuin verenhimoja ja totuuden vihamies havaitsevat, että heillä on onni ja hurskailla onnettomuus, mutta eivät tiedä, että vainottuin Jumala ja asia on oikea ja että Jumala on antanut ne heidän käsiinsä, niin kuin hän on tehnyt Kristuksen ja kaikkein pyhäin kanssa, niin he lisäävät soimaustansa ja sanovat: Mikä sinun Kristukses on? auttakoon hän nyt sinua. - Mutta heidän loppunsa pitää oleman kauhea, ja tuima löyhkä pitää siitä käyä, johon he nyt ovat simansa kylväneet. Sillä koska he eivät pelkää Jumalaa tuomioissansa ja töissänsä, eikä myöskään nöyryytä itsiänsä, antaa hän heidän rientää, niin että saavat onnen ja voiton, ja tekee heitä niin tyhmiksi viisaudessansa, että he täyttävät synteinsä mitan ja paaduttavat itsensä, siihen asti kuin hetki tullut on, että hän heille tekee kuin Babylonilaisten, Juudalaisten ja kaikkein verenjanojain kanssa. Missä ovat ne, jotka Kristukselle sanoivat: Hän on luottanut Jumalaan, hän lunastakoon nyt hänen. Missä on heidän Jumalansa, jonka kautta he voittivat? Kristus on kysynyt, mutta he ovat langenneet tomuun ja hajoitetut, niin kuin tuhka kedolla.

4 p. Lokakuuta. Ps. 49:21 .

Koska ihminen on kunniassa, eikä hänellä ole ymmärrystä, on hän verrattu eläimiin, jotka hukkuvat.


<<<0062>>>


Koska näemme, jumalattomille käyvän hyvin, ja että he kerskaavat ja iloitsevat meissä viheliäisyydessämme, pitää vaan ajatteleman: se on hyvä syöttiläs raavas. Sillä sitä raavasta, jota syötetään, ei elätetä huviksi eli käyttämiseksi, vaan kyökkiä varten teurastettaa, kun taas sitä pidetään laihan soleana, jota elätetään huvitukseksi ja käyttämiseksi. Jumala on suuri kokki, jolla myös on suuri kyökki, sentähden syöttää hän suuria eläimiä, se on, valtiaita kuninkaita ja ruhtinoita ja syöttää niitä hyvin, niin että niillä on enemmän kun täysin tavarasta, kunniasta, ilosta ja vallasta, antaa heidän iloiset olla ja tanssiakin, lastensa päiden ja ruumiin edestä, niin kuin Herodeksen tytär tanssi pyhän Johanneksen pään tähden.

5 p. Lokakuuta. 2. Kor. 6:4 - 7 .

Osottakaamme itsiämme kaikissa, Jumalan palvelioiksi --- vanhurskauden sota-asetten kautta oikialla ja vasemmalla puolella.

Jos kirjotan tuimasti ja kovasti, niin sanotaan että olen ylpeä, kiukkunen ja kärsimätön. Jos nöyryytän itseni, niin sanotaan että pakenen, pelkään ja olen ulkokullattu. Takkiaisia ja ohdakkein päitä löytyy, jotka, vaikka niitä kuten heittää, kääntävät piikkinsä ja pistävät. - Personani ja elämäni tähden tahdon kyllä nöyryyttää itseni jokaisen edessä, myös lapsenkin, ja rukoilla armoa, jos he eivät ole evangeliumin vihollisia. Sillä elämäni tähden en ansaitse muuta kuin helvetin, sen tiedän kyllä, jos kova tuomio tapahtuu. Mutta virkani ja opetukseni tähden, jos elämäni on niiden kanssa yhtäpitävä, ei kukaan odottako kärsivällisyyttä ja nöyryyttä, vähintäänkin evangeliumin vainojat.


<<<0063>>>


6 p. Lokakuuta. Matt. 15:3 .

Miksi myös te rikotte Jumalan käskyn, teidän säätynne tähden.

He sanovat: Se on tapa, ja luvallinen tapa on kuin käsky ja laki j.n.e. Kas sepä puolustus. Mutta kysy puoliviisaalta ymmärrykseltä eli seitsemän vuotiselta lapselta: Kun tapa ja Jumalan sana ovat vastaiset toinen toisillensa, kumpanenko silloin pitää antaman myöten? Pitääkö Jumalan antaman myöten tavalle, vai tavan Jumalalle? Herra Jesus sanoo: Minä olen tie, totuus ja elämä; hän ei sano: Minä olen tapa, vaan minä olen totuus. - Tavan, kuinka vanha ja yleinen se lieneekin, pitää kuitenkin antaman siaa totuudelle. Koska meidän ainoastansa pitää kuuleman Kristusta, niin emme pidä huolta siitä, mitä toinen neuvoo tekemään, vaan mitä hän on tehnyt, joka on ylitse kaikkia, nimittäin Kristus, sillä ihmisten tapaa ei pidä seuraaman, ilman Jumalan totuutta.

7 p. Lokakuuta. Ap. t. 17:18 .

Hän näkyy tahtovan outoja jumalia ilmoittaa.


<<<0064>>>


Jumalattomat ymmärtävät teroittaa, hijota ja tuimistaa sanansa ja huutaa: Luuletko kaikkien entisten opettajat ei mitään tietäneen? Täytyykö kaikki esi-isämme olla tyhmät sinun edessäs? Oletko sinä yksinäs tullut pyhän Hengen pesämunaksi tällä viimeisellä ajalla? Olisko Jumala niin monta vuotta antanut kansansa olla eksyksissä? Samallalailla tekevät nyt meidänkin jumalattomat; kun eivät enää kykene mitään totuutta ja raamattua vastaan, sanovat he: Minä tahdon pysyä vanhassa uskossani; näkisitkö sinä yksinäs, mitä ei kukaan muu ole nähnyt? - Mutta se kuin sielun autuudelle on vahingollinen, ja ilman syntiä taidetaan muuttaa, se muutettakoon ja leikattakoon pois turvallisesti ja hyvällä uskalluksella perkeleen, ja mailman ja heidän liittolaisten uhalla.

8 p. Lokakuuta. Hepr. 12:1 .

Pankaamme pois kaikki synti, joka aina meihin tarttuu ja meitä hitauttaa.

Muutama kerta on tapahtunut, että olen päättänyt sinä eli sinä päivänä käydä pyhälle ehtoolliselle. Mutta kun se päivä tuli, on hartaus ollut pois, eli muuten joku este tullut, tahi en ole luullut itseni soveliaaksi, niin olen sanonut: Sen siaan menen viikon perästä. Viikko kului ja olin yhtä sopimaton ja estetty, kun edellisellä. Koska niin on, niin mielin viikon perästä mennä. Niin kului viikko viikon perästä, etten niistä ikään tahtonut päästä. Mutta kuin Jumala salli minulle armon havaitsemaan perkeleen konnuutta, sanoin minä: Mielitäänkö niin, saatana? Niin on vuosi kulunut sinun ja minun sovinnossa; mutta minä tempasin itseni irti ja menin ehtoolliselle, - muutama kerta myös ripettäkin, jota en muuten koskaan tee, - perkeleen uhalla.

9 p. Lokakuuta. 5. Moos. 33:11 .

Siunaa Herra hänen voimansa, ja anna hänen kätensä työ sinulle kelvata: riko heidän lanteensa jotka karkaavat häntä vastaan, ja häntä vihaavat, niin ettei he voisi enää pystyälle nousta.


<<<0065>>>


Minä en taida rukoilla kiromatta senohessa. Jos sanon: Pyhitetty olkoon sinun nimes, niin täytyy senohessa sanoakseni: Sadatetut, kirotut, herjätyt olkoot jokaisten nimet, jotka sinun nimeäs pilkkaavat. Jos sanon: Lähestyköön sinun valtakuntas, niin täytyy senohessa sanoani sadatetut, kirotut, hävitetyt olkoot kaikki valtakunnat maan päällä, jotka ovat sinun valtakuntaas vastaan. Jos sanon: Tapahtukoon sinun tahtos, niin täytyy senohessa sanoani: sadatetut, kirotut, herjatut ja tyhjiksi tehdyt olkoot kaikki niiden ajatukset ja kujeet, jotka ahkeroitsevat sinun neuvoasi ja tahtoasi vastaan. Totisesti rukoilen minä sillä lailla joka päivä suulla ja sydämmellä lakkaamatta, ja minun kanssani kaikki, jotka uskovat Kristuksen päälle, ja tunnen myös elävästi, että rukoukseni on kuultu. Mutta kuitenkin on minulla hyvä, ystävällinen sydän jokaista kohtaan; sen tietävät suurimmatkin vihamieheni.

10 p. Lokakuuta. Ps. 31:6 .

Sinun käsiis minä annan henkeni.


<<<0066>>>


Jos Jumala niin tekisi meidän kanssamme, että antaisi meidän nähdä elämää kuolemassa, tahi osottaisi sieluillemme sian ja paikan, tien ja muodon, jossa ne jälleen tulevat vaikuttamaan, mihin heidän pitää menemän ja missä he tulevat olemaan, niin ei kuolema olisi niin katkera, vaan olisi niin kuin hyppäys kapean puron ylitse, jonka molemmat rannat tiedetään ja tunnetaan kovaksi maaksi. Mutta ei Jumala siitä näytä meille mitään, ja meidän täytyy tämän elämän vakaalta rannalta hypätä sen syvyyden ylitse, jota ei tunneta, tiedetä ja josta ei kahaustakaan ole kuultu. Jumalan avulla täydymme lähteä, niin kuin Jonas laivasta viskattiin mereen, jossa hän ei perustusta tuntenut ja, ylönannettu kaikilta luontokappaleilta, ainoastansa Jumalan huomassa liiteli ympäri.

11 p. Lokakuuta. Room. 11:18 .

Älä ylpeile oksia vastaan; vaan jos ylpeilet heitä vastaan, niin tiedä, ettet sinä juurta kanna, vaan juuri kantaa sinua.

Minä luulen, että jos Juutalaisia ystävällisesti kohdeltaisiin ja pyhää raamattua heille tarkasti neuvottaisiin, niin löytyisi heissä monta totista kristittyä, jotka palaisivat isäinsä, patriarkain ja profetain uskoon, josta he tulevat pois peloitetuiksi, nyt kun heitä soimataan eikä pidetä minään ja kohdellaan ylpeydellä ja ylönkatseella. Jos Apostolit, jotka myöskin olivat Juutalaisia, olisivat niin kohdelleet meitä pakanoita, kuin me pakanat Juutalaisia, niin ei yhtäkään kristittyä olisi pakanoista tullut. - Jos kerskumme vaikka kuinka paljon, niin olemme kuitenkin pakanat, mutta Juutalaiset Kristuksen sukua. Me olemme langot ja vieraat, mutta he ovat Herramme veren ystävät, heimolaiset ja veljet. Jos siis kerskaamme lihasta ja verestä, niin kuuluvat Juutalaiset paljon likemmin Kristukselle, kuin me. Room. 9 .

12 p. Lokakuuta. Ap. t. 20:30 - 31 .

Teistäki nousevat miehet, jotka vääryyttä puhuvat, vetääksensä pois opetuslapsia peräänsä. Sentähden valvokaat, muistain, etten kolmena ajastaikana ole lakannut yöllä ja päivällä teitä kyyneleillä neuvomasta itsekutakin.


<<<0067>>>


Jos ei uskonlahkoja löytyisi, joiden kautta perkele meitä herättää, niin tulisimme laiskoiksi, nukkuisimme ja korsnaisimme kuoliaaksi, ja sekä usko että sana himmenisi ja ruostuisi, siksi että kaikki turmeltuisi. Mutta semmoiset uskolahot ovat merimiehemme ja kiilastajamme, jotka teroittavat ja hijovat uskoamme ja oppiamme, että tulevat sileiksi ja puhtaiksi ynnä kirkkaiksi kuin peili; me opimme myöskin senohessa tuntemaan perkeleen ja hänen ajatuksensa ja tulemme kunnollisiksi sotimaan häntä vastaan. Paitsi sitä tulee sanakin senkautta enämmin ja selvemmästi saatetuksi mailmaan, niin että monta semmoisen sodan kautta tulevat tietämään totuutta eli siinä vahvistetaan. - Sillä Jumalan sana on ahkera työtä tekemään, sentähden antaa Jumala sille ahkeroitsemista, ärsyttää sekä perkelettä että maailmaa sitä vastaan, niin että sen voima ja avu tulee ilmi ja valhe häpiään.

13 p. Lokakuuta. Kol. 2:16 .

Älköön kenkään teitä tuomitko ruuasta eikä juomasta, eikä määrätyistä pyhäpäivistä, eikä uudesta kuusta eikä sabbateista.


<<<0068>>>


Viljele kaikkia kappaleita maan päällä, mitä, missä ja milloin tahdot ja kiitä Jumalaa. Mutta pysy vapaana, sitomatta itseäs tapaan ja muotoon, niin kuin olisi se oikea tie hyvään elämään, sillä siinä tulet erikoiseksi ja kadotat pyhäin yhteyden; tätä varo kaikella ahkeruudella. Paastoa täytyy, valvoa täytyy, työtä tehdä täytyy, käydä halvoilla vaatteilla täytyy j.n.e. Mutta tee niin koska luulet, että masentaminen ja vähennys iholles on tarpeen; älä vaan sitä varten määrää päivää eli siaa, vaan tee niin minä päivänä hyvänsä, kuin hätä ja kohtuus vaatii. Se sanotaan oikeaksi paastoomiseksi, ja niin joka päivä paastoa ja luopua maallisista haluistaan, opettaa evangeliumi Uuden Testamentin kansan tulevan tehdä.

14 p. Lokakuuta. Luuk. 10:33 .

Mutta yksi Samarialainen matkusti, tuli hänen tykönsä, ja nähtyänsä hänen, armahti häntä.

Et tarvitse kysyä mitä sinun ulkonaisessa tarkoituksessa pitää tekemän; luo silmäs lähimmäisees, ja siinä löydät mitä pitäisi tekemän, vaikka heitä olisi tuhannen sinun kaltaisias. Älä vaan viettele itseäs äläkä ajattele ettäs rukoilemisella ja kirkossa käymisellä eli asettamisella ja muistamisella tulet taivaaseen, ja käyt lähimmäises edellä. Jos täällä käyt edellä, niin on hän siellä edelläs, niin että täydyt palata taivaan portilta, niin kuin rikas mies, joka antoi Lasaruksen maata ovensa ulkopuolella.

15 p. Lokakuuta. Mark. 5:19 .

Mene kotias omaistes pariin, ja ilmoita heille, kuinka suuret työt Herra on sinulle tehnyt, ja sinua armahtanut.


<<<0069>>>


Jos usko on totinen, niin se tekee lähimmäisellensä niin kuin hän uskoo Jumalan tehneen ja tekevän hänelle. - Ikään kuin Jumala vuodattaa hänen ylitse antimiansa yllin kyllin ei huolien mahdottomuudestansa, samoin vuodattaa hän myös lähimmäisensä ylitse ja kerää mitä hänellä on, huolimatta jos hän on ystävä eli sitä ansaitseva. Hän on myöskin vakuutettu, ettei hän niin väleen ole sovittanut velvollisuuttansa, sillä jota enemmin hän antaa sitä enemmin antaa Jumala, ja jota enemmin hän hyvällänsä täyttää lähimmäistänsä, sitä suuremman Jumalan lahjain kyllyyden saa hän. Katso, tämä on oikea totinen usko, joka tekee ihmisen vanhurskaaksi Jumalan edessä, tämä on kristillinen vanhurskaus, joka alkaa ylhäällä ja osottaiksen ihmisyydessä.

16 p. Lokakuuta. Luuk. 13:24 .

Pyytäkäät ahtaasta portista mennä sisälle sillä monta on, sanon minä teille, jotka pyytävät mennä sisälle, eikä taida.

Minkätähden ei? Sentähden etteivät tiedä mikä ahdas portti on. Se on usko, joka tekee ihmisen pieneksi ja tyhjäksi, koska on jättäminen kaikki työnsä ja ainoastaan turvata Jumalan armoon ynnä myöskin sentähden luopua kaikesta. Mutta Kainin kaltaiset pyhät, luulevat hyvät työt ahtaaksi portiksi, sentähden eivät he tule pieniksi, eivätkä semmoisista luovu, vaan kokoovat niitä suuriin säkkiin, joita ripustavat ympärilleen, ja pyrkivät sillä lailla lävitse. Ja he pääsevät lävitse samalla lailla, kuin kameli kuhmuineen pääsee neulan silmän läpi.

16 p. Lokakuuta. Ps. 94:20 .

Etpäs tosin mielisty koskaan vahingolliseen istuimehen joka lain häijysti opettaa.


<<<0070>>>


Muutamat itseviisaat tyhmät alkavat ja tahtovat niin toimittaa, että eripuraisuus Kristuksen ja Belialin välillä loppuisi. He sanovat, että molemmin puolin pitää annettaman myöten ja suostua. Me annamme heidän kokea mitä taitavat, sallimme mielellään heille sen vaivan. Mutta jos saavat perkeleen hurskaaksi ja sopivaksi Kristuksen kanssa, niin ovat he ensimäiset jotka siinä asiassa menestyvät. Mutta minä luulen, semmoisen tilkkulaitoksen kanssa käyvän niin kuin Siir. 22. sanoo siitä, joka tahtoo liimata ehiäksi rikkinäisen saviastian, moni tilkkuri on jo sitä kokenut, mutta turhaan työtä tehnyt, ja kadottanut sekä pien että langan. Muissa asioissa, jotka koskevat tekemiseemme eli menoihimme ja senkaltaisiin ulkonaisiin asioihin, niissä sovitettakoon ja jatkettakoon yhteen mitä taidetaan. Mutta mikä uskon ja Kristuksen valtakuntaan koskee, siinä ällös kokeko taivuttaa hänen valtikkaansa ja tehdä sitä vääräksi, siinä ei Jumala tahdo mitään parantamista ja korjaamista, ja jos kuitenkin koetaan sitä tehdä, niin tulee sillä pahemmaksi siksi että viimein kadotetaan se tykkänänsä. Sillä tämän valtikkaan pitää ja täytyy olla ehiän ja suoran ilman murteita ja mutkia, niin kuin ojennusnuora ja mitta, jonka mukaan pitää uskoa ja elää.

18 p. Lokakuuta. Ps. 110:3 .

Voittos päivänä palvelee kansas sinua mielellänsä pyhissä kaunistuksissa: lapses synnytetään sinulle niin kuin kaste aamuruskon kohdusta.


<<<0071>>>


Me olemme kaikki tulleet papinlapsiksi kasteessa; niin yleinen kuin siis nimi kristitty ja Jumalan lapsi on, niin yleinen pitää myöskin nimitys pappi oleman ja ymmärretyksi tuleman. Mutta toinen asia on, kuin sitä käytetään heistä, joilla on virka kristikunnassa, niin kuin kirkonpalvelija, saarnaaja, kirkkoherra eli sielun paimen. Nämät ei ole pappia (siinä tarkoituksessa kuin raamattu käyttää tätä nimitystä), sen viran kutsumuksen tähden, jota he toimittavat, vaan he ovat pappeja jo ennen virkaan tultuansa kasteesta, ja sanotaan raamatussa palvelijoiksi, piispoiksi, edusmiehiksi j.n.e. - Sillä lailla täytyy jokaisen ensin olla kristitty ja syntynyt papiksi ennen kuin hän tulee sarnaajaksi ja piispaksi, eikä kukaan ihminen taida tehdä häntä papiksi. Mutta jos hän kasteen kautta on syntynyt papiksi niin tulee virka perästä ja tekee eroituksen hänen ja muiden kristittyin välillä, - ja vaikka me kaikki olemme papit, niin emme kuitenkaan jokainen sentähden taida eli saa saarnata opettaa eli hallita.

19 p. Lokakuuta. Matt. 11:30 .

Minun ikeeni on sovelias ja minun kuormani on keviä.


<<<0072>>>


Se on: Olkaat turvassa, minä voitin mailman; mitäs muuta tulee siis tehdä, kuin koko ruumiillamme ylistää ja kirkastaa mailman, kuoleman, synnin, perkeleen, lihan, sairausten ja kaiken kaltaisen pahan voittajaa? hänen ikeensä on sovelias ja hänen kuormansa keviä. Mutta meidän ikeemme ja kuormamme, jotka hän puolestamme kantoi oli perkeleen ja Jumalan viha; siitä varjelkoon meitä Jumala. Hän on jo meitä siitä lunastanut, ja me kannamme sentähden hänen rakasta kuormaansa ja suloista takkaansa. Siihen vaihtoon on ilolla suostuttava. Hän on hyvä ja armollinen kauppias, joka myy meille elämää kuoleman edestä, vanhurskautta synnin edestä, ja ottaa siitä ainoastaan silmänräpäyksen ajalta jonkun sairauden kasviksi, todistukseksi että hän antaa paremmalla hinnalla ja lainaa huokeimmilla ehdoilla kuin kauppiaat maan päällä. Jesus Kristus on se oikea mies joka meissä sotii, meissä voittaa ja meissä voitto-juhlaa viettää. Hänen pitää ja täytyy kuitenkin oleman, ja me hänen kanssansa ja hänessä. Muulla lailla ei myöskään ole käyvä, kuinka hyvänsä helvetin portit kiukuttelevat ja raivoovat.

20 p. Lokakuuta. Joh. 3:5 .

Ellei joku synny vedestä ja Hengestä, ei hän taida Jumalan valtakuntaan sisälle tulla.

Se täytyy olla toisentapainen syntyminen kuin isästä ja äidistä. Tosin on sekin Jumalan työ, että ihminen luonnollisesti syntyy, mutta kuitenkin tekee Jumala sitä isän ja äitin kautta, ja semmoinen syntyminen tulee heidän verestänsä ja lihastansa. Mutta kristityn syntymiseksi ei kukaan ihminen taida mitään antaa eli tehdä, sillä se täytyy tapahtua ei verestä, ei myöskään lihallisessa tahdosta, eikä jonkun miehen tahdosta, vaan Jumalasta on hän syntynyt, vedestä ja pyhästä hengestä. - Tosin näet kasteen veden ikään kuin näet aamukasteen, Ps. 110 , ja kuulet suullisen sanan, niin kuin tuulen, mutta henkeä ja mitä sen kautta toimitetuksi tulee, nimittäin miten ihminen kasteen kautta puhdistettuna lähtee pyhyyteen, ja kuinka helvetin lapsesta tulee Jumalan lapsi, sitä ei kukaan taida nähdä, kuulla eikä ymmärtää.

21 p. Lokakuuta. 1. Kor. 4:7 .

Kuka sinun eroittaa? Taikka mitä sinulla on, jota et ole saanut? Vaan jos olet saanut mitäs kerskaat, niin kuin et oliskaan saanut?


<<<0073>>>


Se on ylpeäin palkka ja niin käy myös kerran meidän hengellisille, sillä he katsovat ylpeimmin tavoin ja polkevat jalkainsa alle kaikkia, jotka ovat alhaisemmasta säädystä kuin he. Tätä ylpeyttä ei Jumala salli, ja sentähden pitää heidän joutua kadotukseen. Tosin täytyy mailmassa löytyä erotus ihmisten säätyin välillä, niin kuin myös syystä juutalainen eroitetaan pakanasta, ja säädyt ovat monet. Mutta joka harjoittaa ylpeyttä, sen etevyyden tähden kuin yhdellä on toisen suhteen, olkoon hän paavi, kuningas eli keisari, hän on jo Jumalassa kuollut, sillä kirjoitettu on, jotka ei ole verestä, eikä jonkun miehen tahdosta syntyneet. Meidän alkumme on tosin verestä, ja kuningasten, ruhtinain ja oppinein sääty on tarpeen, mutta semmoisesta alusta ei pidä ylpeillä? Sillä ainoa kerskauksemme ja autuudemme on, että olemme syntyneet Jumalasta emmekä verestä.

22 p. Lokauuta. Jes. 3:4 .

Minä tahdon heille antaa nuorukaiset ruhtinaiksi, ja lapset heitä hallitsemaan.

Kuin Jumala tahtoo turmella jotakuta valtakuntaa, niin hän ottaa pois varovaisuuden ja viisauden, ja antaa sille, niin kuin profeeta sanoo, lapsia ruhtinoiksi. Kuin hän tahtoo musertaa munia, niin hän asettaa tyhmiä niiden päälle. Babylonilaisilta ei puuttunut väkevyyttä, rikkautta ja paljon alamaisia, kuitenkin joutui heidän valtakunta häviöön, sillä heiltä puuttui varovaisia, viisaita ja uskaliaita miehiä. Samallalailla käy myös Saksanmaalle, jolla on kyllältä sotaväkeä, varuslaitoksia ja hevoisia, mutta siltä puuttuu uskaliaita miehiä; sentähden ei, paitsi heitä, paljot sotavarustukset ollenkaan auta. Jumala tekee tavallisesti näin: puhtaat jyvät vetää hän puoleensa, ja akanat viskaa hän tuleen.


<<<0074>>>


23 p. Lokakuuta. Matt. 23:37 - 38 .

Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat profetat, ja kivillä surmaat ne, jotka sinun tykös lähetetyt ovat; kuinka usein minä tahdoin koota lapses, niin kuin kana kokoo poikansa siipeinsä ala? ja ette tahtoneet. Katso, huoneenne jätetään teille kylmille.

Koska Kristus ei enää ole löydettävä, silloin ei myöskään asiamme enää pysy, ja jossa tätä rakasta vierasta tunketaan pois eikä kristityitä enää sallita, siinä hallitus, rauha ja kaikki menee kumoon. Hän tahtoo myös syödä ynnä ja hallita ja antaa kyllä, mutta tahtoo myös että häntä tunnustetaan semmoiseksi Herraksi, jolle meidän pitää olla kiitolliset ja antaman tämän vieraan ja hänen kristittynsä syödä meidän seurassa ja maksaa verorahan hänelle. Jos ei niin, täydymme antaa sen toiselle, joka meitä siitä niin kiittää ja palkitsee, ettei meillä ole leipäpalaa, eikä myöskään penniä jälellä. Mutta tätä ei mailma usko, ennen kuin se itse sitä kokee ja ennenkun tulo on omassa pivossa.

24 p. Lokakuuta. Ps. 18:27 .

Nurjain kanssa sinä nurja olet.


<<<0075>>>


Evangeliumi tahtoo näyttää toteen että viisaat ovat tyhmät ja tyhmät viisaat, ja että niitä sanotaan väärä-uskoisiksi, jotka ovat kristityt, ja että ne jotka kerskaavat olevansa kristityt ovat väärä-uskoiset. Johan Huss, Hieronymus Pragista ja monta muuta on Saksan maalla poltettu, mutta tähän asti ei heitä vielä vähääkään ole voitettu. Jota he sanovat häpiäksi, se on kunnia, jota he sanovat kunniaksi, se on häpiä, ja ne jotka heitä polttivat ansaitsisivat itse poltettaa, ja ne jotka poltettiin ansaitsivat tuomio-istuimella olla, jossa kyllä viimeisenä päivänä tulevat olemaan. Koska vastaan sanojat kulkevat ja tuomitsevat vääryydellä, niin kulkee myös Jumala ja tuomitsee vastaan sanojat oikeudella.

25 p. Lokakuuta. Matt. 6:26 .

Katsokaat taivaan lintuja, ei he kylvä eikä niitä, eikä myös kokoo riiheen, ja taivaallinen isänne ruokkii heidän. Ettekö te paljoa enämpi ole kuin he?

Pieniä lintusia lentelee silmin nähdemme, meille aivan vähäksi kunniaksi, niin että kyllä sopisi ottaa lakin päästämme ja sanoa: rakas pieni herra tohtorini, minun täytyy tunnustaa, etten osaa sitä taitoa, kuin sinä. Sinä makaat yön murheetoinna pienessä pesässäs. Aamuisella lennät taas ulos, olet iloinen ja tyytyväinen, istut oksalle, laulat, ylistät ja kiität Jumalaa; sitten etsit jyväises ja löydät sen. Hyi, mitäs minä vanha pöllö olen oppinut, etten minäkin tee samalla lailla, minä, jolla kuitenkin siihen on monta syytä? Se tulee siitä: lintu pitää huolta itsestänsä ja pitää itsensä siinä tarkoituksessa elävänä pyhänä, ja kuitenkaan ei sillä ole peltoa eikä taloa, ei aittaa eikä kellaria, se laulaa ja ylistää Jumalaa, on iloinen ja tyytyväinen.

26 p. Lokakuuta. 1. Kor. 14:12 .

Ahkeroitkaat seurakunnan parannukseksi.


<<<0076>>>


Minä pysyn siinä tavassa, että kun tulen saarnastuoliin, niin katselen ympärilleni, minkälaisia ihmisiä kirkossa istuu, ja kun ne enimmäksi osaksi ovat yksinkertaisia, niin saarnataan heille, mitä luulen heidän ymmärtävän. Mutta te lennätte aivan ylhäällä hengessä, sentähden sopii saarnanne oppineille, mutta kansa ei taida teitä ymmärtää. Sentähden oleksin näiden kanssa, niin kuin hellä äiti itkevän lapsensa kanssa, se antaa sille nisän suuhun ja rauhoittaa sitä maidollansa, joka maistaa hyvältä ja on lapselle parempi, kuin jos hän antaisi sille suloisimman siman ja makeimman sokurin rohtolasta (apteekistä).

27 p. Lokakuuta. Joh. 15:20 .

Jos he minua vainosit, totta he teitäkin vainoovat.


<<<0077>>>


Että tämä vainoominen harvoin tapahtuu on hengellisten ylimysten syy, jotka eivät herätä evangeliumia, vaan antavat sen laimistua. He ovat niinmuodoin luopuneet siitä asiasta, jonkatähden semmoinen todistus ja vainoominen tapahtuisi, ja opettavat sen siaan meille oman lakinsa ja mitä hyväksi havaitsevat. Sentähden pysyykin perkele yhdessä kohdin istumassa, koska hän evangeliumin kumoomisella myöskin kumoo kristin uskon, ja kaikki käy miten hän tahtoo. Mutta jos evangeliumia herätettäisiin ja se jälleen antaisi kuulla itseänsä, niin epäilemättä koko mailma säpsähtäisi pystyyn ja liikkuisi; suurin osa kuningoista, ruhtinoista, piispoista, tohtoreista ja hengellisistä ja kaikki kun suuri on asettuisi sitä vastaan ja joutuisi vimmaan. Mailma ei saata sitä kärsiä, joka Jumalasta tulee; sitä osotti se Kristukselle, joka oli kaikkein etevin, rakastettavin ja parhain; ja kuitenkin mailma ei ainoastaan ei ottanut häntä vastaan, vaan myöskin julmemmin vainoi häntä kun kaikkea muuta, joka joskus on Jumalalta tullut.

28 p. Lokakuuta. Ilm. 21:5 .

Katso, minä uudistan kaikki.

Vanhaa liittoa myöten en ole israelilainen enkä juutalainen. Mutta nyt kerskaan, olevani pyhän Paavalin poika ja israelilainen eli benjamilainen, sillä hän on minun isäni, ei vanha Paavali, vaan se uusi, joka vanhasta tuli uudeksi Paavaliksi Kristuksessa, ja Kristuksessa evangeliumin kautta kasvatti minua, niin että olen hänen kaltainen uuden liiton mukaan. Samalla lailla ovat myöskin kaikki pakanat, jotka ovat kristityt, oikeat israelilaiset, uudet juutalaiset syntyneet Kristuksesta, joka on jaloin juutalainen. Sentähden riippuu kaikki uudesta liitosta, jonka Messias asetti, joka kaikki uudeksi tekemän pitäisi niin kuin hän myöskin tehnyt on.

29 p. Lokakuuta. Joh. 14:26 .

Mutta lohduttaja se pyhä Henki, jonka isä on lähettävä minun nimeeni hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa teille kaikki jota teille olen sanonut.


<<<0078>>>


Jokainen uskonlahko luulee itsellänsä olevan pyhän Hengen ja soisi että muut sitä hänestä uskoisivat. Mutta kun tutkimme tätä lausetta ja senkaltaisia, niin taidamme oikein arvata ja takaisin syytää kaikki, kun sitä vastaan on, sillä uskonlahot tuokoot ynnänsä mitä hyvänsä, niin tiedän kyllä mitä Herrani Kristus sanoo ja mitä minun uskoman pitää. Jos nyt joku lukee ja sanoo minulle jotakin pyhän Hengen opettamana ja ilmoittamana, niin pidän itseni tässä sanassa ja pidän hänen opetuksensa oikeana koetuskivenä. Jos havaitsen sen yhtäpitäväksi sen kanssa, kuin Kristus sanoo, niin on se oikea ja hyvä. Mutta kun se siitä poikkee ja tahtoo jotakin muuta, niin sanon: Et sinä ole pyhä Henki, vaan musta perkele: oikea henki ei tule kenenkään muun kuin Kristuksen nimessä, ei myöskään opeta muuta, kuin mitä Kristus itse on opettanut.

30 p. Lokakuuta. Ef. 2:10 .

Me olemme hänen tekonsa, luodut Kristuksessa Jesuksessa hyviin töihin.

Jos minä saisin valita, niin ottaisin ennen talonpojan eli palkkatytön työt, jotka kristityt ovat, kuinka paha-siivoiset ja raskaat ne lienevätkin, kuin kaikki Aleksanderi suuren, Julius Caesarin ja muiden pakanain suuret voitot. Minkätähden? Koska edellisissä on Jumala, mutta jälemmissä perkele, joka on se oikea varsinainen eroitus. Usko ja sana eivät tee tekoja kelvollisiksi, kalliiksi ja suuriksi, mutta Jumala itse ja pyhä Henki on hänessä, joka työt tekee.

31 p. Lokakuuta. Matt. 7:6 .

Älkäät antako koirille pyhää, ja älkäätkä heittäkö päärlyjänne sikain eteen.


<<<0079>>>


Hyvä Jumala, mutta niin ovat jo tehneet. Sillä koska se on julkinen saarna, ja on mailmaan levitetty, niin emme taida estää, että he karkaavat siihen ja tempaavat sen puoleensa. Mutta se ei kuitenkaan heillä ole, ja he ovat itse, Jumalalle kiitos, esteeksi etteivät sitä pyhää käsitä. Kuori on heillä kyllä, se on, lihallinen vapaus, mutta pyhää eivät käsitä, niin ettei koira eikä sika saa ainoatakaan kirjainta evangeliumista, vaikka se lukisi kaikki kirjat ja kuulisi kaikki saarnat, ja mielestänsä osaisi ne sangen hyvin.

1 p. Marraskuuta. 2. Kor. 12:10 .

Koska minä heikko olen, niin minä väkeväkin olen.

Heikkoa Kristusta pitää kaikkein enämmin kavattaa, varsinkin kun hän on heikommallaan. Sentähden pitääkin hurskailla suurimmassa heikkoudessansa ja sinä hetkenä, kun heitä sorretaan, olla hyvä luottamus. Sensijaan pitää jumalattomain myöskin voitossansa kavattaa itsensä. Mutta tämä on uskon sanan nojassa; tehdessä ei sitä nähdä taida; eipä myöskään vastaisuus itseänsä näytä.

2 p. Marraskuuta. Matt. 8:26 .

Te heikkouskoiset, miksi olette pelkurit?

Kuin Pietari, joka Kristuksen voiman kautta käveli merellä, näki kovan ilman, tuli hän heikoksi uskossa ja unhotti Kristuksen sanan: "Tule!" Sen voimalla oli hän tosin astunut laivasta mereen, mutta hän ei pysynyt samassa voimassa, sillä tuuli, jonka hän tunsi, kauhisti häntä niin kovasti, että hän ei enää kuullut sanaa: Tule, niin ettei enää ajatellut sitä sanaa, vaan ilmaa, jonka hän tunsi. Niin tekee silmä aina kuulolle vahinkoa ja näkyväiset kappaleet kukistavat sanan ja näkymättömät kappaleet. Niin kauvan kuin Pietari kuuli sanan: Tule, eikä nähnyt, käveli onnellisesti. Mutta kun rupesi tuulta näkemään, niin ei enää kuullut sanaa: "Tule", vaan alkoi vajota.


<<<0080>>>


3 p. Marraskuuta. Joon. 3:9 - 10.

Kuka tiesi, Jumala kääntynee ja katunee; ja lakannee hirmuisesta vihastansa ettemme huku. Kuin Jumala näki heidän työnsä, että he palasit pahalta tieltänsä, katui Jumala sitä pahaa, jota hän oli puhunut heille tekevänsä ja eikä tehnytkään.

Jumala tavallisesti ei kiukustu, missä ei enää toivoa parannukseen löydy. Sentähden kuin olet hädässä, tuskassa ja vaarassa, niin kysy sydämeltäs, oletko niin vihollinen Jumalalle, ettet ollenkaan enää tahdo kääntyä häneen. Jos nyt sydämessäs olet lujasti päättänyt, että mielelläs tahdot kääntyä hänen tykönsä, jos hän vaan ottaisi sinua vastaan, ja jos syntis, jotka häntä vastaan tehnyt olet, sydämelles ovat ilkeät ja sydämestäs koet niistä luopua j.n.e., niin älä ollenkaan epäile; Jumala ei kiukustu, koska et vielä ole ruvennut epäilemään hänen armoansa ja laupiuttansa.

4 p. Marraskuuta. Ps. 115:1 .

Ei meille, Herra, ei meille; vaan nimelles anna kunnia.


<<<0081>>>


Kuinka monta eikö niissäkin, jotka joka päivä eivät muuta niin usein laula ja lue kuin: Hallelujaa, kuitenkin ole evangeliumin vihollisia ja vainoojia! Halleluja on ääni, joka ei kuulu rikkaille ja mainioille, ei hurskaille ja vanhurskaille eikä eläville, vaan köyhille, halvoille ja ylönkatsotuille, heikoille, kelvottomille ja tyhmille syntisille, pahoille ja kuoleville. Sillä evangeliumia saarnataan köyhille, ja he ottavat vastaan semmoisen iloisen sanoman, Matt. 11 . Syntiset laulavat ja kuulevat Hallelujaa, mutta rikkaat ja hurskaat, laulavat ja kuulevat: Hallelunu, se on: ylistäkäämme ja kiittäkäämme itsiämme.

5 p. Marraskuuta. Matt. 20:10 .

Mutta koska ensimmäiset tulivat, luulivat he enemmän saavansa.

Tietäkäämme, että meillä jokaisella on suuri munkki rinnassamme, se on, että me jokainen tahdomme semmoisia kelpo-töitä, joista taidamme kerskata ja sanoa: Kas, tätä olen minä tehnyt; minä olen tänä päivänä maksanut Jumalani rukouksilla ja hyvillä töillä; sentähden tahdon nyt sitä enemmin lepoa omaantuntooni. Minulle tapahtuu myös, että toimitettua kutsumustani ja ahkerasti työtä tehtyä virassani, tulen paljon iloisemmaksi, kun jos en niin olisi tehnyt. Tämä ilo ei tosin itsessänsä ole paha, kuitenkaan ei sillä ole uskoa eikä se ole puhdas, ja on senohessa semmoinen ilo, joka taitaa kietoa omantunnon ja viedä sen harhaalle. Mutta milloin omatunto on sangen hellä, niin ei sitä kyllin tarkasti taideta varjella kopeudelta. Älkäämme sentähden olko vakaat, vaan kuin tunnustamme uskossa, tietäkäämme myös että meillä jokaisella on suuri ja vihattava munkki sydämessä, se on että luotamme töihimme, joka sotii uskoa vastaan.

6 p. Marraskuuta. Ps. 37:16 .

Se vähä mikä vanhurskaalla on, on parempi kuin monen jumalattoman suuret tavarat.


<<<0082>>>


Kristitty ei kokoile itsellensä maallista, vaan hänellä on tavaransa taivaassa, Jumalan helmassa, ja hän sanoo: Rakas Herra minä tiedän että sinulla on vielä enämmin kuin taidat antaakaan; sinussa ei minulta mitään puutu. Sillä jos tarvis olisi, että taivaassa sataisi rahaa, niin olet sinä arkkuni, kellarini ja aarteeni; sinussa on minulla kaikki tavarat, kuin sinä olet minun, niin minulla on kyllä. Tällaiset ovat oikiat kristityt. Jos vaan taitaisimme uskoa, niin ei olisi hätääkään. Herra Jumalamme on hyvä kultaseppä; yhdestä ainoasta levystä taitaa hän takoa enemmän kuin satatuhatta; eikä rahat menestystä tee. Markan omistaja, jos hän on Jumalaan luottava, saattaa enemmän toimittaa kun uskoton tuhanen markan mies.

7 p. Marraskuuta. 2. Tim. 3:6 .

Ne ovat niistä, jotka huoneesta huoneeseen juoksevat ja vaimoväen vangiksi vievät.


<<<0083>>>


Vietteleväisiä henkiä ei hiivi niillä kohden, jossa evangeliumilla tullaan heitä vastaan, mutta jossa kristityitä ja hurskaita ihmisiä on, siellä hiipivät ne heidän perässä huoneesta huoneeseen, niin kauvan että saavat laskea myrkkynsä joka soppeen. Minkätähden he eivät mene jumalattomain tykö ja tunnusta oppiansa julkisesti, niin kuin me Jumalan armosta olemme tehneet? He pelkäävät suloista martyyri-palkkaa ja pakenevat kaikkea vaaraa. Opi tästä hurskaille saarnaajoille tavallisesti niin käyvän. Paitsi sitä että paha, kiittämätön mailma heitä vainoo, täytyy heidän kärsiä, että sen kun he suurella vaivalla ja työllä ovat rakentaneet repivät kumoon semmoiset viekkaat henget. - Sillä lailla estää ja pysäyttää paha perkele evankeliumia molemmin puolin, oikialta ja vasemmalta, kuitenkin hän oikialla puolella paljon enemmän vahinkoa rakentamisellansa ja parantamisellansa, kuin vasemmalla puolella vainollansa ja murhallansa.

8 p. Marraskuuta. Matt. 6:10 .

Olkoon sinun tahtos niin maassa kuin taivaassa.

Jos meissä hyvä tahto löytyisi, niin ei tätä rukousta tarvittaisikaan. Sentähden tulee jokaisen tiedustella, minne tahtonsa, nojaa, ja mikä ei häntä haluta, niin että hän sitä tekee, vaikka tahto on vastaan. Sillä hän saattaa olla vakaa, että tahtonsa ei milloinkaan ole hyvä, se näkyköön kuinka kauniilta tahansa, jonkatähden hän ei saa antaa sille perään. Ja sillä lailla pitää ihmisen harjoittaa itsellensä tahdon (ylitahdon) joka valtoo omaa tahtoansa, eikä koskaan olla epävakaampi, kuin silloin koska havaitsee, ainoastansa yhden tahdon eikä kahta, toinen toistansa vastaan sotivaa, ja sillä lailla tottua tottelemaan ylitahtoa eikä omaa tahtoansa. - Kristuksen tahto, joka epäilemättä on hyvä ja kaikkina aikoina ollut parain, täytyy saada sian, että Jumalan tahto tapahtuisi. Mitä siis me viheliäiset madot kopeilemme tahdollamme, joka kuitenkaan ei milloinkaan ole ilman pahuutta ja aina ansaitsee tulla estetyksi?

9 p. Marraskuuta. Fil. 3:12 .

Ei niin että sen jo olen käsittänyt, taikka jo olen täydellinen; mutta minä ahkeroitsen suuresti, että sen kuitenkin käsittäisin, niin kuin olenki Jesuksessa Kristuksessa käsitetty.


<<<0084>>>


Tämä elämä ei ole jumalisuus, vaan jumalisuuteen tuleminen, ei terveys, vaan terveyteen tuleminen ei olento, vaan olennoksi tuleminen, ei lepo, vaan harjoitus. Me emme vielä ole, vaan tulemme. Ei vielä ole tehty ja tapahtunut, mutta se on tekeellä ja tulemassa. Ei ole loppu, mutta se on tekeellä ja tulemassa. Ei ole loppu, mutta on tie. Kaikki ei vielä kiilu eikä hohda mutta kaikki puhdistetaan. Lyhyesti: Isä meidän päättää, että me vielä kaikki olemme synnissä, sillä kaikkein pyhäin täytyy rukoilla: Pyhitetty olkoon sinun nimes, tapahtukoon sinun tahtos, lähestyköön sinun valtakuntas j.n.e.,jonka kautta he tunnustavat, etteivät vielä kyllin ole pyhittäneet Jumalan nimeä ja että niin eivät taitaisi rukoilla, jos ei henki jo olisi alkanut sitä pyhittää. He tunnustavat, etteivät vielä tee Jumalan tahtoa ja etteivät taitaisi rukoilla, jos eivät kuitenkin jo olisi alkaneet tehdä Jumalan tahtoa.

10 p. Marraskuuta. Ps. 113:5 - 6 .

Kuka on niin kuin Herra meidän Jumalamme? joka niin korkialla asuu? ja kuitenkin katsoo alimmaisia taivaassa ja maassa.


<<<0085>>>


Koska Jumala on korkein eikä mikään ole häntä korkeampi, niin hän ei salli kenenkään katsoa ylitsensä, eikä myöskään asettua rinnallensa, ja koska ei kukaan ole hänen kaltaisensa, täytyy hänen katsoa itseensä ja allensa. Ja jota syvempänä hänen allansa joku on, sitä halullisemmasti katsoo hän. Mutta mailman ja ihmisten silmät tekevät juuri vastoin; he katsovat vaan ylemmäksi ja pyrkivät korkealle, kunnian, vallan, rikkauden, taidon ja hyväin päiväin perään. Ja missä semmoista väkeä löytyy, siinä rippuu joka mies heidän kintuille, riennetään sinne, siellä ollaan mielellään palvellukseksi ja tahdotaan osaa ylhäisyydestä. Mutta syvyyteen, jossa köyhyys, pilkka, hätä, viheliäisyys, ja ruska on ei kukaan tahdo siirtää silmäänsä, vaan siitä luo joka mies sen pois, pakenee ja inhoo heitä, jotka siellä ovat eikä kukaan auta heitä; siellä ei ihmisissä ole yhtään luojaa, joka tyhjästä tahtoo jotakin tehdä. Sentähden on Jumala ainoa, joka katsoo alas syvyyteen, hätään ja viheliäisyyteen, ja on niitten lähellä, jotka syvyydessä ovat.

11 p. Marraskuuta. Room. 12:16 .

Älkäät itsistänne paljon pitäkö, vaan pitäkäät itsiänne nöyräin kaltaisina.


<<<0086>>>


Totinen nöyryys ei milloinkaan tiedä, että se nöyrä on, sillä jos se sitä tietäisi tulisi se ylpeäksi niin hyvän avun arvosta, vaan se on sydämellä, uskaliaisuudella ja kaikella mielellänsä takistettu halpoihin kappaleihin; ne ovat lakkaamatta hänen silmäinsä edessä, ne ovat kuvat, joiden kanssa hän pitää kanssakäymistä. Mutta väärä nöyryys ei sensijaan koskaan tiedä, että se on ylpeä, sillä jos sen tietäisi, niin tulisi hän väleen nöyräksi niin vihattavan tavan huonosta arvosta, hän on sydämellä, uskaliaisuudella ja kaikella mielellänsä ylhäisiin kappaleihin; ne ovat lakkaamatta silmäinsä edessä, ne ovat hänen kuvansa, joiden kanssa hän oleskelee. Nöyräksi ei tulla sentähden, että ainoastansa kuvaillaan halpoja, ylönkatsotuita kappaleita silmäinsä eteen, eikä ylpeäksi sentähden, että ainoastaan kuvaillaan ylhäisiä kappaleita silmäinsä eteen. Ei kuvat vaan näkö eli, niin kuin Kristus sanoo, silmät pitää oleman puhkaistut.

12 p. Marraskuuta. 2. Kor. 6:9 .

Niin kuin kuolevaiset, ja katso me elämme.

Jumala antaa usein lastensa tulla sorretuiksi ja voimattomiksi, niin että jokainen luulee heidän loppunsa olevan käsillä, mutta juuri samassa on Jumala voimallisimmasti heidän tykönänsä. Sillä josta ihmisten voima menee ulos, sinne menee Jumalan voima sisälle, kuin usko on siinä ja sitä odottaa. Mutta vihamiestensä antaa Jumala suuresti ja valtiaasti ylpeillä. Hän siirtää voimansa pois, ja antaa heidän paisutella omalla voimallaan. Sillä jonne ihmisten voima menee sisälle, siitä lähtee Jumalan voima ulos. Nyt on rakko täynnä ja jokainen luulee heidän pysyvän päällä ja että ovat voittaneet, ja he itse luulevat saattaneen asiansa loppuun, mutta silloin pistää Jumala reiän rakkoon, ja kaikki on hukassa. Tyhmät eivät tiedä, että juuri silloin kun he menestyvät ja tulevat voimallisiksi, silloin juuri on Jumala heidän hylkänyt ja hänen kätensä ei ole heitä läsnä.

13 p. Marraskuuta. Gal. 1:8 .

Mutta ehkä me, taikka joku enkeli taivaasta saarnaisi teille toisin evankeliumia, kuin me olemme teille saarnanneet, se olkoon kirottu!


<<<0087>>>


Sinun pitää niin lujasti ja varmasti luottamaan Jumalan sanaan, että vaikka minä itsekin tulisin tyhmäksi, astuisin Jumalan eteen ja kieltäisin oppiani, niin et kuitenkaan siitä luopuisi, vaan sanoisit: Vaikka Lutherus itse, taikka joku enkeli taivaasta opettaisi toisin, olkoon hän kirottu, sillä minun pitää oleman Kristuksen eikä Lutheruksen opetuslapsi, ynnä epäilemättä tunnustaman, että se on Jumalan sana, vaikka koko mailmakin sotisi sitä vastaan. Kuolema eli vaino on edessäs, kun en taida olla tykönäs eli sinä minun tykönäni, vaan jokaisen täytyy silloin sotia itse puolestansa ja voittaa perkeleen, kuoleman ja mailman. Jos silloin mielit katsoa ympärilles, minne minä olen jäänyt, eli minä, missä sinä olet, ja annat itsesi taivuttaa, jos minä eli joku toinen sanon toisella lailla, niin olet jo hukassa ja olet laskenut sanan sydämestäs. Kuin nyt et luota sanaan, vaan minuun eli johonkuhun muuhun niin ei apua enää löydy.

14 p. Marraskuuta. 1. Kun. 3:9 .

Anna palvelialles ymmärtäväinen sydän tuomita kansaas ja eroittaa pahaa ja hyvää.


<<<0088>>>


Ruhtinan pitää jakaman toimensa neljälle haaralle. Ensiksi: Jumalalle oikealla luottamuksella ja sydämellisellä rukouksella. Toiseksi: Alamaisillensa rakkaudella ja kristillisellä huolenpidolla. Kolmanneksi: Neuvoillensa ja valtioillensa, järjellänsä ja ymmärryksellänsä. Neljänneksi: pahantekiöille kohtuullisella totisuudella ja kovuudella; silloin täyttää hän säätynsä sekä sisällisessä että ulkonaisessa tarkoituksessa, ja on sovelias Jumalalle ja ihmisille. Ruhtinassääty on vaarallinen sääty. Sen tunnusti Salamo, ja sentähden ei hän huolinut siitä oikeudesta, jonka myös Moses Jumalan kautta oli hänelle antanut, eikä myöskään kaikista ruhtinoistansa ja neuvoistansa, vaan kääntyi Jumalaan ja rukoili viisasta sydäntä hallitaksensa kansaansa. Tätä esimerkkiä pitää ruhtinaan seuraaman, peljätä itseänsä eikä luottaa kuolleisiin kirjoihin eikä elävihin päihin, vaan aina pysyä Jumalassa, ja rukoilla häneltä oikeaa ymmärrystä, joka on kaikkia kirjoja ja mestaria parempi, viisaasti hallitaksensa alamaisiansa.

15 p. Marraskuuta. Jes. 32:8 .

Jalo pitää jaloja neuvoja; ja jaloudessa hän vahvana pysyy.

Ruhtinaan pitää sydämmessänsä luopuman vallasta ja esivallasta, ottaman huoleksensa alamaistensa tarpeet ja ne niin toimittaman, kun ne olisivat hänen omat tarpeensa. Sanot ehkä silloin: Kuka siis tahtoo ruhtinas olla? Sillä lailla olisi ruhtinassääty viheliäisin maan päällä, koska siinä on paljon vaivaa, työtä ja mielipahaa. Mihinkä ruhtinaalliset huvitukset, tanssit, metsästys, kilvoitus ja soittelo jäävät, eli miten kaikkia niitä maallisia huvituksia mainittakoon? Minä sanon: Me emme opeta kuinka maallisen ruhtinaan pitää elämän, vaan kuinka maallisen ruhtinaan pitää oleman kristityn, niin että myös hän pääsee taivaaseen. En myös senkään tähden puhu, että toivoisin maallisen ruhtinaan ottavan siitä vaarin; vaan sentähden että jos joskus joku löytyisi, joka mielellänsä tahtoisi olla kristitty hän tietäisi kuinka hänen pitää käyttää ollaksensa semmoinen. Sillä olen täysin vakuutettu, ettei Jumalan sana sommitteleikse ja taivu ruhtinoita myöten, vaan että ruhtinain täytyy sommitella itsensä sen mukaan.


<<<0089>>>


16 p. Marraskuuta. Ps. 46:12 .

Herra Sebaoth on kanssamme; Jakobin Jumala on linnamme, Sela!

(Kirjoituksesta Vaaliruhtinas Fredrikille, kuin Lutherus oli lähtenyt Wartburgista).

Tämä on kirjoitettu teille, vaaliruhtinallinen armo, siinä tarkoituksessa, että tietäisitte minun Wittenbergissä tulevan paljon ylhäisempään turvaan, kuin vaaliruhtinan. Ei myöskään ole aikomukseni anoa teidän vaaliruhtinaalliselta armolta turvaa. Minäpä uskon, että paremmin taidan varjella teitä, vaaliruhtinaallinen armo, kuin te taidatte minua varjella. Ja jos tietäisin, teidän vaaliruhtinallisen armonne taitavan ja tahtovan varjella minua, niin en kuitenkaan tulisi. Tätä asiaa ei pidä eli taida mikään miekka neuvoa eli auttaa; Jumala yksinänsä sitä toimittaa, ilman ihmisten huolta ja toimea. Sentähden taitaa myös se joka paraiten uskoo paraiten varjella. Koska nyt olen tullut tietämään, teidän vaaliruhtinaallinen armonne vielä olevan sangen heikon uskossa, niin en suinkaan taida pitää tiedän vaaliruhtinaallista armoa sinä miehenä, joka taitaa varjella eli pelastaa minua. Jos te, vaaliruhtinallinen armo, uskoisitte, niin näkisitte Jumalan kirkkauden, mutta koska ette usko, niin ette vielä ole sitä nähnyt.

17 p. Marraskuuta. Sananl. 10:22 .

Herran siunaus tekee rikkaksi ilman vaivaa.


<<<0090>>>


Työtä pitää tehtämän, mutta missä työnteko on yksinänsä ja luulee itse taitavansa elättää, siinä se on turha. Se ei saa mitään aikaan, vaan Jumalan täytyy sitä tehdä. Tee siis niin työtä, ettet tee työtä turhaan. Mutta silloin teet työtä turhaan, koska murehdit ja luotat että työs elättää sinun. Työtä tulee sinun tehdä, mutta elättäminen ja perheenpito kuuluvat Jumalalle. Sentähden eroita nämä molemmat, työnteko ja elatus, niin kauvas toisestansa, kuin eroitus on taivaan ja maan, Jumalan ja ihmisen välillä. Kokemus todistaa myöskin, että johon Jumala ei ole mitään panut, siinä ei myöskään mitään löydy, vaikka koko mailmakin tekisi työtä ja pauhaisi itsensä kuoliaaksi. Tätä näemme silmillämme ja käsitämme käsillämme. Kuitenkaan emme sitä usko. Jossa hän ei ole neuvona ja varjelijana, se ei ikänä pysy, vaikka satatuhatta lukkoa pantaisiin suulle, vaan kuihtuu ja höyrähtää pois, ettei kukaan tiedä minne se joutui.

18 p. Marraskuuta. Matt. 10:25 .

Jos he ovat itse isännän beelzebubiksi kutsuneet, kuinka paljo enemmin he hänen perheensä kutsuvat?


<<<0091>>>


Kun mailma haukkuu jotakuta vääräuskoiseksi, viettelijäksi, valehtelijaksi ja kapinoitsijaksi, niin on se hyvä merkki, että hän on rehellinen ja Herransa Kristuksen kaltainen, sillä hänen täytyi samalla lailla kärsiä, ja murhaajan seurassa hän tuomittiin ja ristiinnaulittiin. Mitä se minulle tekee jos olen saarnaaja ja mailma sanoisi minua vaikka perkeleeksi, kun tiedän että Jumala sanoo minua enkeliksensä? Mailma sanoo minua vietelijäksi, niin kauvan kuin mielii, mutta sillaikaa sanoo Jumala minua uskolliseksi palvelijaksensa, enkelit kaltaiseksensa, pyhät veljeksensä, uskolliset isäksensä, viheliäiset sielut pelastajaksensa, taitamattomat valkeudeksensa, ja Jumala vastaa siihen Niin, se olkoon niin, ja samoin myös enkelit ja kaikki luontokappaleet. O, kuinka kauniisti eikö mailma ja perkele ole vimmannut minua torumisellaan ja soimamisellaan? O, kuinka paljon ovat he minusta voittaneet? Kuinka suuren vahingon minulle tehneet? ne uskolliset ystävät.

19 p. Marraskuuta. Jer. 44:18 .

Lakattuamme suitsuttamasta taivaan drotingille, ja juomauhria hänelle vuodattamasta, olemme peräti köyhtyneet.

Harvoin on Jumalan Sana koittanut, kalliin ajan tulematta senohessa. Samoin oli Abrahamin, Isakin, Jakobin, Josepin, Elian ja Elisan aikana suuri kallius ynnä suuri totuuden valkeus. Ja evangeliumin alussa oli suuri kallius koko mailmassa, Ap. t. 11:29 . Silloin sai kallis evangeliumi ja Jumalan sana syyn siihen, mutta ei mailman edelliset pahat teot ja nykyinen paatunut kiittämättömyys. Niin syyttivät juutalaiset viheliäisyyttänsä Jeremian opin syyksi, Jer. 44 . Ja roomalaiset, kun he göötiläisiltä kukistettiin, eivät siihen muuta syytä tietäneet, kun muka sen että olivat Kristin uskoon kääntyneet. Mutta anna sen pestä itsensä, joka itsensä pestä tahtoo, mailma on mailma. Niin kuin he tulivat valehtelijoiksi ja kukistuivat, niin pitää toisetkin tuleman valehtelijoiksi ja hukkua, kun Kristus ja hänen sanansa kuitenkin pysyvät. Siellä istuu hän Jumalan oikealla kädellä; jolla on halu ja joka vihainen on, hän temmaskoon hänen alas, mutta niin kauvan kuin hän pysyy istumassa, tahdomme mekin pysyä, käyköön miten hyvänsä.


<<<0092>>>


20 p. Marraskuuta. Ilm. 3:21 .

Joka voittaa, sen minä annan istua minun kanssani istuimellani.

Semmoinen ihme pitää meillä evangeliumista oleman, että tulemme siitä iloisiksi ja ylpeiksi ja siitä kerskaamme: Minä olen kristitty ja kastettu, sentähden en epäile, että Heran Jesuksen kautta tulen synnin herraksi, ja että taivas ja kaikki luontokappaleet ovat minun hyväkseni. Vaikka nyt saisin Turkin keisarin ruunun, niin ei se olisi mikään sensuhteen, kuin että minulla on osa Kristuksen perintö-oikeudessa ja saan hänen kanssansa ijankaikkisesti elää. Mutta mistä löydät niitä, jotka tätä oikein uskovat ja sydämmessänsä käsittävät? Tosin taidamme ja tiedämme siitä jutella, mutta ettemme usko, taidetaan väleen näyttää toteen, sillä jos niin tekisimme emme ainoastaan olisi iloiset siitä, vaan ylpeät. Sillä kristitty on ylpeä, autuas ihminen, joka ei huoli perkeleestä eli minkäänlaisesta vahingosta, sillä hän tietää Kristuksen kautta olevansa synnin ja kaiken pahan herra.

21 p. Marraskuuta. 1. Kor. 1:25 .

Jumalan hulluus on viisampi kuin ihmiset.


<<<0093>>>


Kuin Jumala jotain käskee, sanoo eli tekee, niin sinun pitää olla vaiti ja lanketa polvilles, eikä mitään kysyä eli sanoa, vaan tehdä mitä hän käskee, ja tyytyä siihen, kuin hän tekee. Jumala tahtoo päästä moittimatta meiltä, jotka luonnostamme olemme vihan lapset, syntiset ja valehtelijat. Hänen neuvonsa, sanansa ja työnsä ovat siis meille aivan ylhäiset, taitaaksemme niitä ymmärtää. Kuitenkin olemme vielä niin sokeat ja ylpeät pöllöt, että luulettelemme ei ainoastansa niitä ymmärtävämme, vaan myös taitavamme paremmin tehdä. Koska meillä nyt luonnosta on semmoinen paha tapa, pitäisimme luopua viisaudestamme ja Jumalan käskyistä ja neuvopäätöksistä ajatella näin: jos se näkyy minusta tyhmältä, niin ei siihen totisesti muuta syytä löydy, kun että itse olen suuri pöllö, joka en taida käsittää eli ymmärtää jumalallista viisautta, sillä tyhmyyteni ja sokeuteni estää minua siitä.

22 p. Marraskuuta. Ef. 6:7 .

Hyvällä mielellä palvellen Herraa, eikä ihmisiä.

Syystä sanotaan aviosäätyä vaivalloiseksi säädyksi, jossa kyllä vaivaa ja työtä on, jos huomiostas jätät Jumalan olennon, opetuksen, siunauksen ja sanat. Sentähden opi, miten kotonakin taidat palvella Herraamme Jumalaa, tarvitsematta ryhtyä johonkuhun erinomaiseen. Sillä perheen isäntä, joka hallitsee perhettänsä Jumalan pelvossa ja taidossa, kurituksessa ja kunniassa, hän on tosin autuaallisessa ja pyhässä säädyssä. Samoin vaimo, joka hoitaa lapset, antaa heille ruokaa ja juomaa, pyyhkii ja pesee heitä, hän ei totisesti tarvitse huolia pyhemmästä, jumalisemmasta säädystä. Palkolliset samoin, kun tekevät mitä isäntäväki käskee, palvelevat Jumalaa. Ja jos he uskovat Kristusta, ovat he Jumalalle paljon mieluisammat, myös lattiata lakastaessansa eli kenkiä harjatessansa, kuin kaikki munkit rukoilemisellansa, paastoomisellansa, messuamisellansa ja mitä muita ylhäisiä Jumalan palveluksia heillä on, joista kerskaavat.


<<<0094>>>


23 p. Marraskuuta. Sananl. 10:22 .

Herran siunaus tekee rikkaaksi, ilman vaivata.

Jos perheessäs jo alkaa joku puutos, älä sitä peljästy, vaan pidä ainoastaan huolta, että Kristus on tykönäs, äläkä ole jumalaton. Hän tekee silloin vedestä viinaa ja siunaa niin säätys, että sinulla on kyllä, ja sekin joka puuttuu tulee viimein, vaikka se viipyisi hetken eli myöhästyisikin. - Minä uskon varmasti, ettei kukaan käsityöntekijä, joka ahkerasti toimittaa työtänsä ja pelkää Jumalata, uskoisi taitavansa elättää perhettänsä, vaikka yhtähaavaa luettaisiin hänelle semmoinen raha-läjä, kun hän työllänsä vuodessa saa irti. Mutta Jumalan siunaus on salaisesti mukana, niin että tänään tulee yksi raha kukkaroon, huomenna toinen, ja sillä lailla tulee hän toimeen, jonkatähden semmoisessa hiljaisessa perheenhoidossa Jumalan siunaus on huomattava. Samalla lailla tekee meidän rakas Herra Kristus vielä tänäkin päivänä vettä viinaksi minun ja sinun huoneessas, nimittäin kuin olemme jumaliset ja annamme hänen pitää huolta.

24 p. Marraskuuta. Luuk. 18:39 .

Ohitse menevät toruit häntä vaikenemaan: mutta hän huusi sitä enemmin: Davidin poika, armahda minua.


<<<0095>>>


Meidän Herra Jumala näkee mielellään, että ne jotka häneltä kerjäävät ovat oikein kiivaat ja pääsemättömät. Sentähden pidämme oppia tämän kerjuntaidon, niin että hyvin rukoilemme Jumalaamme ja että emme karta eli ujoo häntä rukoilla, emmekä myös lakkaa, vaan siinä pysymme. Tässä ei pidä huolia häpeästä, vaan ajatella näin: Meidän Herra Jumala tahtonee kyllä että olemme kestäväiset. Sillä hänen halunsa ja kunniansa on antaa paljon, ja mieluinen on hänelle, että häneltä paljon hyvää odotetaan ja rukoillaan. Se on myöskin suuresti tarpeeseen; sentähden tehkäämme sitä yhtä mielellään kuin hän suo sitä tehtävän.

25 p. Marraskuuta. Matt. 27:2 .

He sidoit hänen, veit pois, ja annoit hänen ylön maanherralle Pontius Pilatukselle.

Varmaan olisi Pilatus antanut Kristuksen koko elin aikansa saarnata ja tehdä ihmeitä eikä huolinut siitä, mutta ylimmäisten pappein kavaltaja-seura, piti huolta, että Pilatus tuomarina ja Kristus pahantekijänä asetetaan vastuksiin. Samallalailla käy nytkin. Herran Kristuksen kiukkuisimmat vainoojat ovat hengettömät hengelliset; kuin he ovat päättäneet, että se joka ei ole heidän mieleisensä eli joka on heitä vastaan, on väärä usko, niin he kokevat ärsyttää maallisia kieltolaisia (protestantteja) evangeliumia vastaan. Näiden täytyy tulla heidän teloittajiksi ja heidän kanteen ja toimituksen mukaan tahrata itsensä viattomalla verellä, niinkuin Pilatus. Tätä täytyy sinun kärsiä, hurskas kristitty; samalla lailla on myös tehty Herran Jesukses kanssa ja kiitä Jumalaa, että olet mahdollinen kärsimään sitä hänen nimensä tähden.

26 p. Marraskuuta. Hepr. 4:16 .

Käykäämme edes uskalluksella armoistuimen tykö, että laupiuden saisimme, ja löytäisimme silloin armon, kuin apua tarvitsemme.


<<<0096>>>


Jumala tahtoo meitä auttaa ja antaa meille, mitä poikansa nimessä rukoilemme, siitä ei ole epäilys. Mutta aika ja keino ei ole määrätty, kuinka hän auttaa tahtoo. Mutta nyt ei ymmärryksemme, lihamme ja veremme ollenkaan anna meille rauhaa; kohta kuin näemme, että matka, joka edessämme on, ei tahdo joutua, ajattelemme: Nyt olemme hukassa. Samoin on myöskin aikaa, luullessamme, että kun monella tunnilla, päivällä ja vuodella ei mitään varaa tule hankituksi, niin ei se milloinkaan tapahdu. Sentähden on tarvis, että pysymme Jumalan sanassa ja odotamme apua, aikaa, keinoa ja tietä, miten hänelle on mieluisa. Sillä Jumalan se nimi on: Auttaja, joka auttaa oikealla ajalla.

27 p. Marraskuuta. Joh. 3:16 .

Niin on Jumala mailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa.

Tässä on kaikki ylhäisintä: antaja, rakkaus ja lahja, joka meille, sulasta rakkaudesta eikä ansiosta, annetaan, ja annetaan niin, että se on lahja, ei laina eikä maksusta, koska siitä ei mitään anneta eikä muuta tehdä, kuin ojennetaan kättä mielellään ottamaan sitä vastaan. Mutta Jumalalle olkoon valitettu, ettei sydämiä ja käsiä ole jotka ottaisivat vastaan semmoisen lahjan. - Jos oikein ajattelisimme emmekä olisi niin kylmät, niin palaisi sydämemme niin suuresta ilosta, ettemme ainoastansa mielellään palvelisi Jumalaa, mutta myöskin hänen tähtensä mielellään kärsisimme kaikkia, ja riemuitsisimme, koska meillä hänessä on semmoinen tavara. Mutta epäuskomme, estää semmoisen ilon ja perkeleen nimessä hakee mailmassa, muita riemuja jotka kuitenkin ovat turhat ja kadottavaiset.


<<<0097>>>


28 p. Marraskuuta. Joh. 3:16 .

Niin on Jumala mailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan poikansa.

Se koskee sinun yhtä hyvin kuin pyhään Pietariin ja Paavaliin, koska olet ihminen ja osa ihmiskunnasta. Sentähden älä ajattele: Kuka tietää, olenko minäkin niitä, joille poika on lahjoitettu ja ijankaikkinen elämä hänen kauttansa luvattu, sillä se olisi tehdä Herraa Jumalaamme valehtelijaksi. Kuin siis semmoiset ajatukset majahtavat mielees, niin lyö risti rintaas, niin kuin olisi siinä perkele itse, äläkä anna semmoisten ajatusten pettää itseäs, vaan sano: Mitä minä siitä huolin, etten ole Pietari eli Paavali? Jos Jumala olisi tahtonut antaa tämän tavaran ainoastaan heille ja heidän kaltaisillensa, jotka siihen mahdolliset olisivat, niin olisi hän myös antanut sen enkeleille, jotka ovat puhtaat hyvät henget, eli auringolle ja kuulle. Mutta tässä seisoo, että hän on antanut sen mailmalle, ja että se on hänelle mahdollinen. Sentähden, vaikka en ole Pietari eli Paavali, en kuitenkaan tahdo olla suljettu tämän lahjan osallisuudesta ja tahdon yhtä suuren osan siitä, kuin David ja kaikki apostolit.

29 p. Marraskuuta. Luuk. 14:24 .

Minä sanon teille ettei yhdenkään niistä miehistä joita kutsuttiin pidä maistaman ehtoollistani.


<<<0098>>>


Nämät ovat yksinkertaiset, lyhyet, mutta erinomaisen vakaat sanat, ikään kuin sanoisi Hän: Minun ehtoolliseni on myös jotakin, ja mitä luulette, se on parempi kuin teidän härkänne, peltonne ja huoneenne eli vaimonne, vaikka sitä ylönkatsotte ja pidätte härkänne, peltonne ja huoneenne paljon parempina. Ja se hetki on tuleva, kuin heidän täytyy jättää härkänsä, peltonsa ja huoneensa ja mielellänsäkin tahtoisivat maistaa ehtoollistani. Mutta silloin saavat kuulla: Veikkonen, nyt en ole kotona, nyt en ota vieraita vastaan. Menkäät härkäinne tykö, pelloillenne, huoneisiinne, kyllä ne teille antavat paremman ehtoollisen koska niin vakaasti ja rohkeasti ylönkatsoitte minun. Minä olisin myös keittänyt teille ja kuluttanut paljon sitä varten, mutta sen te ylönkatsoitte; jos teillä nyt on parempi keitos, niin olkaat iloiset, mutta minun ehtoollistani ei teidän pidä maistaman.

30 p. Marraskuuta. Ps. 37:25 .

Minä olin nuori, ja vanhennuin, enkä ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi; enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää.

Ei kukaan ihminen ole nähnyt eikä kuullut että Kristitty on kuollut nälkään. Heitä vainotaan tosin, viskataan vankiuteen ja monta heistä kuoletetaan, mutta kuin ensin ovat saaneet rikkaat ja ensimäiset almut ynnä uskoneet sanan, niin he kaikki ovat löytäneet syömistä ja tulleet elätetyiksi. Sillä sitä ei kristitty saa ankarana pitää, ettei hänellä ole niin hyvää ja niin paljo kuin rikkailla. Herra Kristus antaa vieraillensa leipä-palan ja kalaa syödä ynnä vettä juoda, mutta ei aseta kymmenkunnin ruokalajia ja monen laatuista viinaa heidän eteensä, niin kuin tavallisesti rikkaat tekevät, joilla on ylöllisyys. Sillä mitähän enempää tahdot, kuin että taidat varjella itsesi nälästä ja pitää ruumiis raittiina. Ole sillä tyytyväinen.


<<<0099>>>


1 p. Joulukuuta. Room. 16:12 .

Tervehtäkäät Tryfenaa ja Tryfosaa, jotka tekevät työtä Herrassa.

Jumalata palvellaan uskollisesti, kun tehdään mitä Jumala on käskenyt, ja jätetään tekemättä se, kuin Jumala on kieltänyt. Jospa koko mailma olis täynnä semmoista Jumalan palvelusta ei ainoastaan kirkossa, vaan myöskin kotona, kyökissä, kellarissa, tehtaissa, kedolla, porvarein ja talonpoikain tykönä, kun vaan oikein käyttäisimme itsemme. Niin olisi polosella palkkatytöllä se sydämen ilo että voisi sanoa: Minä keitän, lakaisen lattiat, pöyhistelen vuoteet, kuka on käskenyt minua sitä tekemään? Sitä ovat isäntä-väkeni käskeneet. Kuka heille antoi semmoisen vallan ylitseni? Jumala. Siis on tosi, etten ainoastaan palvele heitä, vaan samalla Jumalaa taivaassa, ja että Jumalalla on suosionsa siinä. Kuinka taitaisin autuaampi olla? Eikö se ole yhtä kuin keittäisin Jumalalle taivaassa? Sillä lailla saattaisi ihminen kaikessa työssään ja vaivassaan olla iloinen ja hyvällä mielellä, eikä mikään olisi hänestä vaikea, kuin hän ainoastansa niin käyttäisi itseänsä palveluksessansa ja kutsumuksessansa.

2 p. Joulukuuta. Matt. 22:21 .

Antakaat Jumalalle kuin Jumalan ovat.


<<<0100>>>


Ei sanota: antakaat keisarille kaikki ja Jumalalle ei mitään. Sillä että Jumalan asiassa noudatetaan keisaria eikä Jumalan sanaa, on asettaa keisarin yli Jumalan, ottaa kaikki Jumalalta ja antaa kaikki keisarille. Niin ei saa tehdä. - Jumala tahtoo että elämä ja tavara, huone ja koti ovat keisarille alamaiset, kuin ainoastansa sydän jää hänelle ja hän saa hallita sitä sanallansa ja hengellänsä. Mutta kun hän ei niin saa, vaan keisari sen vallan muassa, joka hänellä on elämän ja tavaran ylitse, myöskin tahtoo valtoa sydäntä ja sitä hallita, niin että jokaisen täytyy Jumalan asiassa uskoa ja tehdä, niin kuin keisari tahtoo, mutta ei niin kuin Jumala sanassansa on opettanut ja käskenyt; niin siitä ei seuraa mitään hyvää, niin kuin useammasti ja joka paikassa on käynyt suurimmille ruhtinaille ja kuninkaille. Niin pian kuin he tahtovat kaikki, jättämättä mitään Jumalalle, silloin on Jumala samoin pitänyt omansa, ja he, veren-anojat, ovat kadottaneet kaikki ja joutuneet hukkaan.

3 p. Joulukuuta. Matt. 22:21 .

Antakaat Keisarille kuin Keisarin ovat.


<<<0101>>>


Tällä antaa Kristus esivallan ymmärtää, ettei sen pidä vaatia eli ottaa enemmän kuin sen on. Tee siis eroitus mikä on sinun ja minä omastas esivallalle annat. Sillä hallitukset eivät sitä varten ole asetetut, että heidän pitää tekemän pelkkiä kerjäläisiä ja ettei kellenkään jää mitään. Sentähden maksetaan esivallalle veroa, että alamaiset taitavat pysyä omillansa, etsiä elatustansa, ynnä kunnialla ravita itsensä ja perheensä ja lisätä omaansa. Koska hätä pakkaa päälle, niin että yleisen rauhan voimassa pitämiseksi on tarvis tehdä jotain vihollisten tähden, silloin ei kukaan ponnistako vastaan, vaan auttakoon hengellä ja tavaralla esivaltaa, niin paljon kuin taitaa. Paitsi semmoisen yleisen hädän aikana älköön esivalta hallitko, eikä tylysti rasittako alamaisia, vaan antakoon veronsa olla kohtuulliset ja tavalliset. Muuten ottaa esivalta sen kuin ei hänen ole ja saattaa sillä lailla itsellensä Jumalan vihan, joka kapinalla, vierailla vihollisilla eli muulla lailla, tavallisesti rankasee hirmu-valtioita.

4 p. Joulukuuta. Matt. 9:24 .

Ei piika ole kuollut, vaan hän makaa.

Siitä opittakoon eroitus lihallisten ja kristityn vaariin-ottamisen välillä; kristityn silmät ovat semmoiset, että, jahka ne vilkaisevat kuolemaan, syntiin ja helvettiin, varmasti taitavat sanoa: Minä en näe kuolemaa, en tunne mitään syntiä, en ole kadotettu, vaan näen Kristuksen kautta sulan pyhyyden, elämän ja autuuden. Sillä lailla köyhänä ollessani en köyhyyttä tunne. Mielestäni on, kuin olisi minulla kyllä; sillä minulla on Kristus, joka millä hetkellä hyvänsä taitaa antaa minulle kaikki kun tarvitsen, vaikka ei minulla mitään ole. - Siis, kuin näet kristityn kuolevan, silloin näkevät silmäs kuolleen ihmisen, mutta sulje ruumiilliset silmäs ja avaa hengelliset, jotka katsovat sanaa, niin havaitset, että semmoinen ihminen ei ole kuollut, vaan elää Jumalassa.

5 p. Joulukuuta. Mark. 9:23 .

Jesus sanoi hänelle: jos sen voit uskoa, kaikki ovat uskovaiselle mahdolliset.


<<<0102>>>


Niin voimallinen asia on usko. Joku asia olkoon kuinka suuri-arvoinen tahansa, niin taidat sen uskoa ja luottaa Kristukseen, että niin oleman pitää, eikä perkele ja kuolema ole niin voimalliset, että sitä estää taitavat. Sentähden jos näytämme köyhiltä ja kuolleilta, roikumme synnissä, virumme rutossa eli muissa taudeissa, niin saamme kuitenkin uskoa, että paljon löytyy, jolla Jumalan edessä on toinen julkeus, ja iloisina sanoa: Vaikka köyhyys, rutto ja kuolema on täällä käsillä, niin en kristittynä kuitenkaan tiedä köyhyydestä, kuolemasta ja rutosta. Sillä Herrani Kristuksen mielestä se on sula rikkaus, raittius, pyhyys ja elämä. Mutta jos ei mielestäni vielä niin ole, niin tarvitaan häneltä vaan yksi sana, ja minä näen ruumiillisillakin silmilläni että se on totta, ja totisesti niin tapahtuu.

6 p. Joulukuuta. Ps. 37:7 .

Älä kiivoittele sitä, jonka tie pahuudessa menestyy.

Sinä paheksit, että oikeassa asiassa joudut vahinkoon, ja ettei se, joka mielellään soisit, tahdo menestyä, koska sensiaan näet pahoille kaikki käyvän onnellisesti tahtoansa myöten, josta myös sananlasku on tullut: jota suurempi konna, sitä parempi onni. Mutta ole viisas, rakas lapsi, äläkä anna sen liikuttaa itseäs; luota Jumalaan, niin sydämes halu kohta runsaasti täytetään. Mutta vielä ei ole aika; konnan onni täytyy käydä edellä siihen asti että se hukkuu. Sillä aikaa pitää sinun jättää itses Jumalan haltuun, ilos olla hänessä, ja tyytyä hänen tahtoonsa, niin ettet estä hänen työtänsä sinussa, että hämmennä häntä etsiessänsä sinua, niin kuin ne tekevät, jotka eivät lakkaa raivoomasta, ennen kuin saavat asiansa joko menestymään eli peräti hukutetuksi.

7 p. Joulukuuta. 1. Moos. 22:7 - 8 .


<<<0103>>>


Katso, tässä on tuli ja halvot; mutta kussa on lammas polttouhriksi? Abraham vastasi: Jumala on katsova itsellensä lampaan polttouhriksi, poikani.

Se on uskon tapa, että se likkuu eduilla, joita se ei näe eikä tunne, ja käyttää niitä niin kuin ne sillä jo olisi, ja kuitenkaan ei sillä ole mutta lohdutusta, kuin tietoo, että Jumala ei valehtele eikä petä. Niin tekee usko monessa asiassa; kuin kuolen ja kuolema on läsnäni, niin täytyy mennäkseni sen kanssa tietämättä mihin jalkani olen laskeva. Jos siinä nyt on epäusko, niin se päristelee, epäilee ja sanoo: Mihinkä nyt olen menevä kenties mihin pysähtynen? Se tahtoo aina nähdä ja tuntea, minne se joutuu. Mutta siitä ei tule mitään, ja sentähden täytyy sen olla epätoivossa. Usko sensiaan ajattelee näin: En tiedä, mihinkä menen, pois täydyn, mutta en näe, enkä tunne mitään. Minä annan itseni sen huostaan, josta psalmi sanoo: Heitä surus Herran päälle, hän sinusta murheen pitää. Siinä uskossa menen pois, sillä tiedän ettei se petä. Sillä lailla on uskolla elämä, eikä kuitenkaan sitä näe, eikä näe muuta kuin vastaisuuden. Mutta kuinka se sitä tietää? Siitä ainoastansa, että Jumala on sanonut ei sallivansa niiden lankeavan hänen käsistänsä, jotka niin häneen turvaavat.

8 p. Joulukuuta. Ap. t. 17:11 .

He olit jalompia ihmisiä kuin ne, jotka Tessalonikassa olit, ja otit juuri mielellänsä sanan vastaan, ja tutkien jokapäivä raamatuita, jos asiat niin olisit.


<<<0104>>>


Kuin pahoja vapaasukuisia nuhdellaan, sanotaan kohta, että käydään luvallisen aatelin kimppuun. Totisesti on se korkea aatelinen puhe, ja paitsi sitä, tekevät he meille väärin. Sillä totisesti emme toru emmekä herjaa luvallista aatelia, vaan pidämme sitä sangen kalliina tavarana. Mutta häpiällistä aatelia täydymme torua, sitä joka luvallisen aatelin verhossa tahtoo puolustaa itseänsä irstaisuudessaan. Luvallinen aateli on se, joka pelkää Jumalaa kunnioittaa hänen sanaansa, on ruhtinaallensa ja herrallensa uskollinen ja kuuliainen, perheensä kurituksessa ja kunniassa hallitsee, pitää huolta köyhästä alusväestään, ja edistää heidän parastansa missä vaan taitaa. Häpiällinen aateli on sensiaan se, joka ylönkatsoo Jumalan sanan, elää juoppomaisesti ja hutiloivasti, on pöyhkeä ja ylpeä, ottaa liikaa korkoa, pettää köyhiä, on ruhtinaallensa ja herrallensa uskoton eikä kuuliainen. Ja tämä häpiällinen aateli on kyllä monilukuisempi kuin luvullinen aateli.

9 p. Joulukuuta. Joon. 2:3.

Minä huusin ahdistuksessani Herraa, ja hän vastasi minua.


<<<0105>>>


Herraa, Herraa, eikä ketään muita, vaan juuri häntä, joka vihastuu ja rankasee, eikä ketään muita. - Mutta huutaminen olkoon sellainen, että Jumala vastaa. Tämä ei tapahdu muutoin kuin huutaessa sydämen oikealla uskolla ja hädän hetkessä niin ylönettyä itseänsä, että sydän hengen avulla pakenee vihastuneen Jumalan tykö ja vihan aikana etsii armoa. Jumala rankasee ja kuitenkin taidetaan samalla kertaa luottaa hänen hyvyyteensä. Havaitse siitä kuinka tarkka näkö täytyy olla sydämellä, joka on piiritetty paljaalla vihalla ja rangastuksella, eikä kuitenkaan näe eikä tunne mitään vihaa eli mitään rangastusta, vaan armoa ja hyvyyttä; se on, se ei tahdo niitä nähdä eli tuntea, vaikka ne tarkoin näkee ja tuntee, vaan tahtoo ainoastaan nähdä armoa ja hyvyyttä, vaikka ne syvimmästi salatut ovat. Kas, semmoinen suuri asia on tulla Jumalan tykö, että hänen vihansa, rangastuksensa ja armottomuutensa kautta raivata itsellensä tietä hänen tykönsä, ikään kuin pelkkäin orjantappurain, keihästen ja miekkain lävitse.

10 p. Joulukuuta. 4. Moos. 14:9 .

Heidän turvansa on eroinnut heistä, ja Herra on meidän kanssamme, älkäät peljätkö heitä.

Soturilla kun on hyvä omatunto muassansa tappelu-tantereella, niin hän myöskin taitaa hyvästi sotia, koska ei muuten saata olla, vaan missä hyvä omatunto on, siinä on myöskin oivallinen rohkeus ja urhollinen sydän. Jossa sydän on urhollinen ja rohkeus hyvä, siinä on myöskin käsi sitä lujempi, mies ja hevoinen raittiimpi, jonka tähden myöskin kaikki onnistuu paremmin ja kaikki asiat ja tapaukset näkyvät kallistuvan voittoon päin, jonka Jumala antaakin. Jossa omatunto sensiaan on veltto ja epävakaa, siinä ei sydänkään taida olla urhoollinen. Sillä muu ei ole mahdollinen, kun että paha omatunto tuo myötänsä pelkoa ja hätäilemistä. Mutta jossa raivot, jumalattomat omattunnot, joita sanotaan tyhmän-rohkeiksi ja pöllömäisiksi, ovat mukana, siinä käy kaikki riipinraapin, voittakoot he eli kadottakoot. Sillä samoin kuin käy niille, joilla on hyvä eli paha omatunto, niin käy myös näille tuhmille eläimille, jotka ovat heidän kanssansa. Heidän tähtensä ei voittoa sallita, sillä ne ovat sotajoukon kuori, vaan ei sydän.


<<<0106>>>


11 p. Joulukuuta. Matt. 21:44 .

Joka lankee tähän kiveen, hän runnellaan. Mutta jonka päälle hän lankee, sen hän murentaa.

O, Herra Jumala, sangen epätasainen sota se on, kuin saviastiat tahtovat sotia kallioin kanssa. Sillä, käyköön kuinka hyvänsä, astiat ovat kuitenkin hukassa. Jos he karkaavat kallioin päälle, niin loukkautuvat ja menevät kappaleiksi, mutta jos kalliot karkaavat saviastiain päälle, niin saviastiat särkyvät ja musertuvat, että totisesti olisi syy neuvoa saviastioita pysymään saviastioina, semmoisina kuin kyökissä ovat, eikä rohkenemaan sotaan kallioita ja vuoria vastaan. Sentähden sanookin Kristus: Älkäät loukatko teitänne minua vastaan; antakaa minun olla kallion, ja rauhassa. Jos ei, niin sanon teille totisesti: Minä olen kivi, enkä pelkää sitä että saviastioilla on suuret vatsat ja että ovat pöyhkeät, - jota suuremmat vatsat niillä on sitä helpompi on heihin osata ja heitä musertaa. En siitäkään huoli, että niillä on suuret suut, joilla taitavat panetella minua, ikään kuin ei kukaan voisi heidän suutansa tukita. Mutta juuri sentähden ovat he vähemmän vakaat ja helpommat särkeä, niin ettei vatsaa eikä suuta kuulu, vaan, niin kuin Esaias sanoo, tuskin liuskaa on jälellä, jossa hiiltä kantaa taitaisi.

12 p. Joulukuuta. Gal. 4:9 .


<<<0107>>>


Nyt kuin Jumalan tunnette, ja tosin enemmin Jumalalta käännätte jälleen heikkoihin ja köyhiin säätyihin, joita vasta-uudesta tahdotte palvella?

Vaarallista on, että erhetyksiä, eripuraisuuksia ja uskonlahkoja ilmaantuu totisiin kristittyihin, jotka vimmaavat ja harhaalle saattavat omiatuntoja ja salaisesti tempaavat heitä armon Hengestä ulkonaisiin asioihin ja töihin. Tässä on valvominen suuresti tarpeesen. - Siis on nyt uskollinen neuvoni ja varoitukseni, että katsotte eteenne ja pysytte siinä ainoassa kysymyksessä: Mikä se on, joka tekee kristityksi? Älä henkesi uhalla pidä muuta kysymystä eli taitoa tämän vertaisena. Jos joku alkaa jotakuta, niin kysy: Veikkonen, tekeekö sekin kristityksi eli ei? Jos ei, niin älä pidä sitä pää-asiana, äläkä vakuudella siihen kajoa. Mutta jos joku on aivan heikko niin tekemään, niin anna hänelle arvelu-aikaa ja anna hänen odottaa, siihen asti että näkee, mitä me eli muut siitä sanomme. Olenhan minä, Jumalalle kiitos! tähän asti tehnyt oikein ja hyvästi pää-asioissa, ja toisin sanoa ei saata joku hyvä henki; toivon myöskin etten turmele sitä ulkonaisessakaan tarkoituksessa, jota semmoiset profeetat ennustavat.

13 p. Joulukuuta. Jes. 8:20 .

Lakiin ja todistukseen! ellei he tämän sanan jälkeen puhu, niin ei he saa aamuruskoa.


<<<0108>>>


Jumala ei tahdo antaa kellenkään henkeä eli uskoa ilman ulkonaista sanaa ja merkkiä. Mutta väärä henki kääntää tämän järjestyksen. Sen kuin Jumala ulkonaisessa muodossa järjestää hengelle sisällisesti, o! kuinka pilkaten ja herjaten se heittää sen ilmaan ja pyrkii päisiin ainoastaan hengessä. Hän sanoo: Taitaisiko pivollinen vettä puhdistaa minua synnistä? Henki, henki on sen sisällisesti tekevä. Taitaisiko leipä ja viina auttaa minua? Ei, ei, hengellisesti pitää Kristuksen ruumista syötämän. Ja niin taitaisi se, joka perkelettä ei tunne, uskoa että hänen tykönänsä olisi viis’ pyhää henkeä. Mutta kuin heiltä kysyy, kuinka tähän korkeaan henkeen taitaa päästä, niin eivät neuvo sinua ulkonaisen sanaan ja evangeliumiin, vaan laiskurilaan ja sanovat: Odota, niin saa havaita, että taivallinen ääni on tuleva ja Jumala itse puhuu kanssas. Huomaatko siinä jumalallisen järjestyksen vihamiestä? Kuinka hän sanoilla: henki, henki, henki, levittää suutansa ja vähällä ajalla repii rikki sekä sillat, portaat ja tien, osottimet ja kaikki, jonka kautta henki tulisi tykös, nimittäin kasteenmerkin ja Jumalan suullisen sanan, ja tahtoo opettaa sinulle, kuinka henki ei tule tykös, vaan kuinka sinun pitää tulla hengen tykö, ja opettaa siis sinua kulkemaan pilvillä ja ratsastamaan tuulella. - Mitäs arvelet siitä toverista, etkös taida nähdä kuka hän on?

14 p. Joulukuuta. Ef. 4:6 .

Yksi Jumala ja kaikkein Isä, joka kaikkein päällä on, ja kaikkein kautta, ja teissä kaikissa.


<<<0109>>>


Missä tahansa seurakunta löytyy tässä mailmassa, niin ei sillä ole muuta evangeliumia eli pyhää raamattua, ei muuta kastetta eikä ehtoollista, ei muuta uskoa ja henkeä, ei muuta Kristusta ja Jumalaa, ei muuta "Isä meitää" ja rukousta, ei muuta toivoa ja ijankaikkista elämää, kuin tässä seurakunnassamme on. Ja heidän piispansa ovat meidän piispain eli kirkkoherrain tahi pappein kaltaiset, ei kukaan toisensa herra eli orja, heillä on yhdenlainen mieli ja sydän, ja kaikki kuin kirkkoon kuuluu on yhdenlainen, paitsi sitä että eräällä saarnaajalla ja myöskin eräällä kristityllä saattaa olla vahvempi usko ja useampia lahjoja, kuin toisella; hän taitaa paremmin selittää raamattua, paremmin hallita, paremmin saarnata, paremmin ymmärtää henkeä, paremmin lohduttaa, hänellä saattaa olla parempi puheliaisuuden taito j.n.e., mutta semmoiset lahjat eivät tee erilaisuutta eli herrautta kirkossa, ei myöskään kristityksi, koska kristityn täytyy olla tätä paitsi.

15 p. Joulukuuta. Ps. 110:5 .

Herra on oikialla kädelläs: hän musertaa kuninkaat vihansa päivänä.


<<<0110>>>


Siitä näet mitä raamattu luulee ja sanoo mailman suurista kuningoista ja herroista. Eikös tämän tekstin tähden hyvä Jumala mielellään soisi, että kuninkaana ei oltaisi? - Eikö pidä peljästyä, kun kuulee itsensä kuninkaaksi sanottavan? Se on ylön paljon, että suurten herrain täytyy kuulla semmoista julkisesti itsestänsä laulettavan, mutta ne seisovat raamatussa ja heitä mainitaan sen miehen vihamiehiksi, jota kutsutaan heidän Ylimmäiseksipapiksi ja Vapahtajaksi ja joka on heitä verellänsä ostanut ja pelastanut, hänen, jota heidän tulee kiittää että he ovat kuninkaat ja istuvat valta-istuimillaan. Olkoon ken tahtonee pöyhkeä siitä että hän on kuningas ja ruhtinas, ja isoilkoon suurta valtaansa, kunniaansa ja rikkauttansa; tässä kuulee hän kuitenkin sitä, joka kyllä saattaa hiuksensa pörhistymään ja häntä itseä pelkäämään, niin että hän ennen soisi ei syntyneensä ruhtinaaksi eli herraksi, jos ei hän nöyryy tämän Herran edessä ynnä hänelle anna ruununsa, suuruutensa ja kunniansa.

16 p. Joulukuuta. 2. Moos. 23:6 .

Älä kääntele köyhäs oikeutta hänen asiassansa.

Nyt kuuluu oikeusoppineissa löytyvän monta, jotka eivät tahdo antaa itsiänsä käyttää suuria vastaan, vaan tahtovat ilman vaaraa koota rahoja, huolimatta köyhäin asioista, ettei sen kautta loukkautua itseään kenenkään kanssa. Semmoisia sanon minä kultaisiksi ja hopeaisiksi oikeusoppineiksi, jotka palvelevat oikeutta, ei oikeuden tähden, vaan personan ja rahan tähden. Voi! rahoja kyllä helposti heille vierähtää, mutta sujuvat heiltä kohta jälleen pois. Parempi olisi ettei yhtään oikeusoppinutta olisi, kuin että kerran joku Lazarus valittaisi: Tämä rikas oikeusoppinut ei tahtonut auttaa minua suuria herroja vastaan, vaan piti lahjan ja rahan oikeutta rakkaampana.

17 p. Joulukuuta. 2. Kor. 4:7 .

Meillä on tämä tavara savisissa astioissa.


<<<0111>>>


Juuri sentähden ei paha henki anna minkään vaivan estää itseänsä ja kokee hyvällä uskalluksella särkeä saviastioita, sillä ne ovat niin lähellä nenänsä alla, ettei hän niitä salli. - Meidän Herra Jumala katselee tätä hetken ja kätkee meitä oven ja saranain väliin, että kokemuksesta havaitsisimme, pienen, heikon, sanan olevan väkevämpi perkelettä ja helvetin porttia. Linnan päälle karkaavat he, mutta he tapaavat sen, joka kyllä saattaa heitä hiestymään, mutta eivät kuitenkaan mitään voita, sillä se on kallio, niin kuin Kristus kutsuu sitä, joka ei ole voitettava. Kärsikäämme siis mitä tulee kärsiä, että kokemuksesta tietäisimme Jumalan tahtovan auttaa meitä ja varjella meitä tältä vihamieheltä ja hänen joukoltansa.

18 p. Joulukuuta. 2. Kor. 4:17 .

Meidän vaivamme, joka on ajallinen ja keviä saattaa meille ijankaikkisen ja määrättömän kunnian.

Koska siis tiedämme kärsimisemme olevan Jumalalle niin otollisen, ja että Jumalan kunnia ei muussa kappaleessa paremmin osoittaikse ja ilmi tule kuin kärsimisessämme, ja koska olemme semmoisia ihmisiä, jotka emme kärsimisettä taida pysyä sanassa ja uskossa, ja koska meillä ynnä on se kallis lupaus, että risti, jonka Jumala meille lähettää, ei ole huono asia, vaan kallis ja pyhä tavara, minkätähden emme siis tahdo kärsiä? Joka ei tahdo kärsiä hän menköön tiehensä ja tulkoon herraksi. - Meillä on kuitenkin se lohdutus ja toivo ettei Jumala tahdo pitää meitä kärsimisessä, vaan auttaa meitä siitä, vaikka kaikki ihmiset sitä epäilisivät. Kivisteleminen ja kärsiminen ovat hyvät, eikä niistä heti ja kerrassa pääse, vaikka käyttäisit keinoja mintapasia tahansa. Yhtä hyvä, ja tuhanen kertaa parempi, on kärsiä Kristuksen tähden, joka on luvannut meille lohdutusta ja apua kärsimisessä, kun kärsiä perkeleen tähden ja ilman lohdutusta ja apua epäillä ja turmeltua.

19 p. Joulukuuta. Ap. t. 24:5 .


<<<0112>>>


Me olemme löytäneet tämän miehen vahingolliseksi joka nostaa kapinan kaikille Juutalaisille ympäri koko maan-piirin.

Jokainen valittaa ja huutaa: evangeliumi tekee paljon rauhattomuutta, riitaa ja järjetöntä meteliä mailmassa. Sen ilmeen tultua, on kaiken laita pahempi kuin ennen, jolloin kaikki kävi hiljaa ja tyynesti eikä mitään vainomista löytynyt, ja ihmiset elivät hyvinä ystävinä ja naapureina. - Semmoisille hyödyttömille jaarittelioille tulee vastata: Hiljaan ja melskettömästi ei asia voi menestyä. Sillä kuinka se olisi mahdollinen, missä valta on perkeleen, joka on evangeliumin vihamies. Sentähden älä toivo rauhaa ja tyyntä elämää, niin kauvan kuin Kristus evangeliuminensa on perkeleen valtakunnassa. Oi sitä verkkaa ja hyvää tyyntä, joka ennen oli ja jota nyt pyytävät jälleen, sillä se on totinen merkki, että perkele voimallisesti hallitsee ja että Kristus ei siinä ole. Minä pelkään uudesti niin käyvän, ja että evangeliumi aivan aikaseen joutuu pois meiltä, jota juuri semmoiset huutajat kiihkoavat.

20 p. Joulukuuta. Room. 12:19 .

Älkäät kostako, vaan antakaat (Jumalan) vihan siaa saada.


<<<0113>>>


Sentähden pidä sinä kätes kotona ja anna hänen vihansa ja rangastuksensa siaa saada, ja anna hänen tehdä niin kuin se tekee joka ei kostamatta jätä, vaan kovemmin rankasee kuin mielitkään. Sillä ei hän ole sinua hätyyttänyt, vaan paljon korkeampaa, nimittäin Jumalaa itseä, ja on jo joutunut hänen vihansa alle, jota hän ei pääse pakoon, sillä sitä pakoon ei vielä kukaan ole päässyt. Mitäs siis kiukkuilet, koska Jumalan viha, joka on määrättömästi suurempi ja ankarampi, kuin koko mailman viha ja rangastus, on kohdannut häntä ja kovemmin kostanut, kuin sinä olisit kostaa taitanut? Hän ei kuitenkaan ole tehnyt kymmenettä osaa niin paljon pahaa sinulle, kuin itsellensä, minkätähden siis tahdot kostaa ja torua? Näethän hänen olevan niin ankaran tuomion alla, että pikemmin tulisi armahtaa häntä ja rukoilla hänen puolestansa, että hän pääsisi ja itsensä parantais.

21 p. Joulukuuta. Valit. 3:24 .

Herra on osani, sanoo sieluni: sentähden tahdon minä häneen toivoa.

Meidän täytyy antaa mailman olla mailmana, ja vaikka se ahnaasti hulmii itsellensä kaikki, täytyy sen kuitenkin jättää koottunsa ja meillenkin jotakin. - Vesipullo, jonka Abraham ripusti Ismaelin kaulaan oli hänen osansa ja Abraham antoi hänen mennä. Mutta meillä on toinen osa, jota sanotaan hengelliseksi hyväksi ja taivaalliseksi siunaukseksi, ja niin muodoin on hyvästi jaettu. Sen suuren tavaran, kun heillä on, sallimme mielellään heillä olevan emmekä sitä tahdo, vaikka heittäisivät sitä perässämme. Jos he taas tahtovat hengellisiä lahjojamme, niin pidämme perustuksen ja maan, perinnön myöski, joka meillä ijankaikkisesti pysyy, ja annamme heidän äänin uhata asiallansa, joka tänään eli huomenna häviää ja jonkatähden he eivät saa meidän perintöämme, jonka kuitenkin mielellään heille sallimme. Jos sen siaan oman osansa ottavat meiltä, niin meillä kuitenkin on sen verran, että siitä vahingosta kyllä pääsemme.


<<<0114>>>


22 p. Joulukuuta. Ps. 77:3 .

Hätä-ajallani minä etsin Herraa.

Se on kavala perkele, joka vaivaa sekä minua että muita ja usein on tehnyt minulle semmoisia konnan kuria, että kuin kiusaus ja murhe on rasittanut, hengellisissä eli maallisissa tarkoituksissa, niin hän kohta on pistänyt päänsä sisään ja niin toimittanut, että ihminen on vaivannut itseänsä, temmatessansa häntä rukouksesta ja tehnyt päänsä houruksi, niin ettei hän sitä ole ajatellut. Ja ennen kuin ruvetaan rukoilemaan, kidutetaan itseänsä jo puolikuolleeksi, sillä hän tietää kyllä mitä rukous toimittaa ja saa aikaan. Sentähden karttaa hän ja estää, niin paljon kuin mahdollinen on, ettemme ennättäisi niin pitkälle, jonkatähden niin tehkäämme, että kuin tuska ja hätä karkaa päälle, kohta lankekaamme polvillemme ja rukouksessa viekäämme Jumalalle hätämme, niin myöskin avun saamme. - Sillä rukous on sangen hyvä lääkitys, joka varmasti auttaa, kuin sitä vaan käytetään.

23 p. Joulukuuta. Matt. 7:12 .

Kaikki mitä te tahdotte, että ihmiset teille tekisit, se tekin heille tehkäät.


<<<0115>>>


Jos olet käsityöntekijä, niin löydät että tehtaasees, kätees, sydämees on asetettu Biblia, joka opettaa sinua ja saarnaa sinulle, miten pitää lähimmäiselles tekemän. Katsele työkaluas, neulaas, sormisuojustas, olut-tynnyriäs, puntarias, kyynärääs, mittaas, niin havaitset tämän lauseen niiden päälle kirjoitetuksi, etkä taida mihinkään katsoa, jossa se ei tule silmäis eteen. Eikä mikään kappale, jota joka päivä pitelet, ole niin halpa, ettei se lakkaamatta sitä sinulle puhu, jos sitä vaan kuulla mielit. Eikä saarnaajoita puutu, sillä sinulla on niin monta saarnaajaa, niin monta kauppaa, niin paljon tavaraa, työkaluja ja aseita kotonas, jotka kaikki yksin suin sanovat: "Tee niin lähimmäiselles, kuin tahdot, että lähimmäises tavarallaan pitää sinulle tekemän."

24 p. Joulukuuta. Sananl. 23:17 .

Älköön sydämes kiivoitelko syntisiä.

Jos tarkasti katselet, miten muut ihmiset elävät ja uskovat, niin semmoinen pahennus pian sinua viettelee. Jokaisen pitää niin mailmassa elämän, kuin olisi hän yksinään, ja antaman Kristuksen sanan ja saarnan olla hänestä suurin maan päällä. Hän ajatelkoon myös näin: Vaikka näen naapurini, koko kaupunkin ja koko mailmankin elävän toisella lailla, ja kaikki kuin suuri, jalo, rikas, ruhtinas ja herra on, pitävän heidän puoltansa, niin on minulla kuitenkin ystävä, joka on heitä suurempi, nimittäin Kristus ja hänen sanansa. Jos siis vaellan yksinäni, niin en kuitenkaan ole yksinäni. Sillä koska minulla on Jumalan sana, niin on Kristus tykönäni ynnä kaikki hyvät enkelit ja pyhät mailman alusta alkain, niin että paljon suurempi ja korkeampi seura on minun ympärilläni, kuin koko mailmassa olla saattaa, vaikka vaan en taida nähdä sitä silmilläni ja täydyn kärsiä sitä kiusaa, että niin monta ihmistä minusta eriävät eli elävät ja vaeltavat vasten minua.

25 p. Joulukuuta. Matt. 11:6 .

Autuas on se, joka ei pahene minusta.


<<<0116>>>


Se on totisesti kummallinen pahennus, kuin mailma pahenee Kristuksesta, joka herättää kuolleita, tekee sokeita näkeviksi, kuurot kuuleviksi ja saarnaa köyhille evangeliumia. Joka semmoista Vapahtajaa pitää perkeleenä, ketä hän Jumalana pitää? Mutta se tulee siitä että hän tahtoo antaa taivaan valtakunnan, mutta mailma ottaisi maavaltakunnan. Hän tahtoo antaa katoomattomat, ikuiset, autuaat ja taivaalliset lahjat, mutta mailma ottaisi maallisia, katoovaisia, joista heillä on enemmän murhetta ja tuskaa, kuin huvitusta ja iloa. Siinä eriävät he, siitä pahenee mailma.

26 p. Joulukuuta. Luuk. 10:16 .

Joka teitä kuulee, se minua kuulee.

Mikä sanomaton armo eikö se ole, että Jumala sanansa kautta puhuu, ja niin armollisesti puhuu kanssamme, että hän sen kautta julistaa ja tarjoo meille autuaan rauhansa ja ijankaikkisen valtakuntansa. Oh, Herra Jumala, miksikin emme ole ylpeät ja kerskaa, koska kuulemme Jumalan niin sydämmellisesti ja ystävällisesti puhuvan kanssamme ijankaikkisesta elämästä, rauhasta ja autuudesta? Hyi sinua, häpeällinen, valju epäusko, minkätähden ryöstät meiltä niin suuren ihanuuden? Voi sinuas, kirottu mailma, ijankaikkisesti, sinä joka kuulevilla korvilla olet kuuro ja näkevillä silmillä sokea tahtoen olla ja pysyä itsevaltiaana.

27 p. Joulukuuta. Luuk. 19:5 .

Sakeus, astu nopiasti alas, sillä minun pitää tänäpänä oleman sinun huonessas.


<<<0117>>>


Sakeus oli publikani, mutta hänellä on kaunis nimi jota myöten publikanein ja kaikkein, jotka autuiksi tulla tahtovat, täytyy itsensä sommitella ja sitä etsiä itsellensä ansaita. Sillä Sakeus on: puhdas, niin kuin David psalmissa sanoo Jumalan olevan puhtaan. Ettäs pysyisit puhtaana koska tuomitset. Sillä Jumala tahtoo mielellään asua, eikä myöskään taida muualla olla eli asua kuin puhdasten huoneessa, se on, heidän, jotka antavat Jumalan olla puhtaan ja hänellä sanassansa oikein. Niitä pitää hän puolestansa puhtaina ja nuhteettomina, koska ne antavat hänen olla, puhtaan sanassansa ja oikeudessansa, kuin hän sanoo: Että me kaikki luonnostamme olemme syntiset ja vihan lapset, ja elämme hänen armostansa.

28 p. Joulukuuta. Jes. 63:9 - 10 .

Hän lunasti heitä, ja hän nosti ja kantoi heitä aina vanhasta tähän asti. Mutta he ollit vastahakoiset, ja vihoittivat hänen pyhän Henkensä; sentähden tuli hän heidän viholliseksensa, ja sotei heitä vastaan.


<<<0118>>>


Me kiusaamme Jumalata ylön paljon ja ärsyttämällä, vihoittamalla ja suututtamalla emme anna hänen olla rauhassa, siihen asti että hänen viimein täytyy laskea myrskyn päällemme. Ja taitaako hän toisin, se hyvä Jumala? Ei auta vaikka meitä opetetaan varoitetaan, manataan, rukoillaan ja uhataan, vaikka näemme ihmeitä ja merkkejä. Me pakotamme kaikin voimin Jumalaa vihaan, emmekä ollenkaan tahdo antaa hänen olla armollinen, vaikka kuinka mielellään tahtoisi, jonka tähden totisesti en taida paheksia isää, jos kerran armollisesti meitä vitsoo. Muulla lailla ei saata olla, syntimme ja kiittämättömyytemme on ylen tuleentunut ja valtova, ikään kuin Juudalaiset olivat, kunnes eivät rakkaudella ja kiitollisuudella ottaneet vastaan Kristusta ja hänen apostoleitansa.

29 p. Joulukuuta. 1. Kor. 15:10 .

Minä olen enemmän tehnyt työtä kuin muut kaikki; mutta en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on.

Tehtyni tein sinulle palvelukseksi rakas kristitty, ja kunniaksi hänelle, joka tuolla ylhäällä istuu, ja joka hetki tekee minulle niin paljon hyvää, että minä, vaikka tuhannenkin kertaa niin paljon ja ahkerasti työtä tekisin ja silittäisin (kääntäisin) Bibliaa, en kuitenkaan ansaitsisi tuntia elää eli saada näköäni pitää. Kaikki mitä minulla on, on hänen armonsa ja laupiutensa, kallis verensä ja vaikea hikensä, sentähden pitää myös kaikki, jos Jumala sallii, olla hänelle kunniaksi, ilolla ja täydestä sydämestä. Jos vihamiehet minua panettelevat, niin ylistävät hurskaat kristityt minua ja kiittävät Herraa Kristusta, ja minä olen runsaasti palkittu, jos vaan ainoakin kristitty tunnustaa minua uskolliseksi työntekijäksi. Edellisistä en huoli; he eivät ole kelvolliset tunnustamaan työtäni, ja sydäntäni koskisi kovin, jos he minua ylistäisivät. Heidän panettelu on minun suurin kerskaus ja kunnia; kuitenkin tahdon olla tohtori, ja verratoinkin tohtori, ja sitä nimeä eivät minulta voi ryöstää viimeiseen päivään asti. Sen tiedän minä toden olevan.

30 p. Joulukuuta. Matt. 16:18 .


<<<0119>>>


Tämän kallion päälle minä tahdon raketa seurakuntani, eikä helvetin portit pidä sitä voittaman.

Te jälkeentulevaiset, rukoilkaat ja kiittäkäät Jumalan sanaa ahkerasti, pitäkää Jumalan köyhää suitsuvaa kynttilän sydäntä voimassa, olkaa valvovaiset ja varustetut, niin kuin joka hetki odottaisitte, että perkele särkisi ruudun eli ikkunan, tahi avaisi oven eli nostaisi katon sammuttaaksensa kynttilää. Sillä hän ei kuole ennen viimeistä päivää; minun ja sinun täytyy kuolla, ja kun olemme kuolleet, on hän kuitenkin sama, mikä hän aina ollut on, eikä lakkaa päälle karkaamisestansa. Jumala meitä auttakoon! - Sillä emme kuitenkaan ole ne, jotka voimme pitää seurakuntaa mahdissa; eivät myöskään esi-isämme ole semmoiset olleet, eikä myöskään jälkeisemme semmoisiksi tule, mutta hän on semmoinen ollut, on vielä ja pysyykin semmoisena, Hän joka sanoo: Minä olen teidän kanssanne joka päivä, mailman loppuun asti, Jesus Kristus eilen ja tänäpäivänä, Hän oli se, on se, ja on se oleva. - Se on hänen nimensä, ja sitä ei ole kellään muulla, eikä milloinkaan sitä nimeä kukaan saa.

31 p. Joulukuuta. Joh. 4:39 - 41 .

Monta uskoivat hänen päällensä, vaimon puheen tähden, ja paljon usiammat uskoivat hänen sanansa tähden.


<<<0120>>>


Voi, jospa Jumala kuitenkin sallisi, että minun ja kaikkein opettajain selitys lamahtaisi ja että jokainen kristitty ottaisi itse raamatun ja Jumalan puhtaan sanan eteensä. Tästä puheestani havaitset, kuinka määrättömästi erilainen Jumalan sana on kaikkein ihmisten sanain suhteen, koska ei kukaan ihminen voi kyllin kaikilla sanoillansa tavata ja selittää Jumalan ainoata sanaa. Se on ääretön sana, käsitettävä ja tutkittava hiljaisella hengellä, niin kuin psalmi sanoo: "Minä tahdon kuulla, mitä Jumala itse minussa puhuu." Ei myöskään sitä muu käsitä, kuin hiljainen ja tutkiva henki. Se joka sanaselityksettä siihen tulla taitaa, hänelle on minun ja kaikkein ihmisten selitys ei ollenkaan tarpeesen, ja ainoastansa esteeksi. Sentähden raamattuun, raamattuun vaan, rakas kristitty, ja anna minun ja kaikkein opettajain selitykset olla vaan portaat oikean rakennuksen, niin että itse käsitämme, maistamme ja pysymme Jumalan puhtaassa, sulassa sanassa, sillä siinä ainoastansa asuu Jumala Sionissa. Amen.