Davidin 51:sen Psalmin selitys Tohtori Martti Luterukselta.

Davidin 51:sen Psalmin selitys Tohtori Martti Luterukselta.

W40210315 Davidin 51:sen Psalmin selitys Tohtori Martti Luterukselta. Suom. F.G. Hedberg. 8. p. Helsinki 1895 (SLEY). Enarratio Psalmi LI, 1532, 1538 (40,2,315-470).


<<<0003>>>


Davidin 51 psalmi,

Lutheruksen selittämä.

Tätä psalmia olen minä ruvennut selittämään siitä syystä, että se merkillisesti neuvoo oikeasta parannuksesta ja uskosta. Ja vaikka minun tulee tunnustaa, etten vielä ole käsittänyt sitä korkeaa henkeä, joka tässä psalmissa puhuu; niin kuitenkin tahdomme ottaa psalmin tutkiaksemme saadaksemme siitä tilaa jotain oppia, ja tullaksemme vähänkin tarkemmin käsittämään sitä suurta hengellistä tavarata, mitä tässä löytyy.

Sentähden minä, teidän kanssanne, rupean mielelläni tässä opetuslapseksi, ja tahdomme yhdessä tätä lueskella ja opetella: odottain mitä Pyhä Henki meissä tahtoisi sen kautta vaikuttaa; niin me sitten kiitoksella otamme sen hyvän vastaan, jonka hän meille armostaan antaa ja lahjoittaa.


<<<0004>>>


Nyt on tämän psalmin neuvo ja oppi meille kaikille hyvin tarpeellinen ja hyödyllinen tietää. Sillä tässä psalmissa on kirjoitettu kristinopin pääkappaleista: nimittäin oikeasta parannuksesta, synnistä, armosta, kristillisestä vanhurskaudesta, ja oikeasta Jumalan palveluksesta, jonka olemme velkapäät osoittamaan Jumalalle.

Nämä ovat kalliit ja korkeat asiat, joita korkealla ja voimallisella hengellä pitää opettaman; muutoin ei ne sydämeen pysty, eivätkä hedelmää kanna.

Tämä psalmi löytyy myös suomalaisesta katekismuksesta, ja syystä kutsutaan katumuspsalmiksi; sillä tässä me oikean katumuksen ja parannuksen luonnon opimme. Vaan lukemattomat ovat tätä psalmia lukeneet, ja vieläkin lukevat ulkoakin, eivätkä kuitenkaan ymmärrä, mitä he tässä lukevat, joitten tunnon ja sydämen on suruttomuus, ulkokullaisuus ja kuollut usko sokaissut ja pimittänyt. Heistä toteentuu Esaian ennustus, joka sanoo: "Korvillanne pitää teidän kuuleman, eikä ymmärtämän: ja nähden näkemän, eikä äkkäämän" j.n.e.

Mutta oikeaan parannukseen kuuluu kaksi kappaletta: ensiksi, totinen synnin tunto: toiseksi, myös armon tunto; se on: tässä tarvitaan totinen Jumalan pelko ja kauhistus synteimme suhteen, niin myös toiseksi oikea usko: että Jumala Kristuksen tähden tahto armahtaa kaikkia, jotka häneen uskovat.


<<<0005>>>


Nämä molemmat parannuksen pääosat selitetään, ja kaikkein kauniimmalla tavalla ikäänkuin maalataan silmäimme eteen juuri tässä psalmissa. Sillä me saamme kohta nähdä, kuinka psalmin alussa David kipeästi vaikeroitsee synnin tunnossa, eikä tiedä, mihin omantunnon hädässä ja kauhistuksessa kääntää. Mutta lopulla psalmia lohduttaa hän itseänsä Jumalan hyvyydellä, armolla ja laupeudella, ja lupaa vielä muitakin ihmisiä neuvoa ja opettaa kääntymykseen, että hekin armon ja oikean Jumalan tunnon saisivat.

Tämä psalmi puhuu myös synnin alkulähteestä ja juuresta, joka on tämä: että olemme siinneet ja syntyneet synnissä. David oli omasta koettelemuksestansa tämän havainnut; jonka tähden hän myös sillä tavalla synnin luonnon selittää, nimittäin: että se on kaikkein sisällisten ja ulkonaisten voimain turmelus siinä määrässä, ettei yksikään jäsen ihmisessä enään velvollisuuttaan niin täytä, kuin Paradisissa, ennen Aatamin lankeemusta; vaan että olemme kaikki Jumalasta pois poikenneet, elämme vaan vähän aikaa pahan omantunnon, monien tautien ja vaivojen rasittamana, kunnes vihdoin joudumme kuoleman omiksi. Niinkuin synnin seuraus ja rangaistus jo alusta näillä sanoilla ilmoitettiin: "Hyvän ja pahan tiedon puusta älä syö: sillä jona päivänä sinä siitä syöt, pitää sinun kuolemalla kuoleman." ( 1. Moos. 2:17 )


<<<0006>>>


Mutta tämän asian: mistä synti ja sen myötä seuraava rangaistus alkunsa sai, opimme tietämään ainoastansa Jumalan sanasta. Sillä vaikka pakanatkin ovat samaan surkeuteen ja viheliäisyyteen vaipuneina; niin, kun heillä ei Jumalan sanaa ole ollut, he kuitenkaan eivät ymmärtäneet, mistä syystä, ihmisluku niin monen vaivan ja kuoleman alaista on. He luulivat sen luonnon syyksi, että ihmisen kuoleman pitää; eivätkä arvanneet kuoleman olevan synnin rangaistuksen. Samaten ei heillä myöskään ollut tietoa, mistä synti ja kaikkinainen turmelus ihmisessä on saanut alkunsa.

Mutta me tahdomme nyt itse psalmin tutkinnon eteemme ottaa, ja pyydämme Jumalaltamme siihen Pyhän Henkensä apua ja valistusta!

"Jumala, ole minulle armollinen Sinun hyvyytesi tähden; pyhi pois minun syntini Sinun suuren laupiutesi tähden!" ( Ps. 51:3 )


<<<0007>>>


Toisin ihmisen luonto Jumalasta ajattelee, sanoen itsellensä tällä tavalla: "En minä rohkene silmiänikään nostaa taivaaseen päin, sillä minä hämmästyn ja kauhistun Jumalan kasvoja; koska minä tiedän, sekä itseni syntiseksi kuin myös Jumalan vihaavan syntiä. Kuinka siis voisin häntä lähestyä, tai rukoilla? - Tästä tulee sitten kova kamppaus ja sota. Sillä ihminen, joka synteinsä tähden on hämmästynyt ja levottomalla tunnolla kulkee, ei kohta sellaisena rohkene Jumalaa lähestyä; vaan joko lykkää hänen siksi, kunnes joskus vasta muka mahdolliseksi tulisi ja oman ansionsa turvissa taitaisi Jumalan tykö tulla, - taikka kurkistelee hän inhimillisen avun ja petollisen lohdutuksen perään, pyytäin ensin itse palkita syntejänsä kaikellaisella itsensä vaivaamisella, katumisella, pitkillä rukousten muodoilla, ja muulla orjallisella Jumalan palvelemisella; ja, tällä tavalla valmistettuansa ja mahdolliseksi muka tultuansa, aikoo hän vasta Jumalan eteen astua, sanoen: "Jumala, ole minulle armollinen!"


<<<0008>>>


Tämä ajatus on ihmisen luontoon peräti juurtunut, ja on kuitenkin sanomattomasti vahingollinen ajatus: että nimittäin ihminen ainian tahtoo näin rakentaa ja perustaa toivonsa omaan ansioon, jumalisuuteen ja hurskauteen; ajatellen, Jumalaa lepytettävän hyväin töittemme kautta, mutta suoraan sanottu, on tämä hirmuinen Jumalan häpäiseminen, ja pilkkaaminen, koska ihminen omaan ansioonsa luottaa, eikä rakkaan Herramme Jesuksen Kristuksen ansioon. - Ja ilman sitä: jos emme tahtoisi Jumalan tykö ennen tulla, emmekä häntä rukoilla, ennenkuin olemme synnittömiä, niin emme ikään tulisi hänelle soveliaiksi, sillä että olemme synnissä syntyneet, ja ainakin perisynnin turmeluksen kannamme povessamme, kaikkinaisen saastaisuuden kanssa, joka siitä lähteestä kuohuu.


<<<0009>>>


Mutta tässä nyt oikea autuuden oppi Jumalan sanasta meille avuksi tulee, joka näin opettaa: että, kun ihmisen sydän on synnin tunnon kautta särjetty, niin on jo yksi osa Jumalan sanasta, nimittäin laki, hänessä työnsä täyttänyt. Sillä laki juuri sitä varten uhkaa ja peljättää, että syntinen oppisi itsensä tuntemaan, ja lakkaisi pois suruttomuudesta (jossa luonnostamme elämme, ennenkuin Jumalan vihan tuntemaan tulemme). Kuitenkin pitää meidän tietämän, ettei meidän tule seisahtaa ainoastaan lain alle, joka synnin tunnon vaikuttaa; vaan myöskin rientää Jumalan armoon ja laupeuteen, josta evankeliumi opettaa. Ja näin koko pyhän raamatun oppi oikein täytetään, jonka sisällepito on: että Jumala nöyrille osoittaa armon ja laupeuden: mutta ainoastaan katumattomia ja uppiniskaisia syntisiä kohtaan on hirmuinen Jumala ja kuluttavainen tuli, niinkuin hän laissansa uhkaa. Mutta ne toiset, jotka murheellista mieltä ja särjettyä sydäntä kantavat, ovat armon lapsia, joitten haavoja se hyvä paimen, joka henkensä antoi lammastensa edestä, tahtoo sitoa ja parantaa. Sentähden näitten ei suinkaan pidä oman sydämensä ajatuksia totteleman, jotka sanovat, ettei heidän, synteinsä tähden, sovi rukoilla, eikä enään armoa toivoakaan; vaan sitä vastaan tulee heidän uskalluksella, ilosella sydämellä ja mielellä, Davidin kanssa huutaa: "Jumala, ole minulle armollinen!" sillä juuri senkaltaisia vaivatuita sielujapa Jumala mielellänsä kuulee, ja auttaa heitä armostansa. -


<<<0010>>>


Niin katsos nyt, kuinka David tässä korkealla äänellä huutaa: "Jumala, ole minulle armollinen!", ja näin yhdistää ne, jotka muutoin itsessänsä ovat eroitetut ja aivan toisen luontoiset, nimittäin Jumalan (joka on pyhä, vanhurskas) ja itsensä, se on: saastaisen ja syntisen. Katso myös, kuinka hän korkean vuoren ylitse astuu, joka on Jumalan viha, joka eroittaa Jumalan ja Davidin kauvas toisistansa; ja sen hän tekee sillä tavalla, että hän kuitenkin Jumalan laupeuteen uskaltaa, pakenee Jumalan tykö ja tarttuupi häneen. Näin uskaltaminen Jumalan laupeuteen koroittaa sen oikean, puhtaan evankeliumin opin ylitse Jumalan lain. Tosin ei ole vaikeata Jumalaa Jumalaksi tunnustaa, eikä myös työläs uskoa häntä armollisiksi niille, jotka ovat mahdollisemmat; mutta se on suuri konsti tunnustaa hänen armolliseksi myös minulle, ja niin oikein rukoilla. Sillä vaikka evankeliumi tätä juuri opettaa ja teroittaa meille, niin saamme, kuitenkin, koettelemuksesta havaita, kuinka työlästä se on uskoa ja todella käsittää. Sillä tämä armon sovittaminen meihin itseemme ei tahdo meissä menestyä, eikä kehoittaa meitä rukoilemaan; vaan pikemmin epäuskomme estää meitä rukouksestakin, sillä me katsomme enemmin omaa mahdottomuuttamme, kuin Jumalan laupeutta.

Sentähden oppikaamme Davidin esimerkistä sovittamaan armoa itseemme; sillä hän rukoilee näin: "Jumala, ole minulle armollinen!" - Ja kuitenkin tuntee ja tunnustaa hän olevansa suuri syntinen, niinkuin mekin, sanoen: "Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja minun äitini on synnissä minut siintänyt." Näillä sanoilla tunnustaa hän itsensä vallan suureksi syntiseksi; ja yhtä hyvin huutaa hän: Jumala, ole minulle armollinen! ja uskaltaa Jumalan laupeuteen. - Tämän suuren konstin pitäisi meidänkin oppiman, eikä antaa kaikellaisten ajatusten omasta viheliäisyydestämme ja mahdottomuudestamme estää ja peljättää meitä pois uskon rukouksesta; vaan pikemmin kehoittaa ja vaatia meitä armollinen Jumalan tykö huutamaan. Niinkuin me siitä sokeasta miehestä, Jerikon tien varrella, lukeneet olemme: "Ne, jotka menivät ohitse, toruivat häntä vaikenemaan; mutta hän huusi sitä enemmin: Jesus Davidin Poika, armahda minua," ( Luuk. 18:39 ).


<<<0011>>>


Jotka näin tekevät, he rukoilevat oikein. Mutta se ei tapahdu muutoin, kuin suuren hengellisen kilvoituksen kautta. Sillä minä olen omasta koettelemuksestani havainnut, kuinka oma mahdottomuuteni on usein estänyt minua rukoilemasta, kuitenkin olen minä Jumalan armon kautta nyt tullut siihen ymmärrykseen, etten enää säiky saatanata, joka minua vastaan sotii, vaan Pyhän Hengen armon ja avun kautta voitan ja ajan hänen takaisin juuri omalla aseellansa, sanoen tällä tavalla: "sinä tahdot minua rukouksesta peljättää sillä, että olen syntinen; mutta minä tiedän juuri tämän olevan parhaan ja ainoan syyn, joka minua rukoilemaan vaatii, nimittäin koska olen suuri syntinen, ja siis Jumalan armoa ja laupeutta suurimmasti tarvitsen."

Ja meidän tulee kiinnittää uskalluksemme Jumalan laupeuteen niin, ettemme ainoastansa ulkonaisesti rukoile ja sano: "Jumala, ole minulle armollinen!"; vaan että myös Henki sydämestämme, ynnä meidän kanssamme, rukoilisi "sanomattomalla huokauksella", ( Room. 8:15 - 26 ).


<<<0012>>>


Tämä huokaus, vaikka emme sitä näe, emmekä täydellisesti ymmärrä, on kuitenkin hyvin tietty ja tuttu Jumalalle, joka sen tarkasti ymmärtää, sillä hän on myös Yksi Henki ( Joh. 4:24 ). Kun nyt Henki näin auttaa heikkouttamme ja rukoilee kanssamme niin tulee meidän myös kesken ahdistuksen sotaa ja kamppausta, seisoa saatanata vastaan ja sanoa näin: "vaikka tosin olen syntinen, niinkuin mielikarvaudella tunnen, niin uskon kuitenkin Jumalan armolliseksi. Mitäs nyt synti voipi? - Pitääkö sen estämän minua rukoilemasta? Pitääkö minun ensin mahdollisemmaksi pyrkiä? Vastaus: ei ollenkaan! Kristus Jesus olkoon ainoa minun mahdollisuuteni. Hänen ansionsa turvissa rukoilen ja painaun Jumalan laupeuteen, juuri siitä syystä, että itse olen mahdotoin ja suuri syntinen."

Sillä David opettaa meille tässä: että niitten syntisten, jotka tuntevat syntinsä, tulee Jumalan armoon uskaltaa, joka Kristuksessa luvattu on; eikä syntinsä tähden yli määrän peljätä Jumalaa, vaan Davidin tavalla uskalluksella huokailla: Jumala, ole minulle armollinen! - Sillä ehkä Jumala on pyhä ja vanhurskas, niin hän kuitenkin laupeudestansa, Kristuksen tähden, vaivaista syntistä totisesti armahtaa, ja uskon kautta lapsensa ottaa. Ett‘ei siis syntimme, eikä Jumalan korkeus ja pyhyys meitä rukoilemasta estäne, niin tulee meidän kiinnittää mielemme uskon kautta hänen armoonsa. Sillä armostansa tahtoo Jumala olla vaivaiselle syntiselle leppyinen, ja hänen kanssansa yhdistyä. Mutta jos emme opi näin Jumalan armon puoleen katsomaan ja uskaltamaan siihen, niin emme tätä psalmia ikänä saata hyväksemme käyttää, eikä Isä meidän rukoustakaan koskaan rukoilla.


<<<0013>>>


Mutta tätä oppia ei järki tiedä, eikä ymmärrä ensinkään. Sillä järjen valo ja neuvo ainoastaan epäilykseen kaataa ja upottaa sitä ihmistä, joka tuntee itsensä syntiin vajonneeksi. Mutta vaikka David tuntee sekä syntinsä että Jumalan vihan; niin sanoo hän kuitenkin: "Jumala, ole minulle armollinen!" - Minä sanon vieläkin, ettei järki tätä itsestänsä ymmärrä, vaan se asia on pyhästä Raamatusta ainoastansa opittava, niinkuin näistäkin sanoista, jotka psalmissa seisovat, ja ovat kaikki suurella painolla ja erinomaisessa ymmärryksessä siihen asetetut; sillä ne ovat Pyhän Hengen ja ijankaikkisen elämän sanat, joista ne, joilla Jumalan Henki on, oppivat syntisiä syntisistä eroittamaan ja Jumalaa Jumalasta, niin myös vanhurskasta ja kiivasta Jumalaa syntisen ihmisen kanssa sovittamaan ja yhdistämään.


<<<0014>>>


"Jaa (sanot sinä), mutta tämä ei ole keveä asia. Sillä jos minä myös, neuvosi jälkeen, päätän ja totena pidän, että Jumala on minulle armollinen (joka tosin itsessään suuri lohdutus olisi), niin minä ainakin pelkään, ettei hän kuitenkaan armollinen ole, vaan pysyy vihassansa." - Vastaus: Älä ensinkään siitä epäile, että Jumala Kristuksen tähden on armollinen ja laupias; vaan ole valtuutettu, että sinulle tapahtuu, niinkuin sinä uskot. Sillä tämä usko ei ole sinun järkesi työ, vaan Jumalan sanan kautta vaikutettu, ja siihen myös perustettu. Jos nyt saatat vastaanottaa ja uskoa tämän, että Herra Jumala on niille armolli nen, jotka häntä pelkäävät ja hänen laupeuteensa toivovat; niin saat totisesti havaita, että hän myöskin on sinua kohtaan armollinen. Mutta ellet tätä usko, etkä vastaanota, niin Jumala ei myöskään hyvästy sinuun; vaan sinä ainakin olet ja pysyt hänen vihansa alla, niinkuin Herra Kristus sanoo: "Niinkuin sinä uskot, niin sinulle tapahtukoon", ( Matt. 8:13 ).


<<<0015>>>


Mutta se ajatus Jumalan vihasta on totisesti väärä ja oma keksimäsi; sillä Jumala on meille laupeuden luvannut. Kuitenkin tämä väärä ajatus pysyy (sinun suhteesi) totena, niin kauvan kuin sinä sen oikeana ja totena pidät. - Sitä vastaan se ajatus: että Jumala on armollinen syntisille, jotka syntinsä tuntevat ja tunnustavat, ei muuta ole kuin sula totuus, ja pitää aina totena pysymän. Sentähden sinä turhaan ajattelet, ettei se toteen kävisikään, vaikka sinä tämän uskot; vaan sinun tulee sydämestäsi vakaasti päättää niin, että tämä asia, joka itsessänsä varma ja totinen on, tulee vielä totisemmaksi ja varmemmaksi, jos sinä sen uskot. Samaten myös sitä vastaan: jos ajattelet, että Jumala on sinulle vihainen, niin Jumala totisesti on sinulle vihainen; mutta tämä tapahtuu vääräin, epäjumalisten ja perkeleellisten ajatusten kautta. Sillä Jumalan palvelus seisoo siinä, että me häntä pelkäämme ja Herran Kristuksen otamme uskolla vastaan, jonka Jumala on asettanut meille välimieheksi ja sovittajaksi, ja hänessä tarjoo meille laupeuttansa. - Tämä on oikea, totinen oppi siitä ainoasta oikeasta, totisesta Jumalasta, ja siitä oikeasta Jumalan palveluksesta. Mutta se on sitä vastaan väärä ja valheoppi: että Jumala olisi vihainen syntisille, jotka syntinsä tuntevat. Sillä ei senkaltaista Jumalaa taivaissa, eikä missään muuallakaan löydy; vaan tämä on epäjumala, jonka estynyt sydän kuvaa ja itsellensä tekee. Sillä se totinen Jumala puhuu näin: "Niin totta kuin minä elän, - ei minulle kelpaa jumalattoman kuolema, mutta että jumalatoin kääntyisi tiestänsä ja eläisi", ( Hes. 33:11 ).


<<<0016>>>


Mutta katsos, kuinka taitavasti Dawid yhdellä kerralla eteen asettaa näitä molempia asioita: ensin, että Jumala on armollinen, se on, että hän armosta, ilman mitäkään, tekee meille hyvää, jotka emme ole sitä ansainneet; ja toiseksi, että hän myös tahtoo meille syntimme anteeksi antaa oman lupauksensa jälkeen, jonka me vastaan otamme sillä uskolla minkä Pyhä Henki sanan kautta meissä vaikuttaa. Sillä jos ei Jumala sulasta armostansa, ilman mitäkään, anna meille syntejä anteeksi, niin ei sitten yhtään apua, eikä neuvoa enään ole; ei sitten katuminen, ei rukoileminen, paastoominen, eikä minkäänlaiset harjoitukset, eli työt, ei joku enkeli, eikä muu luontokappale enään voi meitä auttaa. Mutta ainoastansa, ja ainoastansa tämä auttaa, koska Jumalan laupeuden turviin pakenemme, ja Jumalalta pyydämme armoa ja anteeksi antamusta, jaa, ettei hän katsoisi syntiämme ja ylitsenkäymistämme, vaan kohtelisi meitä hyvyytensä ja laupeutensa jälkeen. Sillä ellei Jumala tätä tekisi, niin emme olisi mahdolliset silmänräpäystäkään elämään, emmekä ainoatakaan leipäpalaa häneltä saamaan.


<<<0017>>>


Mutta jolla herännyt tunto on synneistänsä, hän saa tässä havaita, kuinka suuri taito, ja kuinka kauhean työlästä on, yhdistää ja yhteen sovittaa näitä molempia: nimittäin meidän syntimme ja Jumalan armon, ja kiinnittää silmänsä sulaan Jumalan laupeuteen ja armoon ainoastansa. Sillä tätä emme ikään itsestämme opi, vaan se taito annetaan meille ylhäältä Pyhän Hengen kautta. - Mutta sitä vastaan kyllä saamme havaita, että meidän sydämestä kasvaa, niinkuin vahingollisia orjantappuroita, tällaisia ajatuksia: "Voi minua! minä olen syntinen, mutta Jumala on pyhä ja vanhurskas, ja sentähden hän vihaa minua!" Eikä ihminen voi omin voimin omastatunnostansa näitä orjantappuroita juurittaa, eikä uskalla syntisenä astua laupiaan, armollisen Jumalan kasvoin eteen; sillä tämä työ on Pyhän Hengen lahja, joka ei seiso meidän tahdosta, eikä voimasta. Sillä jolla ei ole Pyhän Hengen valkeutta, se joko paatuu synneistänsä suruttomuuteen, taikka lankee epäilykseen; mutta nämä molemmat tapahtuvat aivan Jumalan tahtoa vastaan sentähden David, Pyhän Hengen avulla, ikäänkuin kahden vaarallisen kallion keskeltä purjehtii, ja totisesti synnin tunnossa perustaa itsensä ainoastansa Jumalan suureen, sanomattomaan laupeuteen, sanoen: Herra, sinun laupeutes on suuri; mutta minä olen viheliäinen, kadotettu syntinen, joka olen pahoin elänyt, ja vieläkin elän pahasti, enkä kaikkena elinaikanani pääse synnistä vapaaksi. Sentähden, jos minun on mieli sinun eteesi astua, niin täytyy kokonaan toisilla ajatuksilla tulla tykösi, kuin mitä oma sydämeni lykkää mieleeni. "Niin minä nyt tunnustan sinun edessäsi minun syntini, enkä peitä minun pahoja tekojani", ( Ps. 32:5 ). Mutta sillä tavalla tunnustan minä minun syntini, että myös samassa tunnustan sinun laupiaaksi, ja että sinun armosi on paljoa suurempi, kuin minun syntini; ja myöskin sinun vanhurskautesi jonka kautta sinä vaivaisia syntisiä pyhiksi ja vanhurskaiksi teet, on paljoa suurempi, kuin minun siitä epäillä tarvitsisi. Niinkuin David tässä myös sanoo: "Pyhi pois minun syntini Sinun suuren laupeutesi tähden!"


<<<0018>>>


Mutta koska hän nyt tässä ainoastaan Jumalan laupeuden suuruutta ylistää, niin hän sillä tietä antaa, ettei hän omasta eikä muitten ihmisten hurskaudesta ja pyhyydestä ole tietävinäänkään. Sillä mihin sitä suurta Jumalan laupeutta sitten tarvittaisiin, eli kuka sitä ylistäisi, jos ihmiset ilman sitä olisivat jo ennestään hurskaat, hyvät ja pyhät? - Mutta koska nyt Pyhä Henki ylistää Jumalan laupeuden niin suureksi ihmisiä kohtaan, niin seuraa siitä, että ihmisillä ei itsestänsä löydy yhtään pyhyyttä. Sentähden on se aivan turha ajatus ja väärä puhe, koska ihmisiä hyviksi ja pyhiksi siinä ymmärryksessä sanotaan, että muka olisivat ilman syntiä; ja tämä on yhtä väärin puhuttu, kuin jos tahtoisi sanoa: Jumala on langennut syntiin. Sillä molemmat ovat yhtä mahdottomat, eivätkä koskaan saata tapahtua. Niin on siis se vanha villitys ja väärä luulo peräti pois pantava, ihmisten tavan jälkeen kutsua pyhää Pietaria, Paavalia, eli muita pyhiksi, siinä ajatuksessa, että he olisivat olleet paitsi kaikkea syntiä. - Sillä he ovat tosiaan olleet syntiset, niinkuin muutkin ihmiset; mutta Jumala yksinänsä on pyhä, ja ne, jotka hän uskon kautta Kristukseen lukee vanhurskaiksi. Sentähden kristillinen seurakunta veisaa: "Pyhä on Herra Sebaot!"


<<<0019>>>


Mutta meitä uskovaisia kutsutaan pyhiksi siitä syystä, että Kristus on sovintokuolemallansa meitä pyhittänyt, Hepr. 10:14 , ja on lahjoittanut meille hänen pyhyytensä. Sentähden meidän ihmisten välillä ei itsestään ole yhtään eroitusta, vaan olemme kaikki syntiset ja ainoastaan Kristuksen kautta pyhiksi tulemme. Katuvainen ryöväri ristin puussa on yhtä hyvin Kristuksessa pyhä, kuin pyhä Pietarikin; eikä se mitään asiahan tee, että p. Pietari ja Paavali ovat suurempia töitä tehneet, kuin ryöväri, sinä ja minä. Sillä molemmin puolin olemme luonnostamme syntiset, ja tarvitsemme Jumalan armoa ja laupeutta. Vaikka nyt muutamat pyhät ovat harvemmin ulkonaisia ja törkeitä syntejä tehneet, niin ovat he kuitenkin kaikki, itse apostolit myöskin, sydämessänsä usein tunteneet röykkeyttä, kyllästymistä, epäilyksen ajatuksia, Jumalasta vieraantumista ja epäilemistä, niin myös muita sellaisia puutteita, jotka inhimillisestä heikkoudesta vuotavat. Sentähden, tarkoin puhuen, ei ihmisestä täydellistä pyhyyttä eikä hyvyyttä löydy; niinkuin Ps. 53:3 - 4 sanoo: "Jumala katsoi taivaasta ihmisten lapsia; nähdäksensä, jos joku ymmärtäisi, joka Jumalaa etseisi. Mutta he ovat kaikki vilpistelleet, ja kaikki ovat kelvottomiksi tulleet: ei ole yksikään, joka hyvää tekee, ei ainoakaan." - Jos nyt ihmisten lasten seassa ei ole yhtäkään pyhää, eli joka hyvää tekee, niin mistä sitten sellaiset löytynevät?

Sentähden tahdomme vaieta meidän pyhyydestä ja meidän pyhistä, emmekä enään mainitakkaan. Mutta tästä psalmista ja koko raamatusta tiedämme, että ne ovat pyhitetyt, jotka


<<<0020>>>


tosin ennen olivat katumattomat ja suruttomat syntiset, mutta nyt ovat katuvaisiksi tulleet, syntinsä tunnustavat ja parannuksen tekevät; jotka eivät omaan pyhyyteensä luota, tuntein, ettei heillä sitä olekkaan; vaan joitten sydämet puhdistetaan uskon kautta Kristukseen ja Pyhän Hengen kautta valaistaan niin, että taitavat nyt oikein tuntea sekä itsensä, että Jumalan: nimittäin (itsensä suhteen), että luontomme, olentomme ja elämämme on Jumalan edessä kokonansa paha ja kirottu; mutta toiseksi (Jumalan suhteen), että anteeksi antamus ja armo tapahtuu meille aivan ilman, sulasta Jumalan laupeudesta.

Tässä Jumalan laupeuden helmassa pitää meidän ja kaikkein pyhäin kiinteästi lepäämän; muutoin olemme kaikki hukassa. Ja juuri siitä syystä Jumala lähetti Poikansa maailmaan, että hän tätä laupeutta maailmalle ilmoittaisi, ja julistaisi tätä oppia, joka järjelle on aivan outo ja salattu ihmisluonnolta. Tämän opin myös David tässä psalmissa eteemme asettaa, koska hän tunnustaa syntinsä, ja kuitenkin siinä samassa myöskin tunnustaa ja totena pitää sen, että Jumalan laupeus on vielä paljoa suurempi, kuin hänen syntinsä.


<<<0021>>>


Sentähden tulisi kaikkein ihmisten tätä virttä veisata Davidin kanssa, ja sydämestänsä tunnustaa itsensä syntisiksi, kuitenkin sillä tavalla, että he myös täydellä todella uskoisivat Jumalan vanhurskaaksi, se on laupiaaksi, Kristuksen tähden. Sillä tällainen usko ja tunnustus on Jumalalle aivan otollinen uhri, johonka David kehoittaa, Hän soisi sen opin yhteiseksi koko maailmalle: että koska perkele, eli omatuntomme meitä synteimme tähden ahdistavat ja vaivaavat, me silloin empimättä vastaisimme: "Niin onkin asiani", ja kohdastaan tunnustaisimme, että olemme suuret syntiset, monilla suurilla synneillä raskautetut; mutta emme kuitenkaan epäilisi. Sillä vaikka meidän syntimme olisivat kuinka monet ja suuret, niin me kuitenkin tässäkin psalmissa kuulemme, että Jumalan laupeus on vielä paljoa suurempi. Tällä tavalla on myös kaikki edesmenneet pyhät itseänsä saatanata vastaan puolustaneet; vaikka ovat syntiset olleet, niin kuitenkin, tämän Jumalan laupeuden tuntemisen kautta ovat pyhitetyiksi tulleet. Niinkuin profeetta Esaias todistaa ( Jes. 53:11 ) sanoen: "Tuntemisensa kautta minun vanhurskas Palvelijani (nimittäin Jesus Kristus) monta vanhurskauttaa; sillä hän kantaa heidän syntinsä." <<<0022>>>

"Pese minua hyvin vääryydestäni ja puhdista minua synnistäni!" ( Ps. 51:4 )

Tässä värssyssä tekee David toisellaisen eroituksen syntein välillä, kuin josta äsken puhe oli. Sillä äskeisessä paikassa tehtiin se eroitus synnin välillä: että synti on tuttu muutamille, toisille tuntematoin; ja että siis kahtalaisia syntisiä maailmassa löytyy: muutamia, jotka tuntevat syntinsä, ja ovat tunnossansakin todestaan syntiset; toisia taas, jotka syntiänsä eivät tunne, vaan ovat kokonaan paatuneet, ja tahtovat olla pyhät, se on ilman syntiä.

Mutta tässä 4:ssä värssyssä osoittaa hän, että se synti, jota heränneet tuntevat, on myös kahtalaisesta luonnosta eli kahdella tavalla katsottava. Sillä synti tosin armon kautta meille anteeksi annetaan; mutta riippuu ainakin vielä meidän lihassamme.


<<<0023>>>


Mitä nyt ensin siihen tulee, että synti meille armosta anteeksi annetaan; niin saamme kyllä siitä vahvat olla, että Jumala Kristuksen tähden ei tahdo meitä hyljätä, vaikka kuinkakin suuret syntiset olemme, vaan tahtoo armon ja laupeuden osoittaa meille, jotka olemme synnin kautta turmellut ja kadotetut. - Mutta emme kuitenkaan vielä siihen seisahda, että armon kautta saamme syntimme anteeksi. Sillä koska me niin kauvan kuin täällä elämme, inhimillisen luonnon heikkoudesta, ainian syntiin horjahdamme; niin siitä syystä soisimme, ei ainoastaan että synti meille anteeksi annettaisiin, vaan myöskin että se kokonaan juurinensa revittäisiin pois sydämestämme, peräti kuoletettaisiin ja hävitettäisiin. Sillä niinkuin pyhä Augustinus sanoo: "on se myötä syntynyt turmelus ja tauti (elikkä synti) vielä pyhissäkin jäljellä, liikkuu lihassamme, eikä ole vielä peräti ulos juuritettu, eikä kuoletettu kokonaan; mutta anteeksi annetaan, eikä lueta uskovaisille tuomioksi." "Sillä koska Jumalan armo ja laupeus meitä hallitsee, niin ei synti saata meitä kadottaa, eikä Jumalaa vihaan kehoittaa." Mutta yhtä hyvin myöskin niissä, jotka ovat pyhät ja vanhurskaat, on ainakin synnistä jotain jäljellä, niinkuin pahat halut ja himot, ja muuta turmelusta; jonka pahan jäännöksen myös David tykönänsä tunsi, ja siitä syystä rukoilee nyt, että tämä syntein jäännöskin hänestä pois perattaisiin, niinkuin hän edeltäpäin yhteisesti rukoili synteinsä anteeksi antamusta.


<<<0024>>>


Sentähden saatetaan todella sanoa, ehkä eri ymmärryksessä, sekä että kristitty ei ole syntinen, ja että kuitenkin kaikki kristityt ovat syntisiä. Sillä tässä tehdään se eroitus: ensin, että synti kristityissä on anteeksi annettu; toiseksi, että synti vielä on meissä jäljellä, josta Jumalan tulee meitä pestä ja puhdistaa. - Uskon kautta Jumalan laupeuteen on kyllä synti meille an- teeksi annettu, ja sillä tavalla pois pyyhitty, ettei se saa päällemme kantaa, eikä kadottaa. Mutta kuitenkin tämä vielä liikkuu lihassamme, ja tahtoisi mielellään puhjeta ulos niinkuin ennen, ja tehdä meitä uudestaan suruttomiksi, kiittämättömiksi, ja Jumalasta vieraantuneiksi, niinkuin ennen olemme olleet. tätä se meissä jäljellä oleva synti pyytää matkaan saattaa; ja tätä synnin sotimista kaikki pyhät kyllä tuntevat tykönänsä; mutta he asettavat itseänsä sitä vastaan, Pyhän Hengen avulla.

Sentähden, koska kristitty on uskon kautta vanhurskaaksi tullut ja syntinsä saanut anteeksi; niin ei hän millään tavalla saa suruttomaksi ruveta, niinkuin olisi hän nyt kaikista synneistä vapaa ja vallallansa. Sillä vasta siitä lähtein alkaa jokapäiväinen sota ja kamppaus niitä syntejä vastaan, jotka meissä vielä asuvat; joista myös David tässä halajaa puhdistetuksi tulla, ja kuitenkin on hän jo vanhurskas ja pyhä, nimittäin toisen (Kristuksen) vanhurskauden kautta, joka ei ole hänessä niinkuin myötä syntynyt eli itse tehty, vaan Jumalan armosta ja laupeudesta hänelle, uskon kautta, luettu ja omistettu.


<<<0025>>>


Tämän asian me tahdomme vertauksella selittää. Jos jonkun kuninkaan palvelija olisi kuoleman rangaistusta ansaitsevaisen rikoksen tehnyt, ja kuningas kuitenkin armosta antaisi hänelle tämän hänen rikoksensa anteeksi; niin eikö nyt sanottaisi: tämä sai rikoksensa anteeksi, ei omasta ansiostaan, mutta juuri ilman mitäkään, ainoastaan sen lempeän kuninkaan armosta? -Sillä eihän tämä olisi muuta ansainnut, kuin kuoleman. Mutta kuitenkin sellainen vangittu rikoksentekijä ei vielä ole sillä autettu, että hän rikoksensa anteeksi sai; vaan nyt tarvitsee hän myös päästettää ulos vankihuoneesta, tarvitseepa vaatetta, rahaa ja muuta, jolla hän henkensä elättäisi.


<<<0026>>>


Näin se myös käypi tässä toisessa asiassa, koska me Jumalan armosta vanhurskaiksi tehdään. Sillä ehkä Jumala armostansa on syntivelkamme nyt anteeksi antanut; niin me yhtä hyvin myös Pyhän Hengen lahjaa tarvitsemme, joka meitä synnin jäännöksistä puhdistaisi, eli meitä ainakin auttaisi niin, ettei synti ja häijy lihanhimo voittaisi; niinkuin pyhä Paavali myös varoittaa: "Jos te lihan jälkeen elätte, niin teidän pitää kuoleman; mutta jos te lihan työt hengen kautta kuoletatte, niin te saatte elää", ( Room. 8:13 ). - Ja kuitenkin tapahtuu nytkin, että moni meidän seassamme elää senkaltaisessa suruttomuudessa, niinkuin me jo olisimme kokonansa täynnänsä henkeä, ja läpi hengelliset, eikä enään meillä lihan kanssa olisikaan mitään tekemistä. Sentähden kavahtakoon kukin kristitty sielu näitä korkeita villihenkiä; kavahtakoon myös oman sydämensä korkeita luuloja, ja oppikoon tietämään, että liha ja pahat halut ovat meissä vielä jäljellä, ja että hengen työ ja kilvoitus seisoo juuri lihaa vastaan ja alas painamisessa, ettei liha saisi meissä haluansa täyttää.

Sentähden kristitty ei itsessään eli luonnostansa, ja olentonsa puolesta ole kokonansa synnittä, hurskas eli pyhä; eikä myös meissä, eli meidän tykönämme sellaista vanhurskautta ensinkään löydy. Vaan meidän vanhurskautemme seisoo ulkona meistä, Jumalan laupeudessa ja armossa meidän kohtaamme, siinä että hän meidän syntimme pois pyyhkii ja anteeksi antaa; jonka syntein anteeksi antamuksen ne saavat, jotka sydämestänsä tuntevat ja tunnustavat syntinsä, ja myös uskovat, että Jumala Kristuksen tähden tahtoo olla meille armollinen ja laupias, se on: siitä ainosta syystä, että hän on rakkaan poikansa Jesuksen Kristuksen meidän synteimme edestä antanut ulos, ja että me myös olemme häneen uskoneet.

Koska me nyt saaneet olemme tämän vanhurskauden, uskon kautta, niin me sen peson eli puhdistuksen myöskin tarvitsemme, josta David tässä värssyssä puhuu.


<<<0027>>>


Nämä molemmat kuuluvat aivan yhteen, ja tällä tavalla oikia kristillinen elämä tointuu; niinkuin pyhä Paavali sanoo, Kol. 3:1 - 2 : "Jos te siis Kristuksen kanssa olette nousseet ylös, niin etsikää niitä, kuin ylhäällä ovat,... Pyrkikää niitten perään, kuin ylhäällä ovat, ja ei niitten, kuin maan päällä ovat. Sillä te olette kuolleet, ja teidän elämänne on kätketty Kristuksen kanssa Jumalassa" -; ja 2. Kor. 7:1 : "Että meillä nyt senkaltaiset lupaukset ovat, minun rakkaani, puhdistakaamme siis itsemme kaikesta lihan ja hengen saastaisuudesta, täyttäin pyhyyttä Jumalan pelvossa."

Nämä ovat kristillisen vanhurskauden molemmat osat, ensimmäinen osa on armo, joka Herran Kristuksen kautta on meille julistettu: että nimittäin meillä on hänen tähtensä nyt armollinen Jumala, eikä synti enään saa päällemme kantaa eli tuomita meitä, vaan, uskalluksen kautta Jumalan laupeuteen, saapi nyt omatuntomme rauhan, levon ja vapaan mielen. Toinen osa on tämä, että Pyhä Henki lahjoinensa meille annetaan, joka meitä lihan ja hengen saastaisuudesta valaisee ja varjelee, ettemme joutuisi minkäänlaiseen petokseen ja villitykseen, vaan että meissä oikea Jumalan tunto päivä päivältä kasvaisi ja vahvistuisi.

"Sillä minä tunnen pahat tekoni; ja minun syntini ovat aina edessäni." ( Ps. 51:5 )


<<<0028>>>


Tämän psalmin kahdessa edellisessä värssyssä olemme kuulleet, kuinka David rukoili Jumalalta ensin armoa ja syntein anteeksi antamusta; ja sitten myös pyysi toiseksi armoa siihen, että hän jäljellä olevaisista synneistänsä puhdistettaisiin. Sillä nämä kaksi kappaletta tekevät ihmisen Jumalan edessä vanhurskaaksi ja pyhäksi, ilman kaikkea muuta valmistusta ja omaa pyrkimistä; ilman sitä valheparannusta, jota paavilaiset ennen opettivat, ja meidän nykyiset tekopyhät niin kiivaasti, suuren jumalisuuden varjon alla, levittelevät. Mutta tämä on ainoa oikea, pyhän raamatun oppi: että me tulemme pyhiksi ja vanhurskaiksi ainoastansa Jesuksen ansion kautta, elikkä sulasta Jumalan laupeudesta, jota meidän sydämemme uskolla ottavat vastaan, sitten kuin Pyhä Henki on valaissut meitä. Kuitenkin täytyy tässä oikean synnin tunnon ja tunnustamisen edellä käydä; vaikka emme sen vuoksi syntejämme anteeksi saa, sillä tämä tapahtuu ainoastaan Jumalan armosta, ja on niihin Jumalan omiin lupauksiin perustettu, joilla hän vakuuttaa tahtovansa armollinen olla, Kristuksen tähden, niille kaikille, jotka todella syntinsä tuntevat ja sydämestänsä halajavat siitä pelastusta.


<<<0029>>>


David tunsi pahat tekonsa ja sielunsa sairauden; sentähden hän armoa rukoili. Niinkuin joku kerjäläinen, joka, rikkaan miehen tykö tulee almua anomaan siitä syystä, että hän itse on köyhä ja sairas, ja on myös kuulla saanut sen rikkaan miehen armeliaisuutta köyhiä kohtaan. Ja koska nyt rikas mies antaa köyhälle jo takin, niin ei hän sitä minkään ansion vuoksi anna; sillä mitäpä kerjäläinen taitaa ansaita, joka ei mitään tehdä voi, vaan ainoastansa puutettansa valittaa rikkaalle, saadaksensa häneltä jotain apua lahjaksi? Sentähden rikas antaa kerjäläiselle aivan sulasta armahtamisestansa, ja lempeydestänsä häntä kohtaan. - Juuri tällä tavalla mekin Jumalalta kaikki saamme ilman mitäkään, sulasta hänen armostansa ja laupeudestansa, paitsi kaikkea ansiotamme.

"Sinua, sinua ainoata vastaan minä syntiä tein, ja pahasti tein sinun edessäsi; ettäs olisit oikea sanoissasi ja puhdas tuomitessasi." ( Ps. 51:6 )

Näillä sanoilla tahtoo David sanoa: minä mielelläni tahdon syntejäni tuntea, ja itseni syntiseksi tunnustaa, että sinä, Herra, olisit oikea sanoissasi; sillä sinä laissasi vakuutat, että kaikki ihmiset ovat syntisiä. Toiseksi David näillä sanoilla oikean katumuksen luonnon eteemme asettaa, joka on sellainen, ettei ihminen niin paljon sure ja murehdi sitä kuritusta ja rangaistusta, jonka hän synneillänsä päällensä vetänyt on; vaan paljoa enemmin sitä pahastuu, että hän on rakkaan taivaallisen Isän mieltä loukannut ja rikkonut hänen pyhää tahtoansa vastaan.


<<<0030>>>


Tässä tulee meidän myöskin mieleemme johdatta Johanneksen sanat, 1. Joh. 1:9 : "Jos me tunnustamme meidän syntimme, niin Jumala on uskollinen ja hurskas, joka meille synnit anteeksi antaa, ja puhdistaa meitä kaikesta vääryydestä." Ja näin Herra pysyy oikeana sanoissansa; sillä hän on itse sanonut olevansa uskollinen, armollinen ja totinen. - Ilman sitä on tässä vielä yksi suuri lohdutus vaivaisille syntisille; nimittäin tämä: vaikka syntinen-raukka lankee, niin ei kuitenkaan Jumalan armo pois lankea; sillä Jumala on luvannut itse, että hänen armonsa ei pidä poikkeeman eikä hänen rauhansa liiton pidä lankeeman pois, ( Jes. 54:10 ). Sentähden vaivainen syntinen saattaa lankeemuksestansa nousta ylös, Jumalan iankaikkisesti vahvan armon turvissa. Ja ei meidän epäuskommekaan (se on meidän heikko uskomme) Jumalan uskollisuutta ja vakavia lupauksia turhiksi tee, ( Room. 3:3 ): vaan heikko-uskoinen ihminen saattaa itseänsä uskossa vahvistaa Jumalan loppumattomaan armoon katsomalla, ja niin tulla parannetuksi epäuskostansa. -Mutta kaikki nämä lohdulliset asiat koskevat ainoastansa heränneitä sieluja, jotka eivät yhtäkään syntiä mielisuosiolla enään palvele.


<<<0031>>>


"Katso: minä olen synnissä syntynyt; ja minun äitini on synnissä minut siittänyt." ( Ps. 51:7 )

Tässä hän nyt rupeaa puhumaan synnin juuresta ja alkulähteestä; näyttäin samassa perustussyyn, minkä tähden kaikkein ihmisten tulee tunnustaa syntiänsä ja ainoastansa Jumalan laupeuteen turvata, jos mieli vanhurskautetuiksi tulla.

Sillä ei Davidkaan tässä puhu ainoastaan yhdestä eli toisesta ulkonaisesta synnin työstä. Ei hän sanoo: "Minä tunnustan syntini ja rukoilen armoa; sillä minä olen huoruuteen langennut, ja antanut tappaa Urian" vaan hän puhuu koko ihmisen luonnon turmeluksesta, ja rukoilee armoa siitä syystä, että hän on "syntisestä siemenestä syntynyt". Tässä ei ole puhetta ulkonaisista pahoista käytöksistä ja töistä, vaan koko ihmiskunnan syntisestä alusta. Hän tahtoo tässä sanoa: se siemen, josta minä olen syntynyt, on jo itsessänsä syntinen, saastainen ja turmeltu; itse aine, josta kaikki ihmiset syntyvät, on peräti kelvotoin, ja kadottavainen. Semmoinen minä olen; semmoiset myös kaikki ihmiset. Sillä ihmisen sikiäminen, ja kasvaminen äitinsä kohdussa; ennen kuin hän vielä on syntynytkään, on jo sula synti.


<<<0032>>>


Tämä oppi perisynnistä on niitä painavimpia kristinopin kappaleita, ja kuitenkin ihmisen järjeltä niin peräti kätketty, ja käsittämätöin. Sillä järjen viisaat eivät muuta synniksi ymmärrä, kuin ainoastaan sen, minkä me ajattelemme, puhumme eli työllisesti teemme vastoin Jumalan tahtoa. Mutta tämä on vielä aivan vähäinen, päällisinpuolinen käsitys synnin syvyydestä; eikä tällä ymmärryksellä vielä tunnetakkaan sitä suurta synnin kauheutta ja valtaa ihmisen turmellusta luonnosta. Sentähden, jos oikein synnistä puhua tulee, niin pitää paljon syvemmältä kaivaa, ja osoittaa: mistä juuresta kaikkinainen jumalatoin meno kasvaa; eikä ainoastansa seisahdella ulkonaisten synnin töitten tutkintoon. - Mutta siitä erhetyksestä, eli sokeudesta, kuin ei ymmärretä oikein, mitä synti on, ja kuinka syvät sen juuret ovat langenneen ihmisen sukukunnan luonnossa; siitä, sanon minä, seuraa tavallisesti myös tämä toinen sokeus, eli villitys, ettei myöskään armoa armoksi ymmärretä. Ja siitä syystä taas ne ovat aivan harvat ihmisten lasten seassa, jotka epäuskon ymmärtävät synniksi; vaan useammat ovat siihen kokonansa vajonneet, ja luottavat omaan vanhurskauteensa paljoa enemmin, kuin Jumalan armoon; vaikka osaavat suullansa toisin puhua siitä.


<<<0033>>>


Mutta joka synnin turmeluksen syvyyden oikein tuntee, hän näkee myös, ettei ihmisen vanhurskaus Jumalan edessä kelpaa mihinkään; vaan että me tähän tarvitsemme toisen, täydel- lisemmän vanhurskauden, joka lahjaksi saadaan ainoastaan uskon kautta Kristukseen; jonka syyn tähden hän myös kutsutaan: "Herra meidän Vanhurskautemme", - sillä kaikki ihmisen liha on jo paradiisissa Aatamin lankeemuksen kautta niin perin pohjin turmeltu, ettei se luonnostansa saata oikein peljätä ja rakastaa Herraa Jumalaa, eikä häneen uskaltaa; ja että se vaan omaa etuansa etsii, eikä voi puhtaasti rakastaa lähimmäistänsä. Ja tästä myötäsyntyneestä turmeluksesta nyt kaikki muu pahuus ihmisestä puhkeaa ulos, niinkuin pahasta lähteestä. Ja tämä peritty turmelus on jo itsessänsä syy Jumalan iankaikkiseen vihaan ja kuoleman kadotukseen.

"Katso, sinä halajat totuutta, joka salaudessa on; ja ilmoitat minulle salatun viisauden." ( Ps. 51:8 )


<<<0034>>>


Jos joku ihminen hyvässä luulossa on itsestänsä, pitäin itsensä hurskaana, pyhänä ja parempana muita ihmisiä, eikä tunnekaan syntiänsä; niin on tämä kaikki sula petos ja valhe. "Sillä jos me sanomme, ettei meillä ole syntiä; niin me petämme itsemme, ja totuus ei ole meissä", ( 1. Joh. 1:8 ). - Mutta totuus, joka salaudessa on, josta David puhuu, on tämä: että me olemme, yksi niin hyvin kuin toinenkin, jo perisynnin kautta kaikkein syvimmältä turmellut, sekä sielun että ruumiin puolesta, emmekä omasta voimastamme taida tästä turmiosta itseämme vähintäkään auttaa. Tämä on selvin totuus, joka kuitenkin peräti salaudessa on, niin että ei yksikään ihminen sitä luonnostaan tunne; ja pysyy myös suurimmalle osalle ihmiskunnasta aina tuntematonna, ja juuri siitä syystä heille myös armo pysyy aivan outona.

Sillä ainoastansa niille, jotka syntinsä turmeluksen tuntevat, ilmoittaa Jumala "salatun viisauden", joka taas on tämä: että ihmiset tulevat vanhurskaiksi uskon kautta ilman lain töitä ( Room. 3:28 ) ja saavat armon, sovinnon ja iankaikkisen elämän ainoastansa sen lunastuksen kautta, mitä on Jesuksessa Kristuksessa. Tämä on se kaikelta järjeltä ja luonnolta salattu viisaus, josta David tässä värssyssä puhuu, ja ap. Paavali kirjoittaa 1. Kor. 1 luvussa, alkain värssystä 18:ta, ja sen luvun loppuun asti. ( 1. Kor. 1:18 - 31 )

"Puhdista minua Isopilla, että minä puhdistuisin; pese minua, että minä lumivalkeaksi   tulisin." ( Ps. 51:9 )


<<<0035>>>


Tähän saakka on David mitättömäksi päättänyt, ja kironnut kaiken ihmisten vanhurskau- den, ja totuuden; sitä vastaan ylistänyt ainoastaan tämän totuuden, joka salaudessa on: joka on synteinsä tunteminen ja tunnustaminen; ja tämän salatun viisauden: joka uskaltaa siihen sulaan Jumalan laupiuteen, jonka kautta hän, Herra Jumala, tekee syntisiä vanhurskaiksi ja pyhiksi, niinkuin myöskin evankelista Johannes siitä kirjoittaa 1 luv. 12 ja 13 värsyissä näin: "Kaikille niille, jotka Jesuksen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimeensä. Jotka ei verestä, eikä lihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat." ( Joh. 1:12 - 13 ). Sillä näissä sanoissa myös Johannes kaataa kumoon ja kiroo kaikki, mitä järki autuuden asioissa neuvottelee, ja kaikki mitä ihmiset luonnostansa ja kaikista heidän voimistansa, ilman Pyhän Hengen avutta, tekevät ja eteensä ottavat; ja ilmoittaa sitä vastaan, että ihmiset eivät millään muulla tavalla synnin, kuoleman ja perkeleen vallasta pääse vapaiksi, kuin ainoastansa uskon kautta Herraan Kristukseen, jonka uskon kautta he Jumalan lapsiksi tulevat. - Ja samalla David myös tässä psalmissansa kaiken ihmisen pyhyyden ja vanhurskauden kukistaa.


<<<0036>>>


Mutta kun hän tässä rukoilee, että Jumala häntä isopilla puhdistaisi, ja pesisi lumivalkeaksi; niin hänen mieleensä on johtunut se ( 3. Moos. 14:6 - 7 ) Her- ran asettama tapa: että kun spitaaliset puhdistettiin, niin piti papin ottaman isopin, ja kastaman sitä tapetun linnun vereen, priiskottaman sitä spitaalisen päälle, ja niin häntä puhdistaa. Ja kaikki tämä kuvaili ainoastansa sitä puhdistusta Jesuksen veren kautta, joka tapahtuu uskossa Jesukseen, ja josta ap. Paavali kirjoittaa, Hepr. 13:24 : "Te olette käyneet sen priiskotusveren tykö, joka parempia puhuu kuin Aapelin veri. - Tästä me siis nyt opimme, että kaikki ihmisen voimat ei ulotu häntä synneistä puhdistamaan; vaan siihen tarvitaan se puhdistus, jonka Jumala Jesuksen veren kautta vaikuttaa uskovaisissa. Siitä syystä ei Davidkaan yrittele puhdistamaan itseänsä, vaan rukoilee: että hän sillä oikealla isopilla, nimittäin Jesuksen pyhällä sovinto-verellä, puhdistettaisiin ja pestäisiin niin, että hän tulisi valkeammaksi kuin lumi. Lue 1. Joh. 1:7 ja Jes. 1:18 .


<<<0037>>>


Sentähden, jos nyt se kysymykseen tulee: Millä tavalla Jumalan edessä puhtaiksi, eli vanhurskaiksi tultaisiin; niin silloin laki ei neuvonantajaksi meille kelpaa, vaan pitää kaikista sen vaatimuksista kokonansa katkottaman pois, niinkuin niitä ei olisikaan, ja sitä vastaan ainoastaan hengen lakia, se on Jumalan armolupauksia, kuunneltaman ja vastaan otettaman: nimittäin tällaisia: että "Jesus Kristus, Jumalan Poika, on meidän synteimme tähden kuollut, ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös", j.n.e. Nämä ja muut senkaltaiset ovat Jumalan armon ja lupausten sanat, joissa ei, niinkuin laissa, jotakuta työtä eli velvollisuutta meiltä vaadita; vaan ainoastansa eteemme asetetaan ja hyväksemme tarjotaan se kokonainen täydeksi tekeminen, joka on tapahtunut sen yhden, ainoan uhrin kautta ( Hepr. 10:14 ), jonka Kristus omassa ruumiissansa, ristin puun päällä, uhrasi taivaalliselle Isällensä. Ja tämän uhrin kautta on Mooses, ynnä koko lain kanssa, siinä ymmärryksessä mitättömäksi tehty, ettei se saa uskovaisia tuomita, eikä kadottaa.


<<<0038>>>


Sentähden jos tahdot tietää, minkä kaltainen oikea kristitty on, ja missä hänen vanhurskautensa ja puhtautensa Jumalan edessä seisoo; niin älä katso häntä luontonsa puolesta, niinkuin hän vanhemmistaan syntynyt on turmeluksen alaiseksi, ilman totista puhtautta; vaan katso sitä, että hän on vastauudesta syntynyt vedestä ja hengestä. Sillä tämän toisen syntymisen kautta, jonka Jumala yksin, ilman kaikkea ihmisen auttelemisesta, vaikuttaa, on kristitty sielu aivan lumivalkea; eikä se ensimmäinen saastainen syntyminen häntä vahingoittaa taida, vaikka hänen tässä elossa vielä täytyy siitä perityn turmelluksen kantaa tykönänsä, 1. Joh. 1:8 . Sillä Herra Jumala katsoo, kastetuissa ja uskovaisissansa, ainoastaan Jesuksen Kristuksen, hänen rakkaan poikansa puhdasta, kallista verta ja ansioa; jonka kaunistuksen ja puhtauden se vastauudesta syntynyt ihminen on kasteessa ja uskon kautta pukenut päällensä.

Vaikka siis oikeakin kristitty, luontonsa suhteen, vielä on jotenkin saastainen; niin hän kuitenkin on puhdas ja lumivalkea siitä syystä, eli siinä tarkoituksessa: että hän on kastettu ja Pyhän Hengen kautta vastauudesta syntynyt, ja on uskon kautta päällensä pukenut Kristuksen.

"Anna minun kuulla iloa ja riemua; että ne luut ihastuisi, jotkas särkenyt olet." ( Ps. 51:10 )


<<<0039>>>


Tämän värsyn oikia ja yksinkertainen ymmärrys on tämä: että hän tässä osoittaa, minkä kautta syntein anteeksi antamus, ja sen myötä seuraava ilo ja riemu saadaan; nimittäin ainoastansa Jumalan sanan "kuulemisen kautta", Room. 10:17 . Sillä vaikka joku yöt ja päivät polvillansa ja kasvoillansakin rukoilisi; itkisi hartaasti, vaikka verikyyneleitä; kieltäisi kovasti itsensä ja maailman; kärsisi nöyrällä ja kärsiväisellä mielellä kovimpiakin vaivoja: ja tekisi kaikki, mitä ihminen ikään tehdä voipi; - niin ei tämä kaikki kuitenkaan mi- tään auta, ei syntein anteeksi saamista, eikä siitä seuraavaa iloa ja riemua matkaan saata. Mutta tämän tekee ja matkaan saattaa ainoastansa Jumalan sana, evankeliumi, koska sitä uskolla kuullaan. Katso Esaian 55 l. 1-3 värssyyn ( Jes. 55:1 - 3 ). Sillä Jumalan sanan kuuleminen uskossa voipi yksinänsä ihmisen sydäntä Jumalan kasvoin edessä rohkaista ja ilahuttaa; ja mitä ikään muuta ihminen eteensä ottanee ja harjoittanee (ilman uskoa), niin hänen sydämensä ainakin epäileväisenä horjuu sinne, tänne; eikä saata oikein turvattuna, iloisena ja riemullisena olla.

"Peitä kasvosi minun synneistäni; ja pyhi pois kaikki pahat tekoni". ( Ps. 51:11 )


<<<0040>>>


Tämä rukous on myös meille peräti tarpeellinen, niin kauvan kuin täällä elämme, sillä meissä on aina syntiä, ja me tarvitsemme sentähden päivä päivältä kasvaa ja vahvistua uskalluksessa Jumalan laupeuteen. Niinkuin myös pyhät apostolit Pietari ja Paavali kehoittavat sellaiseen uskossa kasvamiseen. - Niin minä nyt tämän värsyn sillä tavalla ymmärrän, että se erinomattain neuvoo: mitenkä se uskon vanhurskaus ja rauha aina uudestaan ja likinäisemmästi käsitettäisiin; mutta Jumalan vihan pelko ja kauhistus, ja kuoleman hirmuisuus aina enemmin voitettaisiin. Tämä nyt ei tapahdu minkään muun kautta, kuin Jumalan armon uudistamisen kautta; eli että Herra Jumala, niinkuin David tässä rukoilee, ainian peittää kasvonsa meidän synnistämme, ja pois pyhkii joka päivä ja hetki kaikki pahat tekomme. Sillä vaikka uskovaisilla totisesti on syntein anteeksi antamus, ja luottamus Jumalan laupeuteen, ja he niinmuodoin ovat toisiaan Jumalan armossa, Herran Kristuksen tähden; niin ei kuitenkaan omatunto lakkaa kalvamasta ja vaivaamasta meitä, niitten syntein tähden, jotka meissä vielä jäljellä ovat. Ja siitä syystä me tarvitsemme, niinkuin David tässä, aina uudestaan Jumalan laupeutta avuksemme huutaa, ja sen turviin uudestaan paeta.

"Jumala, luo minuun puhdas sydän; ja anna minulle uusi vahva henki." ( Ps. 51:12 )


<<<0041>>>


Tähän asti olemme läpikäyneet ja selittäneet tämän psalmin tärkeimmän osan, jossa olemme kuulleet kristinopin korkeimmista kappaleista, nimittäin: synnistä, oikeasta parannuksesta, armosta, kristillisestä vanhurskaudesta ja mitenkä se voitetaan. Ja mitä nyt tässä psalmissa edespäin seuraa, näkyy mielestäni tarkoittavan niitä Pyhän Hengen lahjoja, jotka seuraavat syntein anteeksi antamusta. Sillä koska Jumala, poikansa Kristuksen tähden, antaa uskovaisille syntejä anteeksi, ja heitä rakkaiksi lapsiksensa ottaa, niin hän sen jälkeen myös kaunistaa heitä kaikellaisilla Pyhän Hengen lahjoilla. Ja näistä lahjoista on kirjoitettu tässä ja kahdessa seuraavaisessa värsyssä, jotka siis kaikki kolme yhteen kuuluvat; niinkuin myös jokaisessa Pyhän Hengen nimi erittäin mainitaan, ja hän kutsutaan ensin: "Vahvaksi Hengeksi", sitä likin "Pyhäksi Hengeksi", ja viimein Hyväksi, eli tarkemmin alkukielen jälkeen, hyväntahtoiseksi, ja niinkuin ylitsevuotavaiseksi Hengeksi. - Sillä Jumalan armo ei ole meissä joutilaana, vaan liikkuu ja vaikuttaa alinomaan ja ijankaikkisesti; niin että me Pyhän Hengen avulla vahvistumme uskossa, ja aina enemmän uudistumme Jumalan sanan kuuliaisuuteen: ajattelemaan ja tekemään ilolla, mitä Jumalalle otollista on, ja lähimmäisellemme avuksi ja hyödytykseksi tulee.


<<<0042>>>


Sillä Jumalan Henki, joka armon lapsissa elää, ei ole vaikuttamatta, eli kuollunna; vaan on elävä ja voimallinen olento. Niinkuin nyt elävän ihmisen ruumiskaan ei koskaan ole niin liikkumatonna, kuin kuollut; vaan niin kauvan kuin henki hänessä on, niin myös veri suonissa liikkuu. Samalla tavalla myös Pyhä Henki ei koskaan ole joutilaana uskovaisissa; vaan lakkaamatta vaikuttaa ja toimittaa jotain, mikä Jumalan valtakuntaan kuuluu.


<<<0043>>>


Sanalla sanottu: koska David nyt tuntee saaneensa syntinsä anteeksi, löytäneensä armon ja Jumalan ystävyyden; niin hän tässä edespäin rukoilee Jumalaa varjelemaan häntä siitä vaarasta, johonka saatana kaikella voimalla pyytää uskovaisia langettaa, nimittäin: kuvailemaan sydämissänsä toista Jumalaa, se on: pitämään vääriä ajatuksia Jumalasta. Sentähden David tässä rukoilee Jumalalta vahvaa henkeä, se on: että tämä oikia Jumalan hyvyyden ja armon tunteminen hänessä, ja kaikissa uskovaisissa, päivä päivältä aina enemmin kasvaisi ja vahvistuisi; - niin että kaikessa työssä ja kärsimyksessä taitaisimme hyvillä mielin ja iloisina olla, vakuutettuina siitä, että Herran Kristuksen tähden seisomme armossa Jumalan tykönä, ja että kaikki työmme ja askareemme Jumalalle kelpaavat, myöskin ne halvimmat: niinkuin syöminen ja juominen ruumiin tarpeeksi, ja kaikellaiset ulkonaiset toimitukset, mitkä säätyymme kuuluvat. Tällaisen vahvan hengen mekin tarvitsemme Jumalalta saada; että sydämemme siinä puhtaassa Jumalan tuntemisessa, ja hänen armoonsa uskaltamisessa niin vahvistuisi, että taitaisimme vissisti päättää kaikkein meidän töittemme ja toimitustemme kelpaavan Jumalalle, ja olevan hänelle hyvin otolliset, ei minkään meidän ansiomme eli mahdollisuutemme vuoksi (sillä kaikki, mitä meissä on, on sula saastaisuus), vaan uskon kautta meidän Herraan Kristukseen.

Mutta tällaisen vahvan hengen, eli täydellisemmän uskalluksen Jumalan laupeuteen Kristuksessa emme yksikään saa omasta voimastamme; vaan Herran Jumalan itsensä täytyy luoda sen meihin. Siitä syystä David rukoilee tässä: "Luo minuun, Jumalan puhdas sydän; ja anna minulle uusi vahva henki."

"Älä heitä minua pois kasvoisi edestä; ja älä minulta ota pois sinun Pyhää Henkeäsi." ( Ps. 51:13 )


<<<0044>>>


Niinkuin hän edellisessä värsyssä rukoili uutta, vahvaa henkeä, se on: vahvan, vissin ja täydellisen uskon, niinkuin pyhä Paavali sen kutsuu, ja täydellisen Jumalan laupeuden tuntemisen; niin rukoilee hän tässä nyt, ettei Pyhää Henkeä otettaisi häneltä pois, ja ettei Jumala heittäisi häntä pois kasvoinsa edestä. - Tämän minä taas niin ymmärrän, että se merkitsee lihan ja ruumiin pyhittämistä, eli lihan kuolettamista; ja sitä uutta kuuliaisuutta, mikä totisesti niitä seuraaman pitää, jotka ovat uskon kautta vanhurskaat.

Sen vuoksi rukoilee David Jumalan varjelusta, ettei hän mahtaisi seurata omia halujansa, ja ettei häntä jätettäisi itseksensä; vaan Pyhän Hengen kautta säilytettäisiin puhtaana ja pyhänä sekä sydämessä, että kaikissa töissänsä. Sillä tässä taitaa ihminen pian langeta; niinkuin luetaan Matt. 18 l. 23-24 värsyissä ( Matt. 18:23 - 24 ), vertauksessa muutamasta palvelijasta. Sillä tämä, joka oli kymmenen tuhatta leiviskää velkaa herrallensa, nöyryytti itsensä, rukoili armoa, ja sai koko velkansa anteeksi. Mutta kohta sen perästä, kun hän ulos meni, kohtasi hän yhden kanssapalvelijoistansa, joka hänelle oli ainoastaan vähäisen velkaa; niin julmistui hän yhtäkkiä hirmuiseksi tyranniksi tätä kanssapalvelijatansa vastaan, jota hänen olisi pitänyt armahtaman. Katso, näin heikko on ihminen kaikissa asioissa, ellei häntä Pyhä Henki hallitse. Siitä syystä David pyytää niin ahkerasti, ettei sitä häneltä otetaisi pois. Niin tulee meidänkin tehdä; muutoin emme voi hetkeäkään seisovaiset olla.


<<<0045>>>


"Anna minulle taas Sinun autuutesi ilo; ja sillä hyvällä Hengelläsi tue minua." ( Ps. 51:14 )


<<<0046>>>


Tämä on nyt Pyhän Hengen kolmas lahja, jota David pyytää itsellensä. Sillä David seuraa tässä kaunista järjestystä; niinkuin tahtoisi hän sanoa: Minä olen Jumalan sulasta armosta ja laupeudesta vanhurskas ja otollinen; sillä minä tiedän, ja olen siitä vakuutettu, että syntini ovat minulle anteeksi annetut. Toiseksi minä myöskin olen pyhitetty; sillä minä vaellan uudessa kuuliaisuudessa ja pyhyydessä Herran käskyin retkellä ja tämä Pyhän Hengen lahja kasvaa ja vahvistuu päivä päivältä minussa. Nyt puuttuu minulta vielä kolmas Pyhän Hengen lahja, nimittäin että minun sydämeni ja mieleni iloiseksi, ja rohkeaksi tulisi, että taitaisin koko maailman edessä pelkäämättä armollisen Jumalani nimeä tunnustaa, joka minut on tehnyt vanhurskaaksi, puhtaaksi ja pyhäksi, aivan armosta; ja ettei enään mikään vaara saisi peljättää minua tästä tunnustuksesta. Sillä koska hän tässä hyvää, hyväntahtoista Henkeä rukoilee, niin hän sillä toivottaa Jumalalta itsellensä senkaltaisen hyvän, iloisen, rohkean ja kiitollisen sydämen, kaiken Jumalan suuren armon ja laupeuden suhteen, että hän tämän rakkaan Isänsä kunniata ja lähimmäisensä autuutta nyt juuri uskollisesti ja mieluisesti kaikissa edesauttaisi; antamatta lihan heikkouden, maailman vainon, perkeleen peljätysten, eli kuoleman kauhistusten siitä itseänsä peljättää pois. Niinkuin Paavalikin samallisessa, pyhässä Hengen rohkeudessa sanoo: "Kuka pitää meitä Kristuksen rakkaudesta eroittaman? Vaivako, eli ahdistus, eli vaino, eli nälkä eli alastomuus, eli hätä, miekka?" Room. 8:35 . - Niin myös David tässä rukoilee samankaltaista Hengen rohkeutta ja voimaa, taitaaksensa kaikkein edessä tunnustaa Herran Jumalan armoa ilolla, pelkäämättä, ja siinä ylänkatsoa kaikkinaiset vaivat ja vainoamiset, jotka senkaltaista tunnustusta aina seuraavat, niinkuin varjo ruumista seuraa selkiällä säällä; josta on kirjoitettu näin: "Minä uskon, sentähden minä puhun; mutta minä suuresti vaivataan", Ps. 116:10 .

"Minä tahdon väärille opettaa sinun tiesi; että syntiset tykös palajaisivat." ( Ps. 51:15 )

Vasta tässä David nyt rupeaa hyvistä töistänsä puhetta pitämään; sitten kun hän uskon kautta on vanhurskaaksi tullut, ja Pyhän Hengen kautta vasta uudesta synnytetyksi.


<<<0047>>>


Sillä ensin pitää puun oleman hyvän, ennenkuin se hyviä hedelmiä kantaa saattaa; niinkuin Kristus sanoo: "Tehkää hyvä puu, niin hänen hedelmänsä tulee hyväksi", Matt. 12:33 , ikäänkuin sanoisi hän: hukkaan te hedelmistä huolta pidätte, ellei puu ensin ole hyvä.

Tästä syystä Davidkin aina tähän asti ei ole töistänsä mitään maininnutkaan; vaan ainoastaan rukoillut sitä tavarata, jota Jumalan piti, sanansa ja Henkensä kautta, ensin hänessä vaikuttaman. Mutta nyt, saatuansa tätä armon ja vanhurskauden kallista tavarata lahjaksi Jumalalta, rupeaa hän myös järjestänsä töistänsä puhumaan, jotka aina seuraaman pitää, sitten kun me ensin uskon kautta olemme tulleet vanhurskaiksi ja uudesta syntyneiksi.

Tällaiseen uuteen, pyhään elämään uskon kautta kutsuu Kristus sitä opetuslasta, jolle hän sanoi: "Seuraa minua, ja anna kuolleet haudata kuolleitansa", Matt. 8:22 . - Jonka sanan kautta hän tietää antaa, että kaikki niitten ihmisten työt, jotka ei Kristusta seuraa (se on: joilla ei uskoa ole), ovat kuolleitten ihmisten kelvottomat työt. Mutta sitä vastaan, jotka uskon kautta elävät, niitten tulee siitä ahkeroita, että he niin tuntisivat, ylistäisivät, kiittäisivät ja saarnaisivat Jumalan laupeutta, että muutkin ihmiset oppisivat sitä tuntemaan.


<<<0048>>>


Niin on nyt kristinopin pääsumma tämä: että koko meidän elämämme, menestyksemme ja autuutemme seisoo kaikki sulassa Jumalan laupeudessa, jonka Jumala sanassansa on ilmoittanut meille, ja on käskenyt meitä syntisiä tähän laupeuteensa Kristuksessa, ja Kristuksen kautta toivomaan. Tässä Jumalan laupeuden ja Kristuksen tuntemisessa, uskon kautta, seisoo kristittyin vanhurskaus, niinkuin Esaias sanoo: "Tuntemisensa kautta minun vanhurskas Palvelijani monta vanhurskautta", Jes. 53:12 .

Näissä sanoissa ei ole mistäkään työstä puhettakaan; vaan neuvotaan ainoastansa, ettemme Jumalan tarittua laupeutta hylkääsi, mutta ottaisimme uskolla vastaan ja itsellemme omistaisimme; joka on juuri Pyhän Hengen kaikkein suurin lahja. "Sillä ei usko ole joka miehen", 2. Tess. 3:2 .

Koska nyt tällä tavalla olemme uskon kautta vanhurskaiksi tulleet, ja olemme uskolla vastaan ottaneet ja sydämeemme kätkeneet lupauksen syntein anteeksi saamisesta ja ijankaikkisesta elämästä; niin kohta siitä seuraa alinomaa ja ijäti: että me Jumalaa kiitämme, ylistämme ja kunnioitamme tästä hänen suuresta laupeudestansa ja armostansa.


<<<0049>>>


Mutta koska nyt maailma ei ikänä voi tätä kuulla, vaan pikemmin kaikella väkevyydellä ja voimallansa sitä vastaan itsensä asettaapi, eikä saatana myöskään lepää, eikä lakkaa kaikkinaisten villitysten ja myrskyin kautta estämästä tätä opettamista, ja tukehuttamasta tätä Jumalan armon ylistämistä meissä ja meidän kauttamme: - niin siitä syystä on David rukoillut, että Jumalan hyvä ja urhoollinen Henki tukisi ja vahvistaisi häntä, seisomaan rohkealla mielellä, Herran väkevyydessä, vastoin kaikkea perkeleen ja maailman uhkailemista, vaivaamista ja vainoamista, ja taitaaksensa säikähtämättömällä, iloisella urhoollisuudella todistaa Herrasta Kristuksesta. Niinkuin esimerkiksi pyhästä Pietarista on kirjoitettu: Ap. t. 4:8 ja seuraavaisissa värsyissä.


<<<0050>>>


Tämä on nyt se oikea kristinopin järjestys: että nimittäin puu ensin pitää oleman hyvä, niin ei se sitten hedelmittäkään ole; tätä ei meidän vastaanseisojamme ymmärrä. Ja he kääntävät koko järjestyksen nurin, opettain tällä tavalla: "Jos ihminen tahtoo hurskaaksi tulla: niin pitää hänen hyvillä töillänsä sen ansaitseman," jne. Sentähden on sangen tarpeellinen, että kaikkina maailman aikoina jotkut Davidin kaltaiset löytyisivät, jotka urhoollisella hengellä levittäisivät tätä oppia uskosta ja kristillisestä vanhurskaudesta, ei ainoastansa niitten seassa, jotka vielä ulkona armosta ovat, mutta vielä niittenkin, jotka ovat Jumalan armossa, ja tätä oppia kuitenkin ainiaan vielä tarvitsevat. Sillä juuri nämä tuntevat syntinsä, ovat usein omantunnon kanteilla ja kauhistuksilla vaivatut; ja sentähden ottavat kaikella ilolla armonevankeliumia vastaan. Mutta ne toiset, jotka syntiänsä eivät tunne, ylönkatsovat tosin usiammasti tätä oikeata oppia; jaa, vieläpä usein sitä vainoovatkin. Kuitenkaan ei se heissäkään kaikissa hedelmättä jää. Sillä joka päivä tulee uusia, joitten sydämiä Jumala on saanut liikuttaa; yhdet tänä päivänä, toiset huomenna. Koska nyt siis ihmiset, ilman tällaista oppia, eivät mitenkään saata totuuden tuntoon tulla; niin sentähden Pyhä Henki niin varmasti teroittaa, että joka paikassa ja ahkerasti pitää tätä oppia levitettämän. Maksakoon, mitä maksoi!

"Ne uhrit, jotka Jumalalle kelpaavat, ovat murheellinen henki; ahdistettua ja särjettyä sydäntä et sinä, Jumala, hylkää." ( Ps. 51:19 )

Tämä värsy ansaitsisi tulla kultaisilla kirjaimilla kirjoitetuksi. Sillä tästä nähdään, mitkä uhrit Jumalalle kelpaavat, ja hänen mielestänsä paremmat ovat, kuin koko maailman jumalanpalvelukset, uhrit ja pyhät menot. - David lohduttaa nyt tässä kaikkia murheellisia sieluja, vakuuttaen: ettei Jumalalle sen otollisempaa uhria saateta antaa, kuin tämä: koska me murheellisella ja ahdistetulla mielellä olemme, ja yhtä hyvin juuri siinä pelvossa ja ahdistuksessamme uskomme, että meillä on armollinen Jumala Kristuksen kautta.


<<<0051>>>


Totisesti tämä värsy myös opettaa: että Jumalalle ei muut mitkään uhrit, jumalanpalvelukset, eikä työt kelpaa; sillä hän hyväksyy ainoastaan niitä, jotka pelkäävät hänen nimeänsä, ja toivovat hänen laupeuteensa, siinä uskossa, että Jumala on meille armollinen myös silloinkin, kun tunnemme olevamme suurimmassa viheliäisyydessä ja luulemme, että me jo olisimme peräti hyljätyt. Tämän me näemme Davidin esimerkistä ( 2. Sam. 12 ). Koska Nathan sanoi hänelle: "Sinä olet se mies"; niin David kovin peljästyi, ja alkoi kantaa sitä uhria Herran eteen, josta tässä on kirjoitettu, sillä hän sanoo: "Minä olen syntiä tehnyt Herraa vastaan." Ja kun hän sitten kuuli profeetalta nämä sanat: "Niin on myös Herra sinun syntisi ottanut pois; ei sinun pidä kuoleman"; niin on Davidin uhri valmis ja täysinäinen. Sillä kesken kauhistustansa, Jumalan vihan ja kuoleman tunnossa, tarttui David uskolla lujasti tähän armon, laupeuden ja elämän sanaan.


<<<0052>>>


Ja juuri tästä omasta koettelemuksestansa on David sitten osannut kokoonpanna tämän värsyn, jossa hän opettaa meille: sen olevan kaikkein otollisimman uhrin Herralle, koska syntinen Jumalan vihaa ja kuoleman kauheutta tuntee, ja yhtä hyvin siinä uskaltaa sulaan Jumalan määräämättömään laupeuteen, jonka hän Kristuksessa on meille luvannut ja alttiiksi pannut; se on, että kesken vihan tuntemista toivoa armoa, ja kesken kuoleman elämätä. Tämä on se uhri, joka Herralle kelpaa.

Mutta meidän pitää koettelemuksessa ja kiusauksissa oppia tämä taito; muutoin emme sitä voi ymmärtääkään: että murheellinen henki ja ahdistettu sydän saattaa varmaan tietää olevansa Jumalan armossa juuri silloin, koska Jumalan viha kaikkein kovimmasti häntä ahdistaa. Sillä murheellisen sielun tulee silmäinsä edessä pitää Jumalan laupeutta, ja siihen asettaa toivonsa juuri silloin, kun hän epätoivon ja epäilemisen myrskyt tykönänsä tuntee. Mutta rauhassa, levossa ja myötäkäymisessä tulee sitä vastaan taas vaeltaa lapsellisessa Jumalan pelvossa; niinkuin kirjoitettu on toisessa paikassa: "Herralle, kelpaavat ne, jotka häntä pelkäävät; ja jotka hänen laupeuteensa uskaltavat", Ps. 147:11 . - Niin nyt tämän värsy ( Ps. 51:19 ) kuvaa meidän eteemme oikean Jumalan: se on, opettaa, että hänen tykönänsä on sula armo ja hyvyys; mutta ainoastansa niille, joilla on murheellinen henki ja särjetty sydän.


<<<0053>>>


Tätä kyllä joka päivä luetaan, ja myös usein kuullaan; mutta koska koettelemisen hetki tulee, jona tätä oppia itse työssä pitäisi harjoitettaman; ah! niin silloin ovat ne peräti harvat, jotka sitä taitoa osaavat, ja tämän värsyn neuvoa tosiaan seuraavat. Silloin saadaan nähdä, että useammat, ennenkuin he vielä oikiata ahdistusta tuntevatkaan, pakenevat pois, ja niinkuin pelkurit sotamiehet, heittävät pois aseensa, kääntävät selkänsä ja juoksevat matkoihinsa; - mutta omaksi kadotukseksensa. Sillä myrskyistä sadetta paetessansa, he rientävät avonaiseen mereen, siinä missä se syvimmällänsä on; johon sitten hukkuvat. - Mutta sellaisissa koetuksissa pitäisi meidän sitä vastaan seisoa yhdessä kohden, pysyä vakavina, eikä tätä kamppausta paeta, vaan vasta silloin, kuin kovimmassa kilvoituksessa seisomme, toivoa ja oikein uskaltaa Jumalan laupeuteen; niin täyttäin tätä uhria, jota Pyhä Henki tässä värsyssä niin juhlallisesti ylistää. Sillä tässä ei se haittaa, vaikka myös heikot ollaan; ellet vaan kokonansa paeta matkoihimme, antaen itsemme epäuskon ja saatanan vangeiksi. Jaa, tässä taidossa tuskin taidat yhtäkään mestaria löytää, sillä myöskin ne, jotka ovat siinä koetellut, ja joksikin harjautuneet, pysyvät ainakin vielä opetuslapsina. Niinkuin myös ap. Paavali tunnustaa itsestänsä: "Ei niin, että minä sen jo käsittänyt olen, eli jo täydellinen olen, mutta minä ahkeroitsen suuresti, että minä sen myös käsittäisin, niinkuin minäkin Jesuksessa Kristuksessa käsitetty ole", Fil. 3:12 .

Ainoalle Jumalalle olkoon kiitos, kunnia ja ylistys ijankaikkisesti! Amen.