Elämän ohjeet yhteiselle kansalle.

Elämän ohjeet yhteiselle kansalle.

KELÄMÄNOH Elämän ohjeet yhteiselle kansalle. Suom. R.W Helsinki 1878 (R.E Holm).


<<<0003>>>


Velvollisuudet Jumalata kohtaan.

Jumalan kunnioittaminen.

Peljätä Jumalaa ei ole muuta kun aina pitää hänen jaloisia omaisuuksiaan silmäin edessä ja kavahtaa kaikkea mikä on niitä vastaan. Kun siis, joko seisoessasi tahi käydessäsi, työtä tehdessäsi tahi levätessäsi, muistat, että Jumala tietää, näkee ja kuulee kaikki ja aina on läsnä yltympärilläsi; kun tunnet itsesi väsyneeksi ja haluttomaksi hyvään, mutta ajattelet Jumalan pyhyyttä ja käskyä; kun sydämesi kiusaa sinua tekemään pahaa, pettämään, varastamaan, huorintekemään, panettelemaan, kiroilemaan ja muiden hyvää nimeä hävittämään, tahi vainoamaan ja sortamaan muita, ja annat Jumalan joka paikassa läsnäolevaisuuden peljästyttää itseäsi ja pelkäät hänen kaikkitietäväisyyttään, silloin on sinulla kunnioitus Jumalaa kohtaan. Tämä Jumalan kunnioitus näkyköön kaikissa sanoissasi ja töissäsi, sillä jos tahtoisit väärin käyttää hänen nimeään, kiroilla ja vannoa tahi pitää rietasta ja sopimatonta puhetta, silloin ylenkatsoisit Jumalan, minkä tahtoisin sanoa sinulle vasten silmiä.


<<<0004>>>


Totinen Jumalan kunnioitus ei ole kammo eikä hätäileminen vaan pyhä pelko ja vapistus, joka kunnioittaa Jumalaa korkeimpana Herrana ja Hallitsijana; ei ujo ja arka sydän, joka säikähtää rohisevaa lehteä vaan joka antaa tornienkin kukistua sekä ukkosen, salaman ja raju-ilman mennä ohitse, mutta pitää Jumalan majesteetin kunniassa. Senpä tähden sanotaankin niin kauniisti Psalmissa, Ps. 111:10 , Herran pelko on viisauden alku, se on, jos koko maailma pitäisi Herran nimen pyhänä ja kunniassa, niin ihmisistä tulisi viisaat, sillä jos tahdotaan viisautta sydämeen, Ps. 90:12 , niin tottapa se tapahtuu siten, että pidetään Jumala ja hänen Sanansa kunniassa.

Mutta useita ihmisiä on, jotka puhuvat jalosti ja kauniisti Jumalasta ja tekeytyvät ulkonaisesti säädyllisiksi ja jumalisiksi, mutta heidän kätensä ja jalkansa eivät tee sitä mikä Jumalalle kelpaa. Tämä on teeskentelijän jumalanpelkoa, hän tekee hyvää ainoastaan ihmisten silmäin edessä, mutta kotona ja salaisuudessa hän kutoo juonia. Eikä ole sekään Jumalan kunnioitusta, kun annetaan peljästyttää itsensä ainoastaan tämän maailman törkeistä synneistä ja hekumasta iankaikkisuuden piinan ja rangaistuksen pelvolla. Senlaiset ihmiset eivät ymmärä ensinkään mikä Jumalaa pelkääminen on, ja sillä mielenlaadulla he eivät ikänä opi antamaan hänelle kunniaa eli kerskaamaan Herrassa, 1. Kor. 1:31 . Ei, parempi on mikä kirjoitettuna on: Palvelkaat Herra pelvossa ja iloitkaat vapistuksessa; joka sana päivän selkeästi osoittaa, että meidän pitää tehdä hyvää ja luopua pahasta Jumalan pelvon tähden ja totisella ja sydämellisellä ilolla, sillä sehän on uskomme etevyys Kristuksen kautta, että me lohdullisella ja iloisella luottamuksella taidamme katsoa ylös Jumalan puoleen, ja nämä sanat eivät taida valhella: Emme ole saaneet orjuuden henkeä, että meidän vielä pitäis pelkäämän; mutta me olemme saaneet valittuin lasten hengen, jossa me huudamme: Abba, rakas Isä. Se Henki todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapset. Room. 8:15 - 16 .

Rakkaus Jumalaa kohtaan.


<<<0005>>>


Onpa tähdellinen Raamatun sana: Sinun pitää rakastaman Herraa sinun Jumalaasi; ja Kristus itse lukee tämän käskyn koko lain summaksi; mutta useat ihmiset tekevät syntiä juuri enimmin tätä käskyä vastaan ja luulevat sen täytetyksi, kun sanovat: minä rakastan Jumalaa, ilman että se tulee sydämeen sisälle, vaan ainoastaan jääpi päälläpäin ja suussa häilyväksi. Siinä ei ole kyllä. Täytyy vielä tulla paljon enemmän lisäksi. Jumalan pitää olla minusta niin rakas, että hänen tähtensä voin luopua kaikesta, niinpä ruumiista ja hengestäkin, jos hän sen tahtoo. Sillä Herramme ja Luojamme ollen hän toki ei millään muotoa voi suvaita, että rakastamme mitään korkeammin kun häntä, mutta että rakastamme jotakin vähemmin kun häntä, sen hän suvaitsee yhtä hyvin kun isä hyvin voi kärsiä, että hänen poikansa rakastaa muitakin ihmisiä, mutta häntä itseään pitää hänen kumminkin rakastaa ja kunnioittaa korkeimmiten koko talossa. Kulta, hopea ja kaikki muut kappaleet, jotka ovat meistä rakkaita ja suloisia, ovat Jumalan luotuja tekoja, ja niitä saatan rakastaa, mutta rippua niin kiinni näissä tähän luomissaan kappaleissaan, että arvaisin ne yhdenveroisiksi hänen rakkautensa kanssa, se on väärin. Tahtoohan Jumala senkin, että minun pitää kieltäytä kaikista näistä kappaleista ja antaa niiden mennä, jos hän sitä pyytää minulta, niinpä vielä, että minun pitää olla tyytyväinen, joskin minulla ei enään olisi rahaa ja tavaraa, vaimoa ja lapsia eikä mitään muuta. Tässä näet nyt, mikä rakkaus Jumalaan on. Sinun täytyy taitaa sanoa: kaikki mitä minulla on, panen menemään, mieluummin kun että olisin Jumalalleni tottelematon. Viskatkoot minun ulos, tappakoot tahi hukuttakoot minun, tapahtukoon minulle niinkun Jumala tahtoo, mielelläni annan sen kaikkityyni mennä. Herra, sinusta tahdon pitää lujemmin kiinni kuin mistään muusta. Kaikki mitä olen ja mitä minulla on, niin tämän kun toisenkin, tahdon siihen uskaltaa. Kaikki voimani ja jäseneni tahdon uhrata edistääkseni Jumalan ylistystä ja kunniaa ja tehdäkseni hänen tahtoaan. Ota tästä vaarin, oi ihminen! Niin paljon sisältää tämä käsky. Kaikkina aikoina, kaikissa tiloissa ja tapauksissa, ystäväin ja vihamiesten joukossa, nuoruudessa ja vanhuudessa pitä sinun häntä rakastaa. Ei suusi eikä kätesi eikä polvesi yksistään, vaan sinun, kokonansa, pitää häntä rakastaa. Ja tämä rakkaus pitää olla iloinen intoisuus ja ikävöiminen, puhdas kirkastettu rakkaus, se on, ei niiiden hyväin kappalten tähden, joita <<<0006>>> hän antaa ja lahjoittaa meille, vaan hänen itsensä tähden pitää meidän häntä rakastaa. Mutta tätäkin vastaan usein rikotaan. Niinpä kuulin ei kauan tätä ennen erään miehen huutavan ja sanovan: "niin, nytpä tahdon minäkin oikein rakastaa armasta Jumalaa", sen tähden että oli rahan löytänyt. Tätä en sano oikeaksi rakkaudeksi Jumalaan että vaan rakastetaan häntä kun hän jakaa meille maallisia etuja. Katsopas mitä Paavali kirjoittaa lähetyskirjassa Romalaisille, Room. 8:38 - 39 . Minä olen vahva siitä, ettei kuolema, eikä elämä, eikä enkelit, eikä esivallat, eikä väkevyydet, eikä nykyiset, eikä tulevaiset, eikä korkeus, eikä syvyys, eli joku muu luontokappale taida meitä Jumalan rakkaudesta eroittaa, joka on Jesuksessa Kristuksessa meidän Herrassamme.

Jos nyt tahdot tietää ja havaita, josko sinäkin todella rakastat Jumalaa, niin tutki itseäsi, vaellatko myös hänen käskyinsä jälkeen, sillä kirjoitettu on: Tämä on rakkaus Jumalan tykö, että me hänen käskynsä pidämme, 1. Joh. 5:3 . Ja sano minulle: milläpä muulla tavalla taitaisitkaan häntä rakastaa. Antaa ja lahjoittaa hänelle jotakin, niinkun saatat tehdä jonkun veljen kanssa, sitä et taida. Mutta kun rakastat jotakin ihmistä, etkä voi sen enempää hyvää hänelle tehdä, niin tottapa ainakin ahkeroitset ollaksesi hänelle mieliksi kaikissa. Siispä valhettelet, jos olet pettäjä, panettelija, torailija, huorintekijä, Jumalan Sanan ylenkatsoja, ja kuitenkin sanot rakastavasi Jumalaa. Oikea rakkaus Jumalaan tarkoittaa sydämessä mitä suu puhuu, se tekee kaikkea niin, että se tapahtuu Jumalan kunniaksi, ei se luule mitään hyväksi, minkä ei tiedä olevan Jumalalle otollista.


<<<0007>>>


Kaikesta mitä maailmassa näet ja mikä sinusta suloiselta tuntuu ei ole toki mikään niin hyvä ja ihana kun Jumala on. Ja kun rakastat ihanuutta ja hyvyyttä, niin rakasta myös Jumalaa ihanimpana ja parhaimpana. Jos epäilet onko hän hyvä ja ihana, niin kysy sitä auringolta, kuulta ja kaikilta tähdiltä, niin kysy kaikelta mitä näet ja kuulet, haistat ja maistat, kysy käsiltäsi ja jaloiltasi ja kaikilta jäseniltäsi, kysy jokaiselta päivältä minkä olet elänyt, ja siinä olet näkevä lukemattomia hyviä tekoja, joita hän osoittaa ei ainostaan sinulle vaan niin lukemattomille muille olennoille, ja sinä olet häpeävä katsellessas aurinkoa, mikä joka päivä julistaa sinulle Jumalan hyvyyttä ja suuruutta, niinpä niin, sinä olet häpeävä jokaisen pikku kukkasen, jokaisen lehden, jokaisen vähäisen siemenjyvän edessä, sitä ettet rakasta häntä, joka kaikki nämä tehnyt on. Sillä onpa yhteensä kirjoitettuna, metsän lehdissä ja ruohoissa, kuinka suuri Jumala on, eikä ole lintua niin pientä, ettei se julista sitä sinulle ja sano: enkö ole suurelta mestarilta? Eikö Herra ole tehnyt suuria asioita minun kanssani? Ps. 126:3 . Miksi siis kieltäyt rakastamasta ja kunnioittamasta Herraani? Eikö hän siis ole antanut sinullekin nahkaa ja luita, ruumista ja sielua? Sinä kiittämätön! onko siis minun yksinäni Jumalata kiittäminen? Onko siis minulla enemmän syytä rakastaa häntä kun sinulla? Ja näin paljon tekee hän meille, jotka emme kumminkaan aina pidä hurskasta elämää ja monesti emme ole oljenkorren arvoisia. Mutta niinkun ei ole suurempaa antajaa, niinpä ei ole ketään joka kernaammin antaa. Sen tähden sydämmemme laajetkoonkin ja kasvakoon meissä ja rakkautemme tuli leimutkoon vielä väkevämmin hänen puoleensa, koska tiedämme, että kaikki nämä hyvät teot virtaavat isällisestä sydämestä. Vaikka Jumala olis antanut minulle ainoastaan yhden silmän tahi käden tahi jalan, mutta minä tietäisin hänen antaneen sen minulle isällisestä rakkaudesta, niin johan se siitäkin syystä olisi minusta sanomattoman rakas ja kallis. Mutta nyt, kun meille on tehty niin ylenmäärin hyviä töitä, eikö siis hän, Herramme ja Luojamme, Holhojamme ja Hyväntekijämme, Ylläpitäjämme ja Vallitsijamme, ansaitsisi palavaa, hartahinta rakkauttamme? Saatanko siis olla ihminen rakastamatta Jumalaa?


<<<0008>>>


Mutta jos tämä olisikin minulle mahdollista, niin rakastaisinpa häntä yhtäkaikki, aina kun Kristusta ajattelen. Niin, tässäpä vasta oikein opimme tuntemaan mikä Jumala on, ja että hän, vaikka olemme viheliäisiä syntisiä, ei ole meille vihamielinen vaan kantaa meihin rakkautta, niinkun kirjoitettu on: Niin rakasti Jumala maailmaa, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman. Oi! voiko toki kukaan meistä olla rakastamatta näin hyvää ja armasta Jumalaa, joka ei edes säästänyt ainoata Poikaansa vaan antoi hänen tulla ihmiseksi, että hän meitä auttaisi, antoi ristinnaulita hänen, että hän syntimme maksaisi, antoi hänen kuolemaan, että hän kuolemallaan voittaisi meidän kuolemamme, ja antoi hänen nousta kuolleista, että hän ylösnousemisellaan avaisi meille tien ijankaikkiseen elämään. Tämä on tuhannen ja vieläkin tuhannen kertaa selkeämpi todistus siitä että Jumala rakastaa meitä ja sydämestä tarkoittaa meille hyvää, kun se on että hän on antanut meille ruumiin ja sielun, että hän meille hyväksi on luonut taivaan ja maan ja kaikki mitä niissä on, ja että hän täällä jokapäivä osottaa meille lukemattomia hyviä tekojaan. Sillä mitäpä hyödyttäisi minua, jos Jumala tekisi vaikka kuinka paljon ruumiillista hyvää, jollei hänellä mitään huolta sielustani olisi, vaan, täällä annettuaan minulle yltäkyllin maallisia lahjoja, antaisi minun iankaikkisuudessa nääntyä ja hukkua. Tämä hänen näin selvästi ilmoitettu rakkautensa vaikuttakoon meissä harrasta kiitollisuutta hänen mielialastaan meitä kohtaan, ja se ihmis-sydän lienee kiveä, niinpä terästä ja rautaa kovempi, joka ei tämän antais itseään liikuttaa ja taivuttaa. Mutta yhtäkaikki menee maailma tiehensä eikä laske sitä ensinkään sydämelleen, on kylmä ja kiittämätön eikä salli itseään vetää ja viedä Jumalaa rakastamaan. Mutta jokainen joka uskoo ja tietää, mitä Jumala on hänelle Kristuksen kautta tehnyt, ja kuinka paljon rakkautta hän on meille osoittanut meitä elämään viedäkseen, hän ei tahdokaan olla mokoma kiittämätön ihminen, vaan iloita Jumalan hyvyydestä ja rakastaa häntä.


<<<0009>>>


Jos nyt todellakin tahtosi on rakastaa Jumalaa, niin saat olla halukas oppimaan häntä oikein tuntemaankin. Eihän taida rakastaa ihmistä, josta et mitään tiedä etkä ole kuullut, ja vasta sitte kun kuulet ja huomaat hänestä sangen paljon, ja kun hänen laatunsa kelpaa sinulle, hän voi tulla sinusta rakkaaksi ja kalliiksi. Vai luuletko tässä käyvän toisin Jumalan suhteen, tahi sinua uskottaisiin, jos sanoisit: minä rakastan Jumalaa, mutta et tietäisi hänestä muuta, ja tuskin sitäkään, kun että hän on sinun luonut ja lunastanut. Ei, opi ensin tietämään kuinka viisas, hyvä, pyhä, vanhurskas ja laupias hän on, ja kuinka halpa ja mahdoton itse ole kaikkeen hänen isälliseeen uskollisuuteensa ja armoonsa, silloin vasta on sielusi oikein häneen kiintyvä, silloin vasta olet oikein häntä rakastava. Ja tämän rakkauden Jumalaa kohtaan itse voit saada sinussa sytytetyksi, siten että ahkerasti luet ja kuulet Jumalan sanaa, käyt osalliseksi jumalanpalvelukseen ja puhelet Jumalan kanssa rukouksessa. Kun tämä teko käy sinulle kaikkea muuta maan päällä rakkaammaksi, niin silloin on asia niinkun sen olla tulee, silloin kunnioitat Jumalaa ja sinä saat kokea, kuinka autuaallista tämän ensimäisen ja suuren käskyn täyttäminen on: Sinun pitää rakastaman Herraa sinun Jumalaasi kaikesta sydämestäs, kaikesta sielustas, kaikesta voimastas, ja kaikesta mielestäs.

Uskon luottamus Jumalaan.


<<<0010>>>


Joka Jumalaan uskoo, sillä on myös luottamus häneen, se turvaa häneen kokonaan eikä odota häneltä muuta kun hyvää. Sinun tulee olla niinkun viaton pieni lapsi, jolla ei itsellään vielä ole mieltä ja ymmärrystä ja sen tähden luottaa isään ja äitiin, varmana siitä, että he voivat neuvoa ja auttaa, että he tarkoittavat lapsensa hyvää eivätkä tahdo tehdä hänelle mitään pahaa eikä neuvoa häntä siihen. Aivan samaten tulee meidänkin luottaa että Jumala tahtoo olla meitä, lapsiaan, kohtaan, ja että hän kaikissa tahtoo tehdä meille minkä tietää olevan meille hyödyllisintä. Sillä Jumala sanoo: Ei sinun pidä muita Jumalia pitämän minun edessäni, se on, Minä yksistään olen Jumala, kaikkivaltias, kaikkitietävä ja hyvä, ja sen tähden tulee sinun panna kaiken luottamuksesi ja uskalluksesi ja kaiken toivosi minuun ainoaan eikä keneenkään muuhun. Jumalaan uskominen ei ole sillä tehty, että ulkonaisesti suulla sanot häntä Jumalaksi ja kunnioitat häntä notkistetuilla polvilla ja hartailla ruumiin liikunnoilla. Uskon tulee osoittaa itsensä siinä, ettet odota häneltä muuta kun kaikkea hyvää ja sulaa armoa ja laupiutta, mitä ikänä sinua kohdanneekin, iloa tahi surua, menestystä tahi vastusta, elämä tahi kuolema. Monta on jotka luulevat luottavansa Jumalaan, kun heillä on rahaa ja tavaraa ja koko heidän sydämensä niissä rippuu, ja he siis ovat tehneet itselleen epäjumalan maan päällä. Mutta uskoa Jumalaa sillä tavoin ja kun kaikki käy meille toivomme mukaan, se ei ole mikään konsti. Jos sinun sitä vastoin käy pahoin, etkä itse tiedä sinne etkä tänne, mutta et kumminkaan luovu uskosta Jumalaan, häneen, joka voi auttaa, silloin se on oikea usko ja luottamus Jumalaan. Mutta ainoastaan sangen harvoja tavataan, jotka eivät sure ja valita, kun ei heillä ole mammonaa, taikka he muuten ovat ahdistuksessa ja hädässä. Silloin he eivät tiedä mitään Jumalasta ja huokaavat heti, niinkun maailma olisi hukkumaisillaan. Niin myös kun joku änkää ja rohkeilee oman suuren kelvollisuutensa ja viisautensa, valtansa ja arvonsa tahi mahtavain ystäväin ja suosijain nojassa, niin hän ei luota Jumalaan, vaan katoavaisiin kappaleihin, jotka kohta voivat häneltä tulla otetuiksi. Sillä niin nurinpuolinen on ihmis-sydän, että se paljon helpommin luottaa maallisiin esineihin kun Jumalaan, joka kuitenkin on ilmottanut itsensä suurilla hyvillä teoillaan ja lupauksillaan. Sillä onhan se totisesti suuri hyväteko häneltä, että on luonut meidät ja joka päivä osoittaa meille niin paljon hyvää. Mutta kuinka vaikeaksi käy meille uskoa tätä, näkyy parhaiten kun vaara seisoo ovella, taudin, kalliin ajan, köyhyyden ja muun viheliäisyyden kanssa. Silloin tuska ja pelko heti tapaa meidät, niin kun kaikki toivo olisi menneenä eikä lupauksia enään olisikaan. Mikä meiltä puuttuu <<<0011>>> on uskon visseys, luja ja elävä usko Jumalan kaikkivaltaan ja viisauteen. Ei, ei mikään voi minulle vahinkoa tehdä Jumalaan uskoessani, ei kuolema, ei onnettomuus eikä turma. Jos Jumala on puolestani, kuka silloin voi minua vastaan olla? Hän on paimeneni, minulta ei ole mitään puuttuva, ja vaikka vaeltaisin pimeässä laksossa, niin en mitään pahaa pelkäisi, vaan lujasti hänessä rippuisin. Ei mikään perkele, ei mikään maailma ole tekevä minua Jumalalleni uskottomaksi, eikä ole taivas minulta epäuskon valitusta kuuleva.


<<<0012>>>


Niin, niin se pitäisi olla, mutta vallan usein nähdään ihmisiä, jotka mielettömyydessään tahtovat sälyttää rakkaan Jumalan päälle kaikki, mutta itse eivät liikuta kättä eikä jalkaa. He valittavat surkeasti nälkää ja köyhyyttä, eivätkä sittekään tahdo työtä tehdä. Tässä pitää siis armaan Jumalan heti tulla ja pudottaa leipää taivaasta, ikäänkun hän olisi luvannut antaa ravintoa laiskureille ja hyödyttömille palvelijoille. Ja kun ei hän silloin lennätä kaikkea hyvää heille suuhun, niin on Jumala sen tähden heti kova ja armoton ja sallii omansa kuolla nälkään. Ei, ei niin! Meidän pitää tehdä mitä meihin tulee, jos hän on tekevä mitä häneen tulee. Jos esimerkiksi sairastaisit ja tosin rukoilisit Jumalalta ylen väsymättömästi uutta voimaa ja terveyttä, mutta samassa itse turmelisit ruumistasi etkä mitään lääkettä tahtois ottaa, luuletko silloinkin yhtähyvin Jumalan sinua terveeksi tekevän? Taikka jos jollakin miehellä olisi häjyjä ja jumalattomia lapsia ja hän joka päivä rakoilisi Jumalaa johtamaan heitä oikealle tielle ja tekemään heitä hurskaiksi ja hyviksi, mutta itse yhtä haavaa ei varoittaisi heitä eikä käyttäisi kuria ja ankaruutta, eikö hän olisi mieletön, jos uskoisi voivansa rukouksillaan väkisin saada mitä hän omalla menetyksellään koki estää. Meidän täytyy tehdä mitä meihin tulee, ja vasta silloin kun emme itse kykene enempää tekemään, jättää muu huoli Jumalalle. Sinun tulee olla niinkun elomies. Vasta sitte kun hän ei ole mitään vaivaa säästänyt, vaan kyntänyt ja hyvästi muokannut ja kylvänyt peltonsa, silloin rukoilee hän Jumalaa tekemään mitä vielä tarvitaan ja jättää pellon hänelle, joka antaa kasvun ja siunauksen; mutta jos joku ei tahdo kylvää eikä kyntää, niin myöskään Jumalaan turvatkokaan. Sillä useat ovat niin laiskoja ja hitaita, etteivät edes tahdo kättä avata, kun Jumala tahtoo heille jotakin antaa, ja kun silloin eivät saa, he menevät ja pettävät ja kavaltavat ihmisiä tahi varastavat. Kuule esimerkki. Otaksupa, että olisin mies, jolla olisi vaimo ja lapsia mutta ei mitään sen enempää, eikä kukaan tahtois antaa minulle mitään. Silloin tahtoisin ei ainoastaan rukoilla, sillä paljaalla rukouksella kiusaisin Herraa Jumalaa, vaan tahtoisin tehdä molemmat osat. Tahtoisin rukoilla ja tahtoisin tehdä työtä otsani hiessä ja sanoa: Herra, omaisuutesi ja tekosi olen, sillä sinäpä olet minun luonut. Sinun valtaasi jätän tämän kaiken, sillä sinä tahdot paremmin pitää siitä murheen kun minä, ja tottapa tahdot ruokkia, vaatettaa ja auttaa minua, ja itse parhaiten tiedät, millon ja miten tahdot sitä tehdä. Jos näin käytän itseni, silloin olen myös varma, ettei hän tahdo antaa minun nälkään kuolla vaimon ja lasten kanssa. Kaikki tämä olkoon nyt etunenässä sanottuna niille, jotka kiusaavat Jumalaa, arvellen hänen antavan heille kaikkea mitä he pyytävät häneltä, vaikka itse eivät tahdokaan velvollista vaivaa nähdä. Sillä ei hän tado laiskoja ja vaateliaita palvelijoita leipäänsä. Mutta sitä lähinnä olkoon se sanottu niillekin, jotka luulevat saavansa omaa ahkeruutta ja kelvollisuutta, keinoa ja kekseliäisyyttä kiittää kaikesta, mutta eivät tahdo Jumalasta mitään kuulla. Oikea neuvo on: Tee tehtäväsi sekä puutteessa että vaarassa, surussa ja onnettomuudessa, ja odota yhtähyvin kaikkea Jumalalta; se on: kaikki tapahtukoon uskossa ja luottamuksessa. Älä myöskään anna itseäsi närkästyttää, joskin toisinaan näet onnen kaatuvan laiskan tahi kopeilevan ja itsensä nojassa rohkeilevan puolelle, sillä ei se kumminkaan ole pysyväisyyttä, ei se kestä loppuun asti, ei se perinnöksi mene, niinkun meillä onkin kyllin esimerkkiä, kuinka pikaa suuret rikkaudet ovat hukkuneet ja vielä joka päivä <<<0013>>> hukkuvat. Mutta silloinkin kun ei tätä tapahdu, kukapa tietää, mikä tarkoitus Jumalalla siinä voi olla, tahi mitkä hänen vaikutus-syynsä ovat. En myöskään voi sitä kiittää, kun huudetaan Jumalalle: Herra, auta minua, ja samalla suotta ja ajattelematta, mitä vahinkoa sillä voidaan aikaansaattaa, sikisoki syöstään itsensä vaaraan. Tässä pitää rakkaan Jumalan korjata mitä ihminen on pahoin tehnyt. Tyhmään rohkeuteen ja mielettömyyteen ei hän kumminkaan millään muotoa voi mielistyä.


<<<0014>>>


Mutta sanosta minulle nyt: Miksi et tahdo siis luottaa Jumalaan sekä elämässä että kuolemassa, hädässä ja onnettomuudessa, hyvinä ja pahoina aikoina? Varmaankin sen tähden ettet häntä tunne, sillä jos sinulla toki vaan olisi kipinäkään Jumalan tuntoa, niin siitä sydämestäsi syntyisi suuri luottamuksen tuli. Hän on kaikkivaltias. Tämä on vaan yksi ainoa vähäinen sana, ja kuitenkin on sillä suuri ja moninainen merkitys. Että hän on kaikkivaltias, se on monesti koettu asia, eikä totisesti tahdo hän olla kaikkivallatta sinuakaan auttaessaan. Etkö siis milloinkaan ole kuullut, sinä mieletön, joka panet luottamuksesi kuninkaasen tahi keisariin, sen tähden että tämä on valtava, etkö siis milloinkaan ole kuullut ja kokenut, että Jumala on oikea kuningas ja keisari, ruhtinas ja herra, ja perin toinen herra kun ne, joiden nojassa ihmiset rohkeilevat, nimittäin hyvä ja laupias herra, joka auttaa viheliäisiä eikä voi kärsiä, että valittavat ja huutavat, auttaapa paljon armahammin ja paremmin kun ihmiset, jotka monesti voisivat auttaa meitä, jos vaan heidän sydämensä siihen myöntyisivät. Muuten olet itseviisaskin, luulet itsesi Jumalaa viisaammaksi, ja arvelet että niin ja niin olis hän voinut tehdä sen ja sen asian paremmasti. Mutta konttaa sinä vaan loukkoon viisautesi kanssa, sillä hänessä yksistään on viisauden ja tiedon rikkauden syvyys, josta Apostoli puhuu, Room. 11:33 , eikä kukaan maailmassa tiedä niin hyvästi, mikä hyödyksesi on, kun Herrasi ja Jumalasi, jonka tahdotta ei varpunen putoa maahan eikä hiuskarva päästäsi. Muistele siis vireästi hänen lupauksiaan, niin että vakaasti taidat luottaa siihen, että hän tahtoo sinusta murheen pitää ja poikansa tähden olla turvasi, paimenesi ja isäsi, niinkun Kristus itse sanookin: Isä rakastaa teitä. Maailmassa on teillä tuska, mutta olkaat hyvässä turvassa, minä voitin maailman. Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkäät hänen ennen minua vihanneen kun teitä. Joh. 16:27 - 33 ; Joh. 15:18 . Ja miksi kauhistumme siis niin ja peljästymme, jokaisessa hädässä, vaikka meillä on näin ihanat lupaukset? Kuinka autuallinen eikö tämä sana ole: Hän on antanut käskyn enkeleillensä sinusta, että he kätkevät sinua kaikissa teissäsi. Ps. 91:11 . Tämän tiedämme totuudeksi, se niin monesti kerrotaan pyhässä Raamatussa, ja yhtäkaikki emme sitä usko silloin kun se meidän uskottava olisi. Näin suuri ja surkuteltava viheliäisyys on epäusko!


<<<0015>>>


Asia on varma, sanat ovat todet, ja kuitenkaan ei sydän niitä usko. Senpä tähden sanotaankin kristittyin konstiksi ja hyveeksi sitä, että heillä Kristuksen kautta on niin ihanainen Jumalan tunto ja että tietävät mihin heidän tulee panna ja heittää surunsa, jota vastoin ne toiset niillä raastavat ja kiusaavat itsiään, niin että viimein ovat epätoivossa. Mutta usko ottaa kiinni tästä sanasta: Kaikki teidän murheenne pankaat Herran päälle, sillä hän pitää murheen teistä. 1. Piet. 5:7 . Semmoisella uskolla varustettu mies menee siis rohkeamielisesti kohti kaikkea, mikä häntä ahdistaa, sanoen: Tahdon tehdä mitä Jumla on minulle käskenyt, mutta kuinka se on päättyvä, sen tahdon antaa Jumalan ratkaistavaksi. - Mitähän minä olisin toimeen saanut siihen aikaan, kun aloin uskoa puhdistaa ja synnin anteen valheita rangaista, jos silloin olisin huolinut siitä, millä koko maailma tahtoi minua peljästyttää, ja miten minun itseni oli käypä? Mutta minä jätin asian Jumalan haltuun ja annoin hänen pitää huolta sekä sen päättymyksestä että siitä mitä minulle oli tapahtuva ja siten sain sen kauemma edistymään, kun itse olin toivonut ja ajatellut. Oi, kuinka paljon hyvää eivätkö ihmiset voisi saada toimitetuksi, ja vaan aina kaikissa tehtävissään luottaisivat Jumalan voimaan, apuun ja rakkauteen, eivätkä antaisi minkäänlaisen pelvon tahi huolen itsiään peljättää. Jos joku mahtava keisari, kuningas ja herra täällä maan päällä sanoisi: Pankaat kaikki murheenne minun päälleni, ja vaatisi meitä antamaan hänen pitää lopusta huolta, hopeasta ja kullasta ja tämän elämän tarpeista, kuinka useat ihmiset eivätkö silloin ilolla heittäisi kaikkia surujaan pois ja häneen luottaisi? Mutta nythän paljon suurempi ja mahtavampi herra sanoo meille juuri kaikkea samaa, hän joka on kaikkivaltias ja totinen, hän jolla on valta elämään jo kuolemaan ja joka sekä tahtoo että voi antaa meille kaikkea mitä tarvitsemme, niin että meillä ihmisillä voisi olla puoli taivaan valtakuntaa, niinpä täydellinen paratiisi, jos vaan häneen uskoisimme.

Mutta jos eivät nämäkään lupaukset voi saattaa sinua uskoon ja luottamukseen, niin ajattele sitä rakkautta, minkä hän Pojassaan on sinulle osoittanut. Hän on antanut meille Poikansa, kuinka eikö hän siis hänen kanssansa lahjoittaisi meille kaikkea muutakin? Jos hän on antanut meille niin paljon, miksi ei hän antaisi meille muutakin hyvää? Mene ja katso muiden luona, jotka lähistössäsi asuvat ja ovat olleet hädässä ja vaarassa hekin, ja näe ja koe, kuinka kummasti Jumala monesti on heitä auttanut: Onhan hänellä välikappaleita hallussaan, joita ei yksikään ihmis-sielu voi käsittää. Ja etkö itsekin ole monella tavoin samaa elämässäsi huomannut? Nyt siis ajattele oikein, ja sano: Herra on hyvä, ja sen tähden tahdon minäkin häneen luottaa.


<<<0016>>>


Luottamus Jumalaan tekee meidät iloisiksi ja tyytyväisiksi, sillä siinä aukenee ihmisen sydän ja täyttyy ilolla ja mieluisuudella tekemään ja kärsimään kaikkea Jumalan ja ihmisten vuoksi; silloin sanoo ihminen: Sydämeni riemuitsee ja kieleni on iloinen; silloin hän rakastaa ei ainoastaan ystäviään vaan myös vihamiehiään; silloin hän mielellään antautuu palvelijaksi kaikille, taitaakseen kaikille olla hyödyksi. Isestään ei hän lukua pidä, hän unhottaa itsensä ja iloitsee ainostaan Herrassa. Hän sanoo Taavitin kanssa: Minä makaan ja lepään juuri rauhassa. Ps. 4:9 . Ja jos sitte taivas ja maa hukkuisi ja rakeet, salama ja ukkonen tapaisi hänen sielunsa ja koko luonto rajuaisi häntä kohti, niin hän sittekin pysyy levollisensa ja toimellaan, iloisena ja rohkeamielisenä ja uskallusta täynnänsä. Hän on kun lapsi, joka, niin pian kun joku tahtoo sille jotakin tehdä, heti tarttuu isänsä käteen ja piilee hänen taaksensa. Hänen kosvoistaan näkyy heti, ettei hän pelkää; hänen muotonsa on muuttumaton, silmänsä niinikään. Surujen tullessa ja tahtoessa häntä huolestuttaa, hän ajaa ne luotansa kun pahat eläimet, jotka tahtovat tehdä hänelle kiusaa ja vahinkoa. Ei hän sure hätäisesti niinkun pakanat, vaan tekee lohdullisesti tehtävänsä, antaen Jumalan vallita lopun suhteen. Hän on tyytyväinen siihen mitä Jumala hänelle antaa, arvaten ne kaikki armahisen isän lahjoiksi. Senlaisen ihmisen lohduttaja enpä tahtoisi ollakaan, minulla kun ei olisi mitään hänelle sanomista, jota ei hän jo ennestään tietäisi. Lohdutuksensa on hän saanut taivaasta, ja kukapa tahtoo häneltä sitä ryöstää? Hauskaa on nähdä ihmisiä, jotka kaikesta sydämestään Jumalaan luottavat. Itsekin siitä ilostumme ja tulemme tyytyväisiksi; niin paljon voi heidän esimerkkinsä muihin vaikuttaa. Mutta älä luulekaan, että kerrassa voit hankkia itselles tämän kristittyin konstin ja hyveen. Siihen vaaditaan vaivaa ja työtä. Uskoa on harjoiteltava, jos tahdotaan sydäntä oikein lujaksi ja vakaaksi. Mutta taidatpa, jos tahdot, ja jos tahdot, niin olet jo täällä maan päällä taivaan valtakunnan lapsi, valittu, autuas. Ei ainoastaan ilot vaanpa surutkin käyvät meille paljon paremmiksi, jos oikein turvallisesti Jumalaan uskomme. Sillä jolla ei mitään luottamusta Jumalaan ole, ja jolla on joku suuru ja hätä kannettavana, hän tuottaa itselleen vielä yhden surun ja hädän lisäksi tuskittelemallaan ja huolehtimallaan. Mutta joka kärsimisissään uskoo Jumalaan ja säilyttää lujan luottamuksen häneen, tietäen, että Jumala mielihyvällä katsoo hänen puoleensa, hänelle käy kärsiminen paljon helpommaksi kestää, koska luottamus Jumalaan tekee rakkaaksi <<<0017>>> ja kalliiksi hänestä kaiken sen, mikä muille tuntuu pahimmalta ja häpeällisimmältä. Ja jokainen leipäpala, minkä hän suuhunsa pistää, niin surussa kun ilossa ja onnessa, maistuu hänelle paremmalta, sillä hän tietää sen tulevan hyvältä Jumalalta, jolta hänellä vaan on hyviä lahjoja odotettavana. Muuten on sekin totuus, että hurskaita ihmisiä, jotka panevat luottamuksensa Jumalaan ja uskollisesti tekevät työtä katsumuksessaan, niitä Jumala hyvästi holhoo, ja he tulevat edemmä kun muut, joilla on rikkautta. Luota minuun ainoaan ja pelkää minua, sanoo Herra, niin sinulla on kyllin! äläkä pane huoliaksesi, joskin jumalattomalla on enemmän, se kumminkin tulee hänelle vähemmäksi hyväksi, sillä Herralla on viisaat syyt kaikkeen mitä hän tekee, mutta ei yksikään tule häpeään, joka häneen luottaa.

Tyytyväisyys Jumalan hallintoon.


<<<0018>>>


Tyytyväinen on se, joka tyytyy ja mukautuu kaikkeen mitä Jumala lähettää, olkoon se menestystä tahi vastusta, joka ylistää ja kiittää Jumalaa kaikesta hänen sallimuksistaan eikä napise, vaan hiljaisena ja levollisena antautuu Jumalan tahdon alamaiseksi; niinpä vielä, joka on tyytyväinen kaikkein pahintakin eteen tullessa, vaikka se tuottaisi hänelle kuinka paljon kipua hyvänsä, sillä hän tietää, että Jumala, jonka hän kumminkin tuntee hyvyyden ja rakkauden Jumalaksi, tekee ja vaikuttaa kaikki; joka siis huomaa, että kaikki mitä Jumala ihmisille lähettää aina on kaikkein parasta, mitä heille tapahtua voi, ja sen tähden ei tahdo sitä toisinpäin, vaan hyvän omantunnon iloisella tyytyväisyydellä uskoo itsensä Jumalalle. Mutta nyt on tässä maailmassa sangen yleisenä kiusana se, ettei kukaan ole tyytyväinen siihen mitä Jumala hänelle antaa, ja ettei kukaan tahdo omaansa tyytyä. Alinomaa kuuluu näin: Naapurini pellolla seisoo vilja parempana, hänen eläimensä ovat paremmat, hän ansaitsee enemmän, vaikka minä teen ankarammin työtä j.n.e. Ja sitä lähinnä ei tahdota tyytyä säätyyn, mihin ollaan asetetut, vaan arvellaan säätyä, mihin Jumala on muut asettanut, paljon parempana pidettäväksi. Kauppias ylistää käsityöläistä onnelliseksi, sen tähden että tämä istuu lavassa työhuoneessaan, jota vastoin hänen täytyy matkustaa ympäri maata; ja käsityöläinen ylistää kauppiasta onnelliseksi, syystä että tämä on rikas ja pääsee ihmisten parissa liikkumaan. Talonpoika ylistää käsityöläissäätyä; ja niin ei yhdessäkään säädyssä kukaan ole tyytyväinen omaansa vaan huokaa toista. Jos joku on nainut, hän ylistää sitä, jolla ei ole vaimoa; jolla ei vaimoa ole, se ylistää aviosäätyä; jos joku on pappi, hän ylistää maallista säätyä; jos joku on maallikko, hän ylistää pappia; ja näin ei rakas Jumala voi tehdä kenellekään mieliksi eli asettaa oloja niin että ihmiset olisivat tyytyväiset. Mutta jos he vaan palvelisivat häntä uskollisesti ja vilpittömästi siinä säädyssä, mihinkä hän heidät pannut on, niin se totisesti ei tuntuisi heistä työläältä eikä rasittavalta, jota vastoin he nyt, tyytymättömät olemalla, syyttä ja pakotta itse tekevät elämänsä kiusalliseksi. Ja jos nyt Jumala sallisikin heidän valita toisen säädyn heidän oman mielensä mukaan, niin he yhtähyvin ennen pitkää siihenkin ikävystyisivät ja viime lopussa ainakin jäisivät ensimäisessä pysymään. Sen tähden älköön tuotettako itselleen levottomuutta noilla säädyn muutoksen ajatuksilla. Hylkää ylimielisyytesi ja tyytymättömyytesi Jumalaan, niin olet huomaava, että toinen sääty on niinkun toinenkin, ja että juuri se on oleva sinusta rakkahin, minkä Jumala on antanut osaksesi tulla. Sillä niin viisaasti hallitsee Jumala maailmaa, että on antanut kullakin säädyllä olla etunsa ja puutteensa, mutta eivätpä ihmiset tahdo tätä ymmärtää. Itsekukin katsoo vaan sitä, kuinka kauniisti kenkä sopii toisen ihmisen jalkaan, mutta ei, että se häntä ahdistaa; ja taas toiselta puolen se, jolla se on jalassa, ei huoli siitä kuinka kauniisti se keveltyy, vaan ainoastaan kuinka se häntä ahdistaa. Niin suuri on maailman houruisuus, että itsekukin näkee vaan kuormat omassa ja edut toisen asennossa, vaikka tämän vastakkaisen suhdan pitäisi tehdä häntä kiitolliseksi <<<0019>>> Jumalaa kohtaan ja taivuttaa häntä suotuun osaansa rauhallisimmasti tyytymään, olkoon se kuinka kohtalainen hyvänsä.

Kaikki tämmöinen levottomuus ja tyytymättömyys tulee siitä, ettei oikein täydellisesti ja lujasti uskota ja olla vakuutetut siitä, että Jumala hallitsee maailmaa oikeudella, että hän tarkoittaa hyvää meille kaikille, että hän asettaa itsekunkin meistä juuri siihen elämän tilaan, mikä on meille soveliain, ja ettei lainkaan kävisi paremmin, jos itse saisimme valita; tämä usko vaikuttaa mielen lepoa ja tyytyväisyyttä. Kun ihminen sitä vastoin päättelee omain tunteiden eli huomioiden tahi luulojen mukaan, niin tyytymättömyys ja kateus heti saavat valtaa, silloin nähdään ainoastaan lähimmäisen mutta ei omia etujaan, joten vaan tehdään itselleen vaivaa ja kiusaa, niin että tullaan kärsimättömiksi ja tyytymättömiksi Jumalaan; siellä vaikenee Jumalan ylistys ynnä kaikki rakkaus ja kiitollisuus Jumalaa kohtaan; siellä tullaan kaikeksi elonajaksi semmoisiksi, jotka salaa nurkuvat ja kapinoitsevat Jumalaa vastaan, eikä ole ihmisellä itsellään muuta siitä, kun että karvastuttaa elämänsä ja ansaitsee ankaran rangaistuksen Jumalalta.

Vielä syntyy monesti tyytymättömyyttä siitäkin, että toivotaan saavuttavansa joku ajateltu esine tämän maailman hyvää, ja ajatellaan: niin ja niin sen pitäisi tapahtua, niin ja niin paljon pitäisi minun saada; mutta tämä on suuri mielettömyys, sillä kun ajatus sitte ei käykään todeksi, niin närkästytään ja tullaan tyytymättömiksi. Kuvaile mieleesi kernaammin kaikki vähemmäksi ja halvemmaksi. Jos silloin tapahtuu mitä odotit, se ei loukkaa sinua, mutta jos loppu on odotuksiasi parempi, no niin, sen parempi sinulle. Tässä voivat lapsemme antaa meille hyvän opetuksen. Jos paljon puhutaan lapselle siitä mitä se tulee saamaan, se ei saakkaan siitä samaa iloa, kun milloin se ei tiennytkään siitä edeltäkäsin.


<<<0020>>>


Mutta monesti tulee ihmisten tyytymättömyys Jumalaan siitä, että kopeilevat ja ajattelevat: Olisinpa ansainnut paremmat olot kun naapurini, sillä enkö ole sekä kelpoisempi, ahkerampi, siveellisempi ja ymmärtäväisempi mies kun hän. Katsopas, tässähän puhut aivan samoin kun ne ihmiset evankeliumissa, jotka arvelivat, että heidän piti saada suurimman päiväpenningin, kun olivat kantaneet päivän kuormaa ja hellettä. Mutta, rakas ihminen, jospa laskisit käden omalle rinnallesi ja miettisit, etkö toki liikanaisia luulettele ja pidä ylen suuria ajatuksia itsestäsi. Sinä, joka olet niin valmis arvaamaan omat ansiosi lähimmäises ansioita paremmiksi, ymmärrätkö häntä oikein arvostella? Häpeällisenä röyhkeytenä on ja pysyy, kun me, jotka kuitenkin monesti emme ole suupalaa ansainneet, luulemme ansainneemme enemmän kun muut Herralta Jumalaltamme, joka kumminkin voi antaa kullekin mitä ja miten paljon hän itse tahtoo. Ja ajattele sitte vielä lopuksi tätä: eikö toki ole lihallinen himosi ja oma paha sydämesi, joka saattaa sinun semmoiseen tyytymättömyyteen, sillä lihan himo ja paha halu viettelevät meitä paljoon pahaan, ja siinä myös kärsimättömyyteen. Tahdot kenties kostaa toisille, olla ylpeydessä heitä etevämpi, elää ylimielistä ja hekumallista elämää, ja kun varoja siihen puuttuu, niin käyt kärsimättömäksi ja tyytymättömäksi Jumalaa kohtaan. Mutta hänenkö pitää antaa varoja semmoisten lihallisten ja pahain himoin tyydyttämiseen? Hävitä ne ensin perinpohjin, ja sitte olet kyllin saapa.


<<<0021>>>


Näet siis, että tyytyväisyys Jumalaan tekee kaikki hänen sallimuksensa hyviksi, leppeiksi ja helpoiksi meille kantaa, silloinkin kun hän lähettää meille vankeuden ja kuoleman, ja että ilman tätä tyytyväisyyttä kaikki tuntuu meille raskaalta, karvaalta ja pahalta, vaikka meillä olisikin kaiken maailman riemu ja ihanaisuus, minkä ne suuret herrat, jotka elävät viheliäisintä elämää, kyllin todistavat. Ajattele siis tätä, sinä joka olet palvelija tahi palvelijatar, talonpoika tahi käsityöläinen, sinä tyytyväisyydellä saatat elää niin onnellista elämää, että sinulla totisesti ei olisi halua vaihettaa suurten herrain kanssa, jos voisit nähdä, mitkä tuskat ja kuinka suuri hätä ja viheliäisyys heillä monesti on maailmassa. Armaani, ole siis tyytyväinen äläkä tee syntiä Herraa Jumalaasi vastaan, joka kuitenkin aivan varmaan olisi tehnyt sinun rikkaaksi ja mahtavaksi, jos se olis ollut sinulle hyvää ja hyödyllistä. Saisitpa hävetä antamasta järjettömäin eläinten olla sinua paremmat. Katso lintuja, kuinka iloiset ja tyytyväiset ne ovat. Varhain nousevat ne ylös, sitte istuvat oksalle ja laulavat Herralle kiitosvirren, jonka ovat oppineet, eivätkä halua olla enempi kun miksi hän heidät tehnyt on. Ja kun heille nälkä tulee, he lentävät hakemaan, ja silloin on Herra, heille mieleen johtumatta, heidän laulaessaan, jo pannut vähäisiä siemeniä heidän varalleen, jotka he nyt löytävät. Niin, eikö ole äärettömän suuri häpeä meille, että olemme lintuja huonommat? Eikö saisi kristitty oikein hävetä jokaisen semmoisen pienen linnun edessä, joka ilman mitään saarnaa ja varoitusta ymmärtää konstin olla tyytyväinen. Jos keväällä, lintujen vilkkaimmasti laulellessa, tahtoisit sanoa jollekin heistä: Kuinka taidat laulaa noin iloisesti, sinä joka et kumminkaan ole aittaan koonnut? Tottapa hän pilkkaisi sinua, sinä joka tahdot olla kristitty Jumalan lapsi, joka kuulet Jumalan sanaa ja Evankeliumia, etkä sittekään tahdo iloisin mielin elämääsi viettää. Kuinka tehokasta vertausta eikö Jesus käytä, sanoessaan meille: Ettekö ole paljon enempi kun linnut? Tämän pitäisi toki taivuttaa meitä olemaan tyytyväiset sekä halveksimaan ja hylkäämään häpeällisen tyytymättömyyden. Linnut tekevät mitä heidän pitää tehdä, mutta me emme teekään; näin on linnuista tullut koulumestarimme ja oppettajamme, niin että meillä kyllä lienee hyvä syy ottaa hattu päästämme heidän edessään ja kunnioittaa heitä mestareinamme.


<<<0022>>>


Entä nuo ylenmäärin suuret hourut, jotka ovat tyytymättömät Jumalaan mammonan vuoksi! He toki ovat suoraan sanoen pilkattavat. Mammona, tuo katala, voimaton jumala, joka ei voi sormea avuksesi liikauttaa, joka ei voi edes itseään varjella! Siellä makaa hän raha-arkussa ja antaa itseään palvella. Saapa vielä päällisiksi pitää häntä silmällä kun heikointa, voimattominta kalua. Häpeä ja epäkunnia tuolle kuolleelle jumalalle! Palvella ja auttaa ketään ihmistä ei hän voi, ja kuitenkin on hän niin ylhäinen, että passauttaa itseään komeimmasti ja siihen vielä häntä säilytetään suurten arkkuin ja lukkuin takana ja huolella semmoisella, että sen kumartajaan joka vuorokauden tuntilla on vaarilla pitäminen, ettei se tulessa huku ja etteivät varkaat sitä ryöstä. Ja vaikka saisitkin kauan pitää tätä mammonaa, niin sinulla kuitenkaan ei ole enempää kun millä köyhällä kerjäläisellä hyvänsä, jolla ei ole niin mitään maailmassa ja yhtähyvin syö ja juo yhtä hyvästi kun se jolla on mammonaa yltäkyllin, mutta joka kuitenkin kuollessaan ei saa enempää mukaansa kun köyhinkään. Niin, monestihan tapahtuu jo täällä maailmassa, että rikkailla ei ole ikänään niin hyvää ja reimaa päivää, kun köyhillä toki hyvinkin usein on. Ja kuka hallitsee ja laittaa kaiken tämän näin? Jumala, Herra, tekee ja vaikuttaa tämän kaiken. Ennen pitkää on rikkaalla heikontunut ruumis ja turmeltu vatsa, niin ettei mikään ruoka maistu hänelle eikä hän voi mitään nautita. Milloin on mikäkin tiellä, niin että hänellä tuskin milloinkaan on iloista hetkeä. Niin käy niiden, jotka eivät koskaan saa kyllin mammonaa ja jotka tekevät kuolleen kappaleen jumalakseen. Totisesta Jumalasta on toki hyötyä; hän auttaa ja tekee palvelevilleen hyvää moninaisimmalla tavalla; väärä jumala ei tee mitään kaikista näistä; hän tahtoo vaan maata yhdessä kohti ja antaa itseään palvella. Ja jos nyt tämä aarre on kalliita vaatteita, kuinka vaivaloisesti eikö se ole varottava pienimmältäkin toukalta ja koilta, ettei ne sitä turmelisi ja söisi. Siispä on epäusko ja tyytymättömyys Jumalaan oikein häpeällinen ja turmiollinen asia.


<<<0023>>>


Mutta että aina olisit tyytyväinen Jumalaan, niin tahdon neuvoa sinua oikein vakuuttamaan itseäsi uskossa siihen, että Jumala hallitsee maailmaa ja että hänen hallintonsa on hyvä ja oivallinen. Sillä jos tämän uskot, niin tiedät hänen tekevän kaikki viisaasti ja hyvästi, joskin sinulle ei ole silmiä joka paikassa sitä näkemään. Kisälli tahtoo aina moittia mestaria ja tietää sen ja senkin paremmin, mutta lopulla on kumminkin näkyvä, että mestari on ajatellut paremmin ja viisaammin kun se joka tahtoi häntä moittia ja herjata. Ja eikö siis jumala olekaan paras mestari? Etkö siis olekaan vielä elämässäsi huomannut, että hän on viisas ja hyvä? No niin, anna siis käydä niin erilailla täällä maailmassa kun käyneekin; lohduta sinä itseäs sillä, että elämän todellista hyvää jaetaan yhtäläisesti, että meillä on yksi Jumala, yksi usko, yksi Kristus ja yksi toivo, ja ettei yksikään, olkoon kuinka rikas ja mahtava tahansa, autuutensa asian suhteen ole paremmaksi arvattu kun halvin renki tahi piika. Sillä vaikka toisella voi olla useampia rahoja ja enemmän tavaraa kun toisella, niin ei hänellä sen tähden ole toista tahi parempaa Jumalaa. Mutta se täytyy sinun oppia, että sinun pitää sinun säädyssäsi palvella Jumalaa kaikesta sydämestäsi sekä halulla ja ilolla; sillä silloin taidat lohdullisesti sanoa: tosin en ole keisari eikä ole minulla linnoja ja kaupunkeja, mutta minulla on kumminkin sama järki, sielu ja ruumis kun suurimmalla ja rikkaimmalla, ja sama Kristus, joka on kuollut edestäni ja tahtoo minun autuaaksi tehdä. Mutta jolla kaikki nämä ovat, ja joka tietää, että me, mitä näihin etuihin tulee, kaikki olemme toistemme vertaiset, hän menee myös iloisena työhönsä eikä kaihoile sitä, ettei hänelllä täällä maan päällä ja tällä lyhyellä ajalla ole niin lauhkeat olot kuin muilla. Sillä ulkonaista eroitusta pitää olla, niin että tällä on enemmän, tuolla vähemmän rahaa, valtaa, kunniaa, ruokaa ja juomaa; tätä ei kumminkaan kristitty ota kiusaksi pannakseen, sillä hän ajattelee, että häntä odottaa uusi taivas ja uusi maa, ja tämä toivo tekee, että kaikki käy häneltä helposti ja suoriutuu iloisesti. Sen tähden saatkin oikein tunnustaa, arvossa pitää ja kiittää Jumalaa jokaisesta sinulle suodusta lahjasta, kaikesta hyvästä mitä sinulla on, ja sanoa: Arvattakoon minua niin halvaksi kun tahdotaan, niin taidan kumminkin elää yhtä kristillisesti ja tehdä yhtä paljon hyvää ja toivoa yhtä paljon siunausta Jumalalta kun kukaan muu, ja senpä tähden tahdon nyt mennä ja olla isäntä tahi emäntä, renki tahi piika, sekä ilolla ja halulla, rohkeudella ja rakkaudella toimittaa kaikkea mitä säätyni minulta <<<0024>>> vaatii. Sillä kun kaikissa vaaroissa, kaikissa vaivoissa ja kaikessa työssä, mikä maallisten asianhaarain erilaisuudella on myötänsä, vakaasti pidän kiini tästä lohdutuksesta, niin se kaikkityyni käy minulle helpoksi ja suotuisaksi.

Kiitollisuus Jumalaa kohtaan.


<<<0025>>>


Kiitollisuus Jumalaa kohtaan on siinä, että otamme vaarin jumalallisista hyvistä teoista ja käytämme niitä hyvästi, sekä että tunnustamme Jumalan hyvyyden ja oman mahdottomuutemme. Joka niin tekee, hän kiittää Jumalaa oikealla tavalla. Kun joku muu tekee meille hyvää, eikä ole enemmin kun kohtuullista, että palkitsemme hänelle; antaa Jumalalle jotakin, sitä nyt tosin emme taida, sillä kaikki on hänen omaansa, häneltä on meillä kaikki, mutta kiitosta ja ylistystä taidamme hänelle antaa. Sen tähden kuuluukin psalmissa näin: Kuinka minä maksan Herralle kaikki hänen hyvät tekonsa, jotka hän minulle teki. Minä otan sen autuaallisen kalkin, ja saarnaan Herran nimeä. Ps. 116:12 - 13 , joilla sanoilla ei sanota mitään muuta kun että meidän tulee tunnustaa vastaanotettu hyvyys Jumalan hyviksi teoiksi eikä lukea niitä itsellemme ansioksi. Niin ottakaa siis itsekukin saadut lahjat tarkasti huomatakseen, muistaen, että ne kaikkityyni, sekä koto että kartano, pelto ja karja, raha ja tavara, vaimo ja lapset, tulevat Herralta eikä meidän käsistämme eivätkä ole niiden voimalla ansaittuja. Kiittäkäämme aina Herraa sanoen: Rakas Isä, kaikki mitä olen ja mitä minulla on, se on sinun. Minun käteni eivät ole sitä hankkineet, vaan sinä olet lupauksesi ja sanasi mukaan sen minulle antanut. Tosin näen sen kaikkityyni silmäini edessä, mutta se on minulla sinulta eikä itseltäni. Mutta tätä kiitollisuutta ei ole jumalattomissa. Heidän suustansa kuuluu: Tässä on minulla aarteeni, jyväni, maanviljelykseni, käsityöni; tämän olen itse hankkinut, ja tottapa tällä myös olen toimeen tuleva. Näin änkätään ja rohkeillaan ja riemuitaan ajallisista eduista, mutta Jumalaa ei siinä ajatella, eikä myöskään että muita ihmisiä autettaisiin, mutta kyllä pikemmin että varastettaisiin, valheltaisiin ja petettäisiin; ja kaikki arvataan oman raskaan työn hedelmiksi. Sitä vastoin ajattelee jumalinen: koska Jumala tekee minulle niin paljon hyvää ja teossa osoittaa olevansa Jumalani, niin en myöskään tahdo suututtaa häntä, vaan tehdä hänen tahtonsa. Ja voisinkopa vielä tehdä väärinkin ja pettää tai varastaa lähimmäiseltään? Jumalalla on yhä vielä enemmän antaa minulle kun mitä jo on antanut suuresta varastostaan, niin kauan kun maailma on seisonut. Hän tahtoo antaa minun vastakin saada mitä tarvitsen, sillä olenpa huomannut, että hän on väkevyyteni ja rikkauteni, ja että hän tahtoo antaa minulle ravintoni. - Mutta nyt on osa heistä semmoisia, jotka luulevat olevansa velvoitetut kiittämään Jumalaa ainoastaan suurista, vaan ei vähäisistä lahjoista. Ainoastaan silloin kun hän antaa heille oikein paljon kerrallaan ja yltäkylläisellä mitalla, ravitsee ja iloittaa heitä, he tahtovat nostaa kätensä taivasta kohti ja kiittää Herraansa ja Jumalaansa, aivan niinkun eivät pienetkin lahjat häneltä tulisi. Tässä tahdon ainoastaan sanoa sen, että meidän tulee kiittää Jumalaa kaikesta, sekä suuresta että pienestä. Jokainen leipäpalanen, jonka suuhusi pistät, jokainen juoma vettä, jota kielesi maistaa, jokainen jos kuinkakin pieni vaatepalanen, jonka ruumiisi ympärille kääräiset, taivuttakoon sinua kiitollisuuteen. Että elät, että voit liikuttaa kättä ja jalkaa, että sinä ja perheesi olette terveet ja eheät, kuka muu kun Herrani ja Jumalani kaikkea sitä tekee ja vaikuttaa? Oi, niin tee siis niinkun kirjotettu on: Kiittäin aina Jumalaa ja Isää, jokaisen edestä, meidän Herran Jesuksen Kristuksen nimeen. Ef. 5:20 . - Toiset taas tahtovat kiitttää Jumalaa, hänen autettuaan heitä jostakin hädästä, mutta unhottavat hänen, heille hyvin käydessä. He kiittävät ja ylistävät Jumalaa ahdingosta päästyään, mutta päivän tahi kahden perästä, kun hätä on unhotettu, kiitollisuuskin on mennyt. - Enkä voi sitäkään suvaita, <<<0026>>> kun tahdotaan kiittää Jumalaa tyytymättömällä sydämellä, sillä mahdotonta on että se, joka aina tahtoo enempää, voi kiittää Jumalaa vilpittömästi. Tyytymättömyyttä ei hän voi panna menemään, hän napisee salaa Jumalaa kiittäessäänkin, ja kuitenkin kiitos ei voi tapahtua toisin kun sydämen ilolla eli niinkun prohveetta sanoo: Minä iloitsen suuresti Herrassa, ja minun sieluni riemuitsee minun Jumalassani Jes. 61:10 . Hyvistäpä syistä valittaisit, jos renkisi tahi piikasi kiittäisi sinua toisella kädellä, mutta toisella tahtoisi enempää, nurkuisi ja kärtyilisi. Niinpä ei myöskään kärsimätön ja tyytymätön ihminen taida kiitoksellaan Jumalalle kelvata. Kas tämä on tunnusmerkki siihen, että kiitoksesi ei ole oikea vaan väärä, kun vaan sanot: Minä kiitän Jumalaa kaikesta; mutta et anna Jumalan lahjain taivuttaa itseäsi tekemään hyvää ja luopumaan pahasta. Sen tähden sanookin Paavali: kaikki mitä te teette puheella eli työllä, niin tehkäät kaikki Herran Jesuksen nimeen, ja kiittäkäät Jumalaa ja Isää hänen kauttansa. Kol. 3:17 . Tästä näet siis, mikä oikea kiitos on, ei suulla ainoastaan, vaikka kyllä silläkin tavalla, vaan teossa ja elämässä, niinkun Jumala sen tahtoo, ja niinkun Kristus on meille opettanut; ainoastaan siten taidat osoittaa kiitollisuutesi hänelle, jolle ainoalle kiitos ja kunnia tulee kaikesta hyvästä lahjasta, jota vastoin se joka ei anna Jumalan hyvillä teoillaan taivuttaa itseään parannukseen, valhettelee ja on yhtä petollinen kun teeskentelijä evankeliumissa, Luuk. 18:11 - 12 . Vielä tulee sinun tietää, että jos tahdot oikein kiittää Jumalaa, niin käytäkin ja nauti hänen lahjojaan oikein. Lasta et toki sanoisi kiitolliseksi, jos se, isän annettua sille rahaa, arvaisi lahjan mitättömäksi ja tuhlaisi isänsä ahkeruuden ja huolen hedelmän. Kas, samaten et saa sinäkään käyttää ja nauttia Jumalan lahjoja pahoin etkä arvata niitä vähäisiksi, vaan sinun tulee käyttää niitä siihen mihin hän ne antanut on. Jos hän antaa sinulle rahaa ja tavaraa, niin et saa itaroida ja kitsastella, etkä myöskään niitä tuhlata. Jos hän antaa sinulle hurskaan vaimon, hurskaat vanhemmat tahi hurskaat palkolliset, niin saat, jos tahdot <<<0027>>> olla Jumalalle kiitollinen, pitää heitä kunniassa. - Lopuksi tahtoo myös Jumala, että meidän pitää kiittää häntä ei ainoastaan hänen hyvistä teoistaan meille, vaan myös hänen hyvyydestään muita ihmisiä kohtaan. Mutta sitä vastaan mennään vaan eikä edes ajatella sitä hyvää jota hän meille itsellemme tekee, saatikka sitä jota hän tekee muille, ja kuitenkin on varma, että niin totta kun meidän tulee rakastaa lähimmäistä niinkun itsiämme, niin totta tulee meidän myös kiittää Jumalaa yhtä hartaasti hänen tehdessä hyvää lähimmäisillemme, kun hänen antaessa meille itsellemme hyvin käydä.


<<<0028>>>


Onpa suuri häpeä meille, että muiden ihmisten ensin täytyy hätää meitä kiitollisuuteen niinkun laiskoja ja herättää siihen kun nukkuvia, ja että Jumalan hyvä teot ensin ovat meille lueteltavat ja muistuteltavat, vaikka meille niitä joka päivä ylenmäärin osoitetaan ja me niitä lakkaamatta käytämme ja niistä elämme - sen sijaan että meidän, niinkun kohtuullista olisi, omasta vaistosta ja ilman vieraita muistutuksia itsemme tulisi kehoittaa itsiämme olemaan kiitolliset ja ainoastaan hyvistä teoista tuntea itsemme taipuvaisiksi Jumalaa sydämestä kiittämään. Mutta sen sijaan saa ensin sanoa meille: Ylistäkäät Herraa, ja kiittäkäät teidän Jumalaanne. Eikä tämä kumminkaan aina voi ajaa ihmistä tähän iloiseen ja riemulliseen velvollisuuden täyttämiseen, sillä niin nurinpuoliset ollaan, että otetaan kaikki vastaan niinkun se tulisi sattumuksesta taikka niinkun se olisi omalla viisaudella ja ahkeruudella hankittu. Näin häpeällisesti ei elä edes eläinkään, sillä se tuntee toki sen rengin tahi piian, jolta se rehunsa saapi, niinkun kyllä on kuultukin esimerkkiä eläimistä, jotka vaaran hetkellä ovat suojelleet ja puolustaneet isäntiään, jotka sitä ennen ovat heille hyvyyttä osoittaneet. Kas tämä on eläinten kiitollisuutta, ja sinä, järjellinen ihminen, et olisi mieluinen kantamaan Jumalalle kiitostasi. Oi, siispä et ansaitsisikaan että sinua ihmiseksi sanotaan ja että sinulla kaksi kättä ja kaksi jalkaa onkaan. Joka ei tahdo kiittää Jumalaa, se ei ole hyvä ihminen, saatikka kristitty. Jokainen, joka tahtoo avata silmänsä, voinee toki nähdä ne lukemattomat teot, jotka suuri Jumala on luonut meille hyödyksi ja palvelukseksi. Aurinko ja kuu paistavat meille päivin ja öin, pilvet antavat meille sadetta ja kastetta, maa kaikkinaisia kasvia ja eläimiä, ilma lintuja ja hengityksen, vesi kaloja ja muita tarpeita, valkea lämmittää ja valaisee meille, niinpä niin, kuka voi kaikkea lukea, kuka kaikkea kertoa? Sitä ei käy toisin selittäminen kun tällä lyhyellä sanalla. Suuret ovat Herran teot. Ps. 111:12 , ja tätä sanaa ei käy kyllin saarnaaminen, vaikka kaikki ruoho ja kaikki lehdet olisivat pelkkiä puhuvia kieliä. Niinpä vielä, kuka voi täydellisesti ylistää ainoastaan sitä Jumalan tekoa, että hän on luonut meidät ruumiin ja sielun kanssa tyhjästä, ja että hän joka päivä kannattaa henkeämme ja verjelee sitä niin monista tuhansista vaaroista ja onnettomuuksista. Mutta nyt ovat ihmiset niin tottuneet Jumalan hyviin tekoihin, he kun joka päivä niitä vastaanottavat, etteivät enään ensinkään niitä ajattele. Sinä mieletön, ovatko ne halpoja sen tähden, että tapahtuvat joka päivä? Jos aurinko ei valaisisi muutamiin kuukausiin, niin tottapa sitä arvattaisiin valtateoksi, sen taas ilmestyessä; jos ei valkeata oli maan päällä muualla kun yhdessä paikassa, niin se arvattaisiin, luulen ma, ylemmä kaikkea kultaa ja hopeaa. Jos koko maailmassa olisi vaan yksi ainoa kaivo, niin ajattelen, että yhtä ainoaa pisaraa vettä pidettäisiin enemmässä arvossa kun nyky-aikaan. Ja jos joku taiteilija osaisi tehdä sokealle silmän, joka voisi nähdä, vaikkapa vaan kyynärän päähän, tahi ontuvalle jalan, taikka tuottaa ainoankaan oikein hedelmällisen vuoden, tottapa hän arvattaisiin ylemmä Jumalaa ja näkisi koko maailman täynnä ihmettelemistä, kiitosta ja ylistystä. Mutta eikö ole siis sangen surullinen asia, että ihmiset ovat niin kiittämättömät, ja että he, Jumalan ehtimiseen heille hyviä tekoja ylenmäärin osoittaessa, eivät näe ainoaakaan niistä, saatikka kummastu ja ilostu niistä.


<<<0029>>>


Sitä lähinnä tulee meidän myös ajatella, kuinka mahdottomat olemme kaikkeen mitä Jumala meille antaa. Jos jollekin annat jotakin, mitä hän ei ole sinulta ansainnut, niin odotat häneltä toki syystä sitä suurempaa kiitosta siitä. Mutta oletko ansainnut kaikkia noita hyviä tekoja Jumalalta? Oletko ollut hänelle kuuliainen palvelija? Oletko ennen antanut hänelle jotakin, jonka vuoksi hän nyt antaisi sinulle ravinnon, vaatteet ja lämpimän, ja lisäksi ilahuttaisi sinua niin monella muulla tavalla. Niin, joka ei tätä voi ymmärtää, hän on sokea, vaikka aurinko paistaisi hänelle suoraan silmiin.

Ja tarvitaanko Jumalan kiittämiseen tosiaankin niin paljon ahkeruutta ja vaivaa? Vai eikö se juuri ole suurin ilo ja autuus? Eikö jokainen hyvä ja ajatteleva ihminen tunne iloa taitamastaan osoittaa ystävälle ja hyväntekijälle kiitollisuuttansa. Opi siis kavahtamaan kiittämättömyyden suurta ja häpeällistä pahetta, jonka jo pakanatkin ovat arvanneet pahimmaksi kaikista.


<<<0030>>>


Että vaan niin harvat ihmiset kiittävät Jumalaa, ei kuitenkaan ole kumma, sillä he eivät ota hänen lahjojaan huomatakseen eivätkä kyllin usein niitä ajattele. Sen tähden syystä sanotaan psalmissa: Suuret ovat Herran työt; joka niistä ottaa vaarin, hänellä on sula riemu niistä. Ps. 111:2 . Niin ajattele siis hyvin ja mieti mitä hän joka päivä sinulle antaa, ja katso siihen kirkkain silmin, sillä silloin olet kiittävä Jumalaa sydämestä ja sanova: Onhan tämä aivan suuri ja hyvä teko Herralta. Ja aina kun tutkit jotakin näistä Jumalan teoista, niin ajattele, kuinka sinun olisi käynyt, jos se olisi tekemättä jäänyt. Sinulla on henki, mitäs, jos sinulla sitä ei enään olisikaan! Sinulla on terveet jäsenet, mitäs, jos menettäisit jonkun niistä, tahi et enään voisi niitä käyttää! Sinulla on jokapäiväinen leipä, mitäs jos ei sinulla sitä olisi! Terve ja raitis olet, mitäs jos et olisikaan! Sinulla on kunnia ja hyvä maine, mitäs, jos olisit halpa ja ylenkatsottu! Ajattele kaikkia niitä kappaleita, joita Jumala on sinulle tällä tavoin antanut, ja sinä olet kiittävä Jumalaa, ja kielesi on häntä ylistävä. Jos sinulle tapahtuu jotakin, niin ajattele, keneltä se tulee, Joko syönet tahi juonet, nukkunet, levännet tahi työtä tehnet, niin ota vaan hetkisen aikaa ajatellaksesi: Tämän taidan Jumalan hyvällä avulla tehdä, sillä hänpä minulle tämänkin hyvän teon osoittaa.

II. Velvollisuudet itseämme kohtaan.

Oikea rakkaus itseämme kohtaan.

Oikea rakkaus itseämme kohtaan ei voi olla muu kun onnen ja siunauksen ikävöiminen, joka ei pyydä mitään muuten kun Jumalan tahdon kanssa yhteenpitäväisesti. Siispä rakastaa se itseään, joka vihaa syntiä, jota vastoin se joka ei vihaa eikä kauhistu syntiä, ei myöskään rakasta itseään, hän kun ei halua totista hyvää eikä ikävöitse omaa autuuttansa.

Niin, sanot kentiesi, tottapa pahakin ihminen toki itseään rakastaa. Ei, sillä hän ei tee sitä mikä todella hyödyttää häntä parhaiten. Hänen itserakkautensa tarkoittaa vaan nykyistä hetkeä, ei tulevaista aikaa. Hän rakastaa itseään niinkun eläin rakastaa, joka niinikään syö myrkyllisiä kasvia, kun ne sillä hetkellä hyvältä maistavat. Oikea rakkaus sallii meidän rakastaa itsiämme, ei itsessämme vaan Jumalassa, ei meidän oman vaan Jumalan tahdon mukaan, ei vastoin lakia vaan yhtäpitäväisesti sen kanssa.


<<<0031>>>


Kuinka iljettävät eivätkö ne ihmiset ole, jotka vaan itsiään rakastavat, ainoastaan itseensä mielistyvät, mutta ei keneenkään muuhun. Ja kuitenkin on maailma nykyjään semmoinen, että miltei itsekukin hyvin mielistyy ainoastaan itseensä, mutta ylenkatsoo ja halveksii kaikkia muita, pitää ainoastaan itsensä viisaana ja hurskaana ja meitä muita perin mitättöminä, kiittää ja ylistää itseään, eikä anna muiden sitä tehdä, ja mikä vielä pahin on, ei suo kenellekään muulle mitään, vaan itselleen kaikkea, ja itse tahtoo omistaa, hallita ja viljellä kaikkea. Tämäpä nurea ja jumalaton rakkaus itseeemme onkin, mikä hävittää maailmaa ja saattaa sulaa onnettomuutta aikaan. Ja kuitenkin ei itserakkaus luule itseään pahaksi. Kaikki neuvot ja varoitukset se hylkää sanoen: Ei se minuun koskekaan, en olekaan niin paha kun sanotaan, vaan se sopii muihin; - aivan kun Phariseus muinoin, joka niinikäään kasti itseään ylen paljon ja kiitti Jumalaa, ettei hän ollut niinkun muut ihmiset, vaikka oli konnan juonia ja pahuutta täynnään. Mutta kuinka teki Kristus tämän suhteen? Totisesti perin toisin, sillä vaikka hän oli pyhä, ei hän meitä hyljännyt, ei hän ensinkään lukenut kunniakseen että hänellä oli kaikki, eikä meillä mitään, eikä tämä ollutkaan hänelle suotuisaa, vaan häntä päinvastoin pahoitti että olimme niin paljastetut, jonka tähden hän myös ahkeroitsi että tulisimme hänen kaltaisikseen.

Itsemme arvossa pitäminen.


<<<0032>>>


Eipä ole vähäinen asia olla ihminen, sillä missäpä on koko maan päällä toista olentoa, jolle Jumala on antanut niin paljon hyvää, jonka hän on katsonut niin suureen armoon mahdolliseksi, jolle hän on antanut niin konstillisesti muodostetun aseen, ruumiin, sekä järjellisen sielun? Ja eikö Kristus ole veljemme? Mutta jos niin on, niin voi syystä kysyä, mitä ihmiseltä vielä puuttuu? Sillä samoin kun käy lihallisten veljesten kesken, niin käy tässäkin. Lihallisilla veljeksillä on samat yhteiset edut; heillä on yksi isä, yksi perintö, muuten eivät olisi veljeksiä. Aivan samaten olemme mekin yhteydessä Kristuksen kanssa ja meillä on samat edut ja sama isä kun hänellä, minkä hän itse sanookin: Minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö, ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö. Joh. 20:17 . Ja kun nyt todella uskon Jumalaan ja Kristukseen, niin tulen siten osalliseksi kaikesta todellisesta hyvästä, niin saan siten viisautta, voimaa, kuolemattomuuden, elämän ja autuuden. Eikö siis se, että olemme Kristuksen veljiä, ole suuri ja yleä arvo, niin yleä, että ihminen sen johdosta ei ikänä taida arvata itseään kyllin korkealle. Te olette kalliisti ostetut, älkäät ihmisten orjat olko. 1. Kor. 7:23 . Se ihminen siis, joka antaa synnin ja pahain ihmisten kietoa, vietellä ja voittaa itsensä, hän menettää korkean arvoisuutensa ja alentaa itsensä. Niinpä niin, voi minua, jos niin syöksähdän pois ja palvelen syntiä tahi teen sitä mikä kristillistä nimeäni häväisee. Jumala on katsonut minun niin korkeaan kunniaan mahdolliseksi, ja minäkö häpeällisillä himoilla ja haluilla asettaisin itseni tasa-arvoon eläinten kanssa. Oi, mitä arvelette, te jotka pidätte komeuden ja ylellisyyden, kauniit vaatteet, kodon, maa-omaisuudet ja pellot, tahi maalliset arvonimet ja maailmallisen kunnian kopeutenanne? Eiköstä minun arvonimeni ja arvoisuuteni ole kalliimpi kun kaikki teidän yleytenne, jonka vuoksi en tahtoisi tuntiakaan työtä tehdä.

Huolenpito sielusta.

Huolenpito sielusta on niin tavatonta ja harvinaista, ettei sitä ajatella, ennenkun maataan kuolinvuoteellaan. Ruumiista kaikki huolta pitävät, sitä he holhovat, palvelevat ja säästävät, ikäänkun se olisi heidän rakkahin, paras ja pyhin perintötavaransa. Sielun sitä vastoin annetaan maata turvallisessa unessa ja itse hoitaa itsensä. Mutta sanosta minulle, oi ihminen, jos sinulla olisi kaksi rahakappaletta lakkarissasi, kultaraha ja kuparikillinki, eikö ihmiset sanoisi sinua hourumaiseksi narriksi, jos näkisivät sinun pitävän tarkemmalla vaarilla killinkiä kun kultarahaa?


<<<0033>>>


Ja eikö sielu ole vielä paljon korkeammassa määrässä ruumista parempi ja kalliimpi kun kulta on kuparia kalliimpi ja parempi? Ajattele toki ainoastaan, kuinka joka päivä ja tunti pidät ruumiista huolta, kuinka peset, siivoat, vaatetat ja koristat sitä, annat sille ruokaa ja juomaa, panet sen levolle, suojelet sitä sateelta ja kylmältä; ja sielun, - niin niin, kuinka nurinpuolinen maailma kumminkin on, - sielun vuoksi tuskin tiet juuri mitään, vaikka sinulla kuitenkin siitä pitäisi olla huoli kaikkein suurin. Sillä niinkun ruumiin täytyy saada ruokaa ja juomaa, kunnes se on ravittu, niin on myös sielun laita. Ruumis on ravittu, ruokaa ja juomaa hyväkseen nautittuaan; niin myös sielu, viisautta ja uskoa saatuaan, parannuksen tehtyään sekä toivoa ja lohdutusta saavutettuaan. Sillä sielu on hengellinen ja sen on saatava hengellistä ravintoa. Sen tähden sanookin Kristus: Minä olen elämän leipä; joka tästä leivästä syö, hän elää ijankaikkisesti, Joh. 6:48 - 51 . Ja tätä elämän leipää nautitaan uskolla häneen. Vastaanottaa häntä viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi, se on sielun oikea ravinto. Sen tähden, te kristityt, pitäkäät siis joka päivä, niinpä joka tunti, murhetta sielustanne, ja tehkäät se viisaaksi, taitavaksi, ymmärtäväiseksi ja pyhäksi, ja puhdistakaat ja peskäät se kaikista tahroista ja kaikesta saastasta, esim. pahoista ajatuksista, häjystä himosta, pahoista sanoista ja teoista, sillä senlaiset saastuttavat ja tahraavat sielua, niinkun lika ja siivottomuus ruumista. Ettehän suvaitse tahraa ruumiissanne, kuinka voitte siis suvaita, että sielu on saastainen ja tahrattu.

Huolenpito iankaikkisesta onnestamme.


<<<0034>>>


Ihmisten elämä ei ole kuolemassa vielä loppunut; vaan me toivomme toista elämää, jossa hyvät palkitaan ja pahat rangaistaan. Sen tähden tulee meidän elämällämme olla se tehtävä, ettemme yksistään ajattele täällä maan päällä elämistä niinkun iankaikkisiin aikoihin asti jäisimme tänne maailmaan, vaan että me täällä olemme valmistettavat ja mahdollisiksi tehtävät elämään, joka meitä odottaa, sillä siinä olemme edellä eläimiä, ettei heillä ole mitään enempää kuoleman jälkeen odotettavana, vaan että meillä tämän jälkeen on palkinto odotettavana, ja että, tämän ajallisen ja katoavaisen elämän kuluttua, me tulemme astumaan iankaikkiseen, katoomattomaan elämään. Kas tässä eriät luontokappaleesta, joka ei enemmältä huolehdi eikä ajattele mitään semmoisia, vaan ainoastaan katselee ympärilleen, miten voisi henkeään sälilyttää täällä maan päällä ja saada mahansa täytetyksi, jota vastoin sinun tulee nostaa silmäsi ja katsoa eteenpäin tulevaisiin. Pyrkikäät niiden perään kun ylhäällä ovat, ja ei niiden kun maan päällä ovat. Tämä kehoitus kuuluu sinulle, Kol. 3:2 . Mutta kuinka täytät sen? Katoavaisia pidät alati silmäisi edessä, niitä ajattelet, niitä huolehdit, niistä iloitset; mutta tulevaiset heität tuulelle. Tosin olet jonkun ajan kuluessa porvari täällä maan päällä, mutta et aina. Olet vaan matkustaja tämän maallisen elämän läpi. Etkö moittisi ja pilkkaisi sitä matkustajaa, joka unhottaisi missä hän on, ja tahallaan viipyisi matkalla, tahi kuluttaisi aikansa kapakoissa? Mutta etkö käytä itseäsi samaan laatuun, kun vaan tavoittelet ajallisia, ei iankaikkisia, alati läjäät syntiä synnin päälle, päivä päivältä pysyt semmoisena kun olet, etkä tule koskaan paremmaksi, etkä koskaan ajattele sitä tilintekoa, joka sinun siellä kerta on elämästäsi tehtävä. Ovatko siis jumalattomat toisin kun se mies, joka saattaa itselleen kymmenen pahaa päivää taitaakseen elää yhden ilossa? Niinkun hän tekee, niin tekevät hekin. Tämän katoavaisen elämän tekevät he itselleen niin iloiseksi kun mahdollista, tällä lyhyellä ajalla eivät he kiellä itseltään mitään, mutta senpä tähden täytyykin heidän tämän jälkeen surra ja kärsiä hätää ijankaikkisesti.

Ajan oikea käyttäminen.


<<<0035>>>


Aika katoaa niin pikaa, ettei ensinkään uskoisi sitä mahdolliseksi. Ennenkun tiedätkään, on tunti, päivä, vuosi loppuun kulunut, etkä tiedä minne ovat menneet. Elettyäsi 50 tahi useampia vuosia, sanoa minulle, eivätkö ne näytä sinusta lyhyiltä ja pian paenneilta, ja voisitko sitä uskoa, jollet voisi kirkonkirjasta sitä lukea. Mutta kuka antoi sinulle ajan? Kukapa jollei Herra Jumalasi, hän, joka on vaativa tilintekoa sinulta sen käyttämisestä. Jos itse annat jotakin pois, niin saathan myöskin kysyä, miten lahjaasi on käytetty. Samaten voi Jumalakin kysyä sinulta, miten olet elämäsi ajan käyttänyt. Mutta mitäpä tähän vastaat, syntinen, joka kulutat aikasi laiskuudessa, ylellisyydessä ja vetelehtämisessä, joka pidät ilveitä, narrinkuria ja hullutuksia ammatissasi, ja syöt leipääsi synnissä? Miten luulet sinun käyvän tilinteon päivänä? Joka tunti, jonka pahoin käytät, on syyttävä sinua tuomarin edessä ja tuleva sinulle kadotukseksi. Sen tähden sanoo apostoli: Koska me hyvää teemme, niin älkäämme suuttuko; sillä aikanansa mekin saamme niittää ilman lakkaamatta. Koska siis meillä aika on, niin tehkäämme jokaiselle hyvää, Gal. 6:9 - 10 . Niin, totisesti on aika kallis, eikä käy sitä jälleen ostaminen kaikilla tavaroilla, mitkä maailmassa ovat, ja ellet ole käyttänyt sitä päivää, joka eilen meni, niinkun sinun piti, niin, jos panisit kaiken onnesi alttiiksi ja antaisit kaikki rahasi siitä, et kumminkaan saisi sitä jälleen palaamaan. Sen tähden tulee sinun tehdä työtä, niin kauan kun päivä on, tehdä niin paljon hyvää kun voit, eikä antaa silmänräpäyksenkään mennä hukkaan, jolla voisit viisautta ja tietoa, uskoa ja autuutta hankkia.


<<<0036>>>


Ottakaat ajasta vaari, kuuluu Ef. 5:16 , Kol. 4:5 . Mutta useat ymmärtävät väärin tämän ohjeen, jonka tarkoitus on, että meidän tulee ottaa vaarin niistä vaatimuksista, joita ajalla meiltä on, ja käyttää sitä oikealla lailla. Tämä on jalo ja viisas opetus itsevanhurskaitakin vastaan, jotka tahtovat, että ajan pitää heihin mukautua, ja jotka sitoutuvat eräisin pääsemättömästi määrättyihin tunteihin, jolloin heidän luonaan on rukoiltava, syötävä, juotava, kauppaa tehtävä. Jos nyt tulet semmoisen luokse, vaikka kovemmassakin hädässä, ja rukoilet apua, katsos, silloin hän kernaammin antaa sinun hukkua, kun että antaisi omain asiainsa mennä ja sinulle avuksi rientäisi. Semmoiset ihmiset eivät ostakaan otollista aikaa eivätkä ota ajasta ja sen vaatimuksista vaaria, minkä kumminkin olisivat velvolliset tekemään, vaan antavat otollisen ajan, jolloin olisivat voineet rakkaus palvelusta osoittaa, mennä hukkaan, sillä he vaativat, että aika ojentukoon heidän ja heidän nekosuutensa mukaan. Ja samaa tekevät he myös heidän omissa asioissaan, itkevät, kun heidän tulisi nauraa, iloittelevat, kun heidän tulisi murheelliset olla, kiittävät, missä heidän pitäisi oikeaan johdattaa, ja niin kaikki sopimattomalla ajalla. He laiminlyövät oikean ajan ja antavat sen käymättä mennä ohitse.

Itsetutkimus.


<<<0037>>>


Erittäin hyödyllinen asia meille on, että tunnemme itsemme ja tiedämme pahat tapamme, jonka tähden jo pakanatkin ovat sanoneet: "Tunne itseäsi", ja tehneet tämän ohjeeksi itsekullekin ihmiselle. Enkä suinkaan tahdo halveksia tätä ohjetta, sillä se vaikuttaa katumusta ja parannusta. Synnin tunnustukseen on tultava, jos mieli on että synnin pitää luopua meistä. Niin ota siis, jos saan antaa sinulle oikein veljellisen neuvon, oikein ahkerasti Jumalan käskyt eteesi, käy niiden läpi siinä järjestyksessä, missä ne ovat meille annetut, ja katso silloin, mitkä niistä olet pitänyt, ja kuinka kauan, mitä niistä et ole pitänyt, ja tunnetko halua ja tahtoa niitä tästedes pitämään. Ajattele kumminkin tarkoin, kuinka suuresti saatat Jumalan vihan ja lemmettömyyden päällesi, jos et ainoastaan tähän asti ole tehnyt hänen tahtoaan, vaan vastakin aiot pysyä röyhkeydessäsi ja tottelemattomuudessasi. Semmoinen itsetuntemus on sinulle yhtä välttämättömästi tarpeellinen kun armas leipä, jota syöt, ja senpä tähden voisitkin kyllä käyttää jonkun hetken päivässä mennäksesi kammariisi ja koetellakses itseäsi, että huomaisit, miten asiasi ovat Jumalan suhteen, uskotko todellakin Kristukseen, seuraatko häntä ja luotatko häneen kaikissa. Jos silloin löydät uskoa ja luottamusta häneen, niin silloin tunnet totisen ilon tutkintosi hetkestä, mutta jos huomaat, etteivät asiasi olekaan niin hyvästi, niin saatpa kyllä surra sitä, rukoilla laupiaalta Jumalalta anteeksi sekä tulevaisuudeksi parantaa itsesi.

Valppaus itsemme suhteen.

Olkaat raittiit ja valvokaat, sanoo apostoli 1. Piet. 5:8 , ja tahtoo siten oikein vakaisesti laskea sydämellemme, että meillä pitää olla valpas silmä itsemme suhteen. Sillä meissä itsessämmepä pahimmat vihollisemme asuvatkin ja kiusaavat meitä lakkaamatta, niinkun pahat halut ja himot sekä oma lihamme ja veremme. Mutta kukapa näitä voi hilitä muuten kun alinomaisella valppaudella? Sillä senhän näemme usein, että alinomaisella valppaudella käy vihollisia väsyttäminen, joita ei väkivallalla eikä voimalla ole saatu voitetuiksi. Ja niinkuin sota-asioista tähdellisimpiä pää-asioita on, että aina pidetään valpas silmä vihollisen suhteen ja ajatellaan kaikkea mitä hän mahdollisesti voisi meitä vastaan yrittää, niin eikä toisin on myös kristillisyydessä. Sillä niinkun sinä ei ole seisahusta kiusauksilla, jotka meitä syntiin houkuttelevat, niinpä ei saa siinä seisahusta olla valppaudenkaan suhteen. Joka tässä nukkuu, hänen vihollinen hätäyttää ja joka hetki tekee synninorjaksi. Muistele siis hyvin usein kaikkia hyvä varoituksia, joita olet saanut, ja jos sitte tulee synnin tilaisuus, niin varusta sinä itsesi vaan oikein vankalla Jumalan sanan lauseella, äläkä luota omaan viisauteesi ja valppauteesi yksistään, vaan ota heti rukoukseen pakosi ja sano: Herra, älä johdata minua kiusaukseen, vaan anna minun väkevästi voittaa pahan; lahjoita minulle voimasi ja siunauksesi.

Kristin-opin tieto.


<<<0038>>>


Ei käy sanoilla selittäminen, kuinka vähän yhä vielä tietään Jumalasta ja Kristuksesta, sillä eipä siinä ole kyllä, että tietää Jumalan luoneen meidät ja Kristuksen meidät lunastaneen, ja siinä on kuitenkin useimmiten melkein kaikki mitä ihmiset tietävät vastata, ja jos he silloin paitsi sitä osaavat sopertaa muutamia Raamatun lauseita, niin he luulevat itsellään olevan erittäin hyvän tiedon uskonnossa. Mutta eiköstä ole oikein työllinen synti näin halveksia kaikkea sitä Jumalan tuntemisen rikkautta, mikä niin selvästi on silmäimme eteen Pyhässä Raamatussa levitettynä. Ei kummastuta minua lainkaan, että pahuus päivittäin saapi yhä enemmän valtaa, koska tuskin yksikään on hankkinut itselleen oikein perinpohjaista tietoa Jumalan joka paikassa läsnäolevaisuudesta, pyhyydestä ja vanhurskaudesta, ja mikä vielä enemmän on, tuskin on edes tietämään tullut, mikä synti onkaan, eli mitä kaikkivaltias Herra on käskenyt ja kieltänyt. Mutta lienetpä nyt oppinut paljon tahi vähän, niin älä luulekaan, että sillä olet oppinut kyllin tietämään Jumalan ja hänen sanansa, sillä kristitty ei voi ikänä kylliksi oppia. Ota vertaus: tahtoessasi oppia jonkun konstin eli käsityön, annat siinäkin näyttää ja opettaa kaikkea, että taitaisit tehdä kaikki oikean konstin ja tieteen mukaan. Mutta kuinka taidat toimia, uskoa ja kuolla Jumalan sanan mukaan, kun siinä olet muukalainen ja sinulta puuttuu oikea totinen tieto? Tehkäät parannus ja uskokaat Evankeliumia, kuuluvat sanat Mark. 1:15 , mutta kun et nyt tiedäkään, mitä siellä Evankeliumissa sanotaan, kuinka siis taidat sen uskoa? Semmoinen uskon voima ja armo ei tule muuten kun Jumalan tuntemisesta. Kristus on jättänyt meille esimerkkinsä, että hänen askeliaan seuraisimme. Sen tähden meidän täytyy tietää ja lakkaamatta tiedustaa, mimmoinen tämä hänen esimerkkinsä oli, ja mitä hän teki ja yritti, että mekin taitaisimme samaa tehdä ja yrittää. Älä siis laiminlyö, oi kristitty, älä laiminlyö aikaa, jona voit ottaa vaarin Jumalan sanasta ja tutkia sitä. Sinulla ei ole estelyksen, ei kierrättelyksen varaa, ikäänkun sinulle olisi mahdotonta kasvaa Jumalan tiedossa ja tuntemisessa, sillä kuinka paljon eikö ole sinulle annettu? Sinulla on kirkko ja saarna, koulu ja omatunto, ja mikä <<<0039>>> ihanaisin ja kalliin on, sinulla on Pyhä Raamattu, joka todistaa Jumalasta. Jos käytät näitä välikappaleita vilpittömästi ja vakaisesti, niinkun taidat ja niinkun sinun pitää tehdä, niin olet myös osaava sanoa ja puhua enemmän Jumalasta ja Kristuksesta sekä hänen käskyistään, niin tietosi on karttuva ja tuleva oikein suureksi ja eläväksi; mutta jollet sitä tee, niin, silloin voi kuka hyvänsä tulla ja antaa sinulle vääriä opetuksia, sillä silloin olet kyllin mieletön uskomaan kaikkea, mitä sinulle puhutaan. Sitä vastoin kun olet kuullut Evankeliumin saarnaa ja itse lukenut Jumalan sanaa, niin tulkoonpa vaikka perkele itse sekä kaikki hänen sanansaattajansa johtamaan sinua väärille teille, etpä olekaan heitä uskova, vaan sanova heitä valhettelijoiksi ja oleva varma uskossasi. Minä tiedän, kenen päälle minä uskon, sanoo hurskas, 2. Tim. 1:12 , mutta ahkerasti Jumalan sanaa lukematta et taidakaan tätä sanoa, etkä lohduttaa itseäsi kärsimisessä ja hädässä, saatikka sitte kuolemassa, sillä missä tieto ei ole oikein luja ja varma, se pikemmin ja selvimmästi näkyy semmoisina aikoina. Mutta jos olet ymmärtäväinen ja valistunut kristitty, niin tiedät myöskin, minkä vuoksi Jumala on päällesi pannut nämä kärsimiset, ja lohdutat itseäsi hänellä, sekä tiedät, mitä sinulla on odotettavana, nimittäin katoomaton autuus ja iankaikkinen elämä.

Taika-uskosta.


<<<0040>>>


Ihmisten taika-usko on niin suuri, että koko maailma on taika-uskoa täynnä. Vähääkään luottamusta Jumalaan panematta odotetaan hyvää tahi pahaa kappaleilta, joihin Jumala ei ensinkään ole lupauksia sitonut, mutta joissa hänen nimeään vaan ilkeimmästi turhaan lausutaan ja häväistään, ja mikä ei ole muuta kun pelkkää ilvettä. Mitä auttaa sinua ristimisesi, Isä meidän rukoilemisesi, veisusi ja huutosi, kun se tapahtuu hartaudetta, tahi käyntisi Herran pöydällä, kun teet sen ilman parannusta, katumusta ja uskoa? Luuletko Jumalan niihin mielistyvän, kun kuitenkin palvelet häntä ainoastaan suulla, kädellä ja jalalla? Niin, tätä tekivät epäuskoiset pakanat ja Juutalaiset, jotka eivät palvelleet Jumalaa hengessä ja totuudessa vaan ulkonaisilla teoilla, luullen sillä yksistään taitavansa hyvän tehdä. Mutta minkälaisia houruja emmekö me ole, että niin mieluusti annamme ilvehtijäin ja pettäjäin eksyttää itsiämme, että niin mielellämme uskomme yliluonnollisia asioita, jotka eivät tule Jumalalta, niin usein säikymme ja pelkäämme ilman syyttä, ja unhotamme, että kaikki semmoiset ovat kauhistusta Herran edessä. Niinkun kuuluukin 5:nnen Moseksen kirjan, 5. Moos. 18:12 . Älköön sinun tykönäsi löyttäkö tietäjää, joka ennustaa tulevia asioita ja tahtoo peloittaa ihmisiä, joka ennustaa onnea ja onnettomuutta ja selittää Jumalan sanan oman päänsä mukaan; eikä päivän valitsijaa, joka pitää toisen päivän onnellisena, toisen vahingollisena, saattaa ihmisiä eksymyksiin ja luulettelee heitä jostakin mihin heidän sinä ja sinä päivänä tulee ryhtyä; eikä semmoista joka tarkastaa lintujen ääniä, jolla tarkoitetaan semmoisia, jotka käyttävät noituutta ja siinä turhaan lausuvat Jumalan nimeä; eikä lumoajaa, noitaa, merkkien tutkitsijaa, eikä niitä jotka jotakin kuolleita kysyvät. Silä joka senkaltaisia tekee, on Herralle kauhistus. Mutta eipä maailma tahdokaan antaa neuvoa itseään ja pysyä Jumalassa yksistään.

Tahdon siis tässä nyt luetella kaikki nuo epäuskon lajit ja osastot, että siten sitä paremmin varoitusta muistettaisiin.

Millä tahdotaan tehdä pyssyjä ja miekkoja tylsiksi, niin ettei niillä tulla haavoitetuksi, jota vastoin toiset tahtovat päästää senlaisia aseita noituudesta vetämällä ympyrän niiden ympärille hietaan tahi kirjoittamalla eräitä merkkiä.

Milloin kirjoitetaan puustavia ja merkkiä lehdelle, arvellen, että joka sitä luonaan kantaa, sitä ei käy tappaminen eikä haavoittaminen, ja ettei kukaan saa hänestä voittoa eikä voi hänelle mitään tehdä.


<<<0041>>>


Taas tavataan toisia, jotka luulevat voivansa salaisilla välikappaleilla ja keinoilla pakoittaa naisia rakkauteen; ja toisia, jotka arvaavat eräitä kuukausia tahi kuukauden päiviä paremmiksi naimis-ajoiksi kun muita vuoden päiviä. Mokomia viheliäisiä, mielettömiä narria! - ja semmoista narrintekoa on koko maailma täynnä!

Sitte vielä on ihmisiä, jotka ottavat vaksia ja muita kaluja kirkosta, ja harjoittavat niillä tiesi mitä taikaa ja noituutta; niin myös toisia, jotka ottavat vihkivettä ja kirjoitettuja rukouksia, luullen tulevansa näkymättömiksi, jos senlaisia luonaan kantavat; vielä toisia, jotka kirjoittavat ihmisten nimiä, joita ovat varkaudesta epäluulon alaisina pitäneet, seteleille, viskaavat nämä veteen, jota tehdessä se katsotaan varkaaksi, jonka nimi pohjaan vajoaa; ja lopuksi toisia, jotka, otettuaan vaimon ja tahtoessaan tietää, kumpi heistä tulee jäämään toisensa jälkeen elämään, tarkoin pitävät silmällä, kumpika ennen lähtee alttarin luota tahi ensi yönä ensin vaipuu uneen, ja luulevat nämä mielettömät narrit, että tämä kuoleekin ensin.

Samalla tavoin tahtovat äiditkin pelastaa pieniä lapsia taudista taikauskoisilla välikappaleilla, sitoen salaisia asioita täyteen kirjoitetun setelin heidän kaulansa ympärille. Soisinpa todellakin, että lapset olisivat järjellisiä ja osaisivat puhua, sillä epäilemättä he silloin ohjaisivat äitiä oikeaan noin suuresta mielettömyydestä ja opettaisivat heitä olemaan järjellisiä. Niin, sanovat he, kuka äiti ei tahdo armahtaa lastansa? Vastaus: Armahtaa pitää, ei kuitenkaan niin, että sillä tehdään perkeleelle mieliksi, vaan luonnollisia lääkkeitä käyttämällä ja Jumalaa avuksi huutamalla yksinkertaisessa ja puhtaassa uskossa.

Myös on ihmisiä, jotka tekevät yhdenlaisia konsteja eläintensä suhteen, joilla luulevat niitä vaaroista varjelevansa; ja toisia, jotka kutsuvat perkelettä avuksi ja asettavat hänen vartijaksi peltojensa ja puutarhainsa tuotteille, vaikka ovat Jumalalta saaneet sateen ja hedelmälliset ajat tälle samalle viljalle.


<<<0042>>>


Vielä otetaan merkeistä ja lintujen kirkunasta vaaria tahi valitaan vissiä vuoden päiviä, joina muka olisi hyvä huoneita rakentaa, matkustamaan lähteä, vissiin toimituksiin ryhtyä tahi pukeuta uusiin vaatteisin. Tähän kuuluvat nekin, jotka sanovat, milloin on hyvä suonta laskettaa, lapsia kylpemästä luovuttaa, kylvää y.m., ajatellen tässä enemmin kiertotähtien ja muiden tähtien vaikutusta kun ilman soveliaisuutta ja ruumiin tarvetta, vaikka kumminkin kokeneimmat lääkärit sanovat, että vaan on katsottava, tarvitaanko suonenlaskua vai eikö.

Vielä tulee tähän se armas tähtein selitys, joka mielelään tahtoisi tulla tieteeksi arvatuksi, jos se vaan synnynnäiseltä houruisuudeltaan voisi siksi päästä, sillä tässä tahdotaan tähdeiltä tietää, mikä mistäkin ihmisestä tulee, joka on synynyt juuri silloin nousevan tähtikuvan alla. Tähtien selittäjät luulevat näetsen tietävänsä Jumalan salaiset neuvot, vaikka ne ovat salatut enkeleiltäkin. Tähtien ja pahain asiain kautta, he sanovat, ihmiset pakoitetaan syntiä tekemään. Mutta eikö tämä ole Jumalan herjaamista? Juurikun jos Jumala olisi luonut jonkun olennon pakoittamaan meitä syntiin eikä paljon pikemmin saattamaan meitä hurskauteen, koska kaikki on ihmisille hyödyksi eikä vahingoksi. Tosin itsekukin, valitettavasti, on mielinen ja taipuisa kyllä syntiä tekemään, mutta kukapa ihminen tohtii sanoa, että häntä vastoin tahtoaan pakoitetaan syntiä tekemään? Kaikkinainen paha ja synnillinen himo löytyy meissä itsessämme eikä tulee taivaasta eikä ulkoa, sillä, niinkun Kristus sanoo: Sydämestä tulevat ulos pahat ajatukset. Kaikki kun ulkoa menee ihmisehen, ei se häntä taida saastuttaa. Matt. 15 ; Mark. 7:18 . Samoin sanoo myös apostoli Jaakoppi, että jokainen kiusataan, koska hän omalta himoltansa vietellään ja haukutellaan. Jaak. 1:14 . Sillä kaikki mitä Jumala on luonut on hyvää eikä voi itsestään saattaa ihmisiä pahaan vaan hyvään; se vaikuttaa sen mukaan kun Jumala on sen luonut, ja kun se välistä kumminkin on ihmisille pahaksi, niin ei se ole sen tähden että sen luonne on paha, vaan sen tähden että ihmiset sen pakoittavat siihen.


<<<0043>>>


Samaan luokkaan luettakoon myös aarteen kaivajat, jotka niinsanotulla toivomus-lehvällä etsivät salaisia aarteita, jolla he pettävät ihmisiä ja pilkkaavat heitä, samoin velhot, joiden luokse juostaan saamaan selkoa varastetuista ja poistulleista kaluista, ja tietoa, kuka varas on ja kuka on vahinkoon syypää. Onpa vaan ihme, että mokomia vielä suvaitaan, ja että annetaan semmoista rankaisematta tapahtua.

Myös uskovat useat, jotka ovat hyvin lujat taikauskossaan, että noita-akat ratsastavat luudanvarsilla tahi pukeilla erääseen paikkaan, missä kaikki noita-akat keräytyvät ja elävät keskenään iloisesti; niin myös että vanhat akat muuttuvat kissoiksi ja parveilevat öillä siellä täällä, ja että ne konsteillaan osaavat tautia karkoittaa, vaikka on kielletty ei ainoastaan semmoisiin puuttumasta vaan myös niitä uskomasta. Tähän kuuluu myös houkutteleva satu erinäisestä lajista kotiperkeleitä eli nissejä jotka, missä niitä on, muka tuotavat suuren onnen muassaan, niin että useat enemmin tahtovat suututtaa rakkaan Jumalan ja riitauta koko maailman kanssa kun nisseä loukata.

Voisi myös olla paljon sanomista kaikista niistä mahdottomista asioista, joihin naiset ryhtyvät lapsivuoteessa makaavien suhteen, niinkun että käärivät miehen pukineen kaulan ympärille, tekevät ristinmerkkiä heihin, ja muuta senkaltaista.

Ja lopuksi luettakoon tähän vielä kaikki, ne historiat, joita kerrotaan kummituksista ja aaveista. Mutta että niin usein annamme pettää ja narrata itsemme, se on nyt meissä kerta synnynnäistä Eeva äitimme jälkeen.


<<<0044>>>


Tämän johdolla voi nyt itsekukin päättää kaikista mokomista narrimaisista saduista. Mutta vaikka nämä usemmiten ovat enemmin narrimaisia kun pahoja, niin tästä apinaleikistä viimein voi tulla vaarallinen todenteko, kun ihmiset siten tottuvat panemaan luottamuksensa voimattomiin luontokappaleihin, ja sen tähden eivät myöskään tahtone uskoa Jumalaan, kun tähdellisiä asioita tulee eteen. Kuitenkin he puollustavat itsiään sillä, että merkit ja sanat, joita käyttävät, ovat pyhiä, eivätkä tahdo tunnustaa, että tekevät juuri suurimman synnin sillä, että väärin käyttävät pyhiä kappaleita ja merkkiä ja Jumalan sanaa mokomiin epäpyhiin kauhistuksiin. On myös aina useita arkoja ja oppimattomia ihmisiä, jotka uskovat semmoista ja antavat pettää itsensä. Sen tähden luota Jumalaan yksistään, äläkä anna itseäsi peloittaa eikä eksyttää, sillä muuten olet sinäkin noita narrimaisia ja tyhmiä houruja. Mutta jotka semmoista ammattia pitävät ja pettävät ihmisiä semmoista heille puhumalla, ne ovat, niinkun Mooses sanoo, Herralle kauhistus, eivätkä ole he ankaraa rangaistustaan välttävät.

Tekopyhyys.


<<<0045>>>


Jos otamme tarkoin huomataksemme, ketä vastaan Herra Jesus enimmiten opettaa ja saarnaa, niin näemme, että hän useimiten ahdistaa teeskentelijöitä ja phariseuksia, sekä paljastaa heidän häpeälliset tekonsa. Ja mikäpä voikaan olla kauhistuttavampaa kun teesketeleväisyys, joka on paha, mutta sanoo olevansa hyvä, ja tahtoo hurskaudesta käydä ja kulkea. Tekopyhät tahtoisivat pettää Jumalan itsensä, jos vaan voisivat, mutta ihmiset voivat he pettää. Ulkonaisesti käyttävät he itsensä hyvästi ja kauniisti, puhuvat vaan kauniita ja jaloja sanoja, ja kuitenkin ovat he sisällisesti sydämissään täynnä pahuutta ja petosta. Ihmisten silmissä he eivät tee mitään pahaa, vaan veisaavat ja rukoilevat, niin että sen voi kuulla kolmen kadun takaa, ja ainoastaan sangen harvoin he kirkosta jäävät pois, jossa kasvoiltaan tekeytyvät niin hartaiksi ja silmäyksiltään niin pyhiksi, että heitä kävisi juuri armaina enkeleinä itsenään pitäminen, ja näin tahtovat he alinomaa piileskellä pyhyyden kiillon takana, kunnes Jumala vihdoin heidän salaisen pahuutensa ilmaisee. Sillä kaiken senlaisen jumalattomuuden tunnusmerkki on se, ettei se millään muotoa tahdo tunnustaa jumalattomuuttaan eli antaa pahaksi itseään arvata, vaan päinvastoin pyytää käydä jumalisesta ja pyhästä. Tämä on syynä siihen että teeskentelijät niin komeasti huolittelevat jumalanpalveluksensa. Mutta yhtäkaikki ovat he hulmivia kukkia lammasvaatteissa: niinkun phariseukset, jotka joka päivä rukoilevat ja paastosivat, samalla ryöstäen leskiä ja orpoja, vainoten köyhiä ja kaikkinaisia häpeällisiä tekoja harjoittaen. Mutta että Jumala on se joka rakastaa totuutta ja vihaa teeskentelemistä kaiken sen ulkohurskauden kanssa, sen saavat nuo viheliäiset kerta tuntea ja kokea. Ei jokainen, joka sanoo minulle: Herra, Herra, pidä tulemaan taivaan valtakuntaan, mutta joka tekee minun Isäni tahdon, kun on taivaassa. Matt. 7:21 . Siispä ainoastaan ne, jotka ovat sanan vilpittömiä tekijöitä, tahtoo hän ottaa valtakuntaansa, mutta niille, jotka vaan ovat sanan kuulijoita, ulkokullatuille ja teeskentelijöille, jotka vaan julkisesti ja ihmisten silmäin edessä puhuvat ja toimivat hyvin ja ainoastaan kantavat ja tunnustavat Kristuksen nimeä, että heitä parhaina kristittyinä pidettäisiin, niille on hän sanova: Menkäät pois minun tyköäni, te pahantekijät. Tästä nyt kuulette, kuinka hän tekojanne tuomitsee ja mikä palkka teitä odottaa.


<<<0046>>>


Mutta pahinta on, ettei kukaan tahdo tunnustaa itseään teeskentelijäksi, vaikka maailmassa on niin monta semmoista, ja että juuri teeskentelijät ovat ne, jotka enimmin huutavat muiden paheita ja häjyyttä, niinpä ilokseenkin niistä puhuvat, vaikka kuitenkin monesti itse ovat paljon suurempia konnia ja pettäjiä. Ja kuinka monta eikö tavata vielä tänä päivänä, jotka lukevat ja veisaavat vireästi, mutta yhtähyvin aivan hätäilemättä voisivat antaa jonkun ihmisparan kuoliaaksi asti nähdä nälkää ja paleltua heidän silmäinsä edessä, eivätkä myöskään panisi tuntonsa päälle että lähimmmäistään loukkaisivat ja pettäisivät, vaikka kaikki semmoinen käytös on julkista teeskentelyä Jumalan edessä. Luuletko siis, sinä silmänpalvelija, voivasi sillä tavoin olla Jumalalle otollinen ja sillä välttäväsi Jumalan vihan? Jos tahdot tehdä jotakin mikä voi Jumalalle kelvata, no niin, lähteköön se sydämellisestä rakkaudesta. Että Juutalaiset antoivat ympärileikata itsensä, lukivat rukouksia ja paastosivat, ja tekivät useita muita samanlaisia asioita, se ei ollutkaan Jumalalle otollista, kun eivät tehneet sitä sydämestä ja tämän käskyn jälkeen: Sinun pitää rakastaman Herraa sinun Jumalaasi kaikesta sydämestäsi. Niin myös tässä, sillä mitäpä auttaisi sinua, jos ulkonaisesti tekeytyisit vaikka kuinka jumaliseksi hyvänsä, kun et Jumalaa rakastaisi.

Tästä voit nyt helposti päättää, että kaikki ulkonaiset teot eivät ole minkään arvoisia, kun eivät tule rakkaudesta, taikka kun oat sitä vastoinkin. Ei yksikään muu lain säännöistä ole kelpaava kun se, joiden ohessa tämä rakkauden käsky täytetään. Mutta niinpä eivät teeskentelijät ajattelekaan. He ratkaisevat kaikki asiat suulla. Sydän ei tiedä niistä mitään. Oikea tunnusmerkki siihen, oletko teeskentelijä vai etkö, on tämä: Jos teet kaikki rakkaudesta Jumalaan ja lähimmäiseen, niin taidat varmasti toivoa, ettet teeskentelijä ole. Jos et, niin kaikkityyni on teeskentelemistä. Niin tutki ja tarkastele siis, onko tarkoituksesi vilpitön Jumalan suhteen ja teetkö kaikkea rakkaudesta häneen ja kaikesta sydämestäsi, vai teetkö sitä ainoastaan ihmisten pelvosta säilyttääksesi ulkonäköä ja ollaksesi ihmisten kunnioituksessa. Kristityn tulee käyttäytä niin, että kernaasti voi antaa kaikkein ihmisten nähdä ja tietää, mitä hän sydämessään ajattelee, sillä hänen tulee kaikessa elämässään ajatella vaan sitä että ylistäisi Jumalaa ja palvelisi lähimmäistään, ketään pelkäämättä ja häpeilemättä. Itsekukin pitäytköön siis erillään kaikesta ulkokullatusta tuulenpieksämisestä olkoon samanmielinen sydämessään, kun mimmoisena nähdään hänen toimivankin.

Oikea viisaus.


<<<0047>>>


Viisauskin on tähdellinen taito elämässä, sillä missä sitä ei ole, siellä tullaan, oltakoon missä säädyssä hyvänsä, aloittamaan joka asia takaperin ja menettelemään nurinpuolin kaikissa tehtävissä. Jesus itse säätää meille yksin viisauttakin, kun sanoo: Olkaat viisaat niinkun käärmeet, ja yksinkertaiset niinkun kyyhkyset. Sillä Jumala on antanut sinulle ymmärryksesi ja viisi aistiasi, että käyttäisit niitä ja hyvin miettisit, miten sinun on kuhunkin asiaan ryhtyminen; ja joka karkaa sikisoki asiaan käsiksi, ymmärrystään ja ajatustaan käyttämättä, hän on vaan tekevä vahinkoa itselleen, ja voi ainoastaan itseään siitä syyttää. Onpa myös ollut ihmisiä, jotka, kun ovat aloittanet asian takaperin ja se silloin ei ole tahtonut heille onnistua, huusivat Jumalalle ja sanoivat: Rakas Jumala, miksi et auta minua? Ja kuitenkin oli rakas Jumala auttanut heitä, sillä hän oli antanut heille ymmmäryksen, ja sitä olisi heidän pitänyt käyttää. - Minkä voit omalla voimallasi toimeen saattaa, se tulee sinun tehdäkin, niin hyvästi kun tiedät ja taidat, ja vasta sitte kun asia ei ainakaan tahdo sinulle onnistua, saat heittää sen sikseen ja odottaa mitä Jumala tahtoo tehdä. Tahdon kertoa erään historian tähän nähden. Kaksi suutaria teki työtä kumpikin ahkerasti ja uskollisesti, eikä ollut mitään muistuttamista heidän elämänsä ja käytöksensä suhteen, mutta toiselta ei käynyt oikein, niinkun olisi pitänyt, jota vastoin toisella oli yltäkylläisyyttä ja enemmän kun elatuksekseen tarvitsi. Syy siihen oli, että tämä puhutteli ihmisiä hyvästi ja ystävällisesti, niin että ne pitivät häntä rakkaana ja antoivat hänelle yltäkyllin työtä, jota vastoin edellinen ei käyttäynytkään niin, jonka tähden hänen onnensakaan ei tahtonut oikein edistyä. Samaten tulee meidänkin, kunkin säädyssään ja askareissaan, mielevästi ja viisaasti menetellä, kuitenkin ilman petosta ja vilppiä. Ja vaikka varmaan tietäisimmekin Jumalan pitävän meistä murhetta, niin tulee meidän yhtähyvin samalla tietää se, että meidän tulee parhaalla tavalla käyttää ja viljellä niitä keinoja ja välikappaleita, joita Jumala on luvannut meidän käyttää. Emme saa umpimähkään elamoida, arvellen asiain kyllä luonnistuvan, koska meillä on Jumalan sana ja lupaukset. Sillä hänen tahtonsa on, että käytämme hänen luomiaan kappaleita niillä <<<0048>>> elatustamme hankkiaksemme ja menestystämme edistääksemme. Samaten tekivät patriarkatkin; heilläkin oli luotettavat lupaukset Herralta, ja yhtähyvin he eivät ylenkatsoneet yleisten välikappalten käyttämistä, vaan käyttivät ymmärystään ja kunnollisuuttaan sekä vaaroja välttääkseen että viisaasti elääkseen. Ilman tällaista älyä elämän suhteen et myöskään voi neuvoa ja auttaa lähimmäistäsi, hänen hädässä ja ahdingossa ollessaan, vaan ainoastaan tehdä pahan pahemmaksi, etkä myöskään voi lohduttaa ja rohkaista häntä, eikä saata sinulla olla oikeata lahjaa veljellisesti häntä oikeaan ohjaamaan ja nouvomaan hänen kompastuessaan.

On niinikään ihmisiä, jotka luottavat omaan viisauteensa kaikissa, eivätkä ensinkään tahdo kuulla mitä muuta ihmiset heille sanovat, eivätkä huoli heidän neuvoistaan. Sen tähden tapahtuu monesti, että suuret ja sangen hurskaatktin miehet mahdottomilla hankkeillaan saattavat suurta onnettomuutta aikaan, ja että he, kun itse luottamuksessaan luulevat itsiään kaikia muita viisaammiksi, monesti pilaavat hyvän asia, joka olis ollut heidän edesautettava. Sillä meidän käy monesti aivan kun talonpojan, joka luuli vaununsa kulkevan niin raskaasti siitä syystä että rattaat olivat vähän leveät, ja sen tähden teetätti ne teräviksi, että hevoset sitä ripeämmin voisivat vaunua vetää, jolla keksinnöllä hän vaan se sai toimeen, että hänen vaununsa ei päässyt paikalta.


<<<0049>>>


Emme myöskään aina ajattele hankkeitamme Jumalan edessä, arvellen kyllä voivamme panna yrityksemme toimeen ainoastaan omalla viisaudellamme, josta seuraa, ettemme jätä asiata hänen huostaansa, saatikka rukoile häneltä siihen onnea ja siunausta, jota kumminkin totisen kristityn tulisi tehdä kaikissa yrityksissään ja kaikessa työssään. Tämä, sanon minä, on väärä viisaus, äärettömän erilaatuinen kun tosi varovaisuus, joka ottaa vaarin kaikesta, on terävämielinen, älykäs ja huomallinen kaiken suhteen mikä voi asiata edistää tahi vahingoittaa ja yhtähyvin sen ohessa ei unhota Jumalaa. Mutta maailmaa, semmoisena kun se nyt kerta on, sanotaan viisaaksi herraksi, jota suoraan sanoen olisi luihuksi ja kavalaksi pettäjäksi sanottava; ja joka parhaiten osaa muita pettää ja loukata, hän pitää kunnianaan, että toimittaa asiansa varsin viisaasti. Mutta tämä on halpa ja ilkeä viisaus. Mokoma viisaus on saatanallakin, ja jos se sinulla on, niin olet hänen kaltaisensa. Niin tekeepä mieleni uskoa, useiden edistyneen, sangen pitkälle tässä viisaudessa, niiden näetsen jotka kavaluudellaan osaavat luikertaa erilleen kaikesta, ja tietävät niin paljolla teeskentelemisessä salata käytöksensä ja kaunistella, taikka kavaloilla ja ilkikurisilla kepposilla peittää ja salata kaikkia. Oi, Jumala, semmoisten ihmisten kanssa en tahdo mitään tekemistä, enkä huoli heidän viisaudestaan, vaan pysyn mieluummin omassa yksinkertaisuudessani.

Ihmis-tuntemus.


<<<0050>>>


Jumalan tunteminen on asia semmoinen, joka, luulen ma, paljon helpommin voidaan oppia, kun ihmisen tunteminen, sillä minkälainen Jumala on, se opetetaan ja saarnataan meillä pyhässä Raamatussa; minkä mielinen hän on ja kuinka sydämellisesti hän rakastaa ihmisiä, muuten sen huomaan itsekin joka päivä, niinpä joka hetki elämässäni; tiedänhän, ettei Jumala taida valhella eikä teeskennellä eikä olla toisin olevinaan kun hän todella on. Mutta Jumala meitä auttakoon, kun ihminen on tunnettava, sillä siinä on asianlaita aivan toinen. Ihmis-sydän osaa niin hyvästi teeskennellä ettemme ensinkään saa selvää, missä se on, ja yhtä vähän voit nähdä sen sisään, kun voit nähdä kalan hämmennetyssä vedessä. Jumala pysyy aina samana, mikä hän iankaikkisuudesta on ollut, jota vastoin ihmiset ovat kun tuuli, joka monesti joka päivä siirtyy. Jos sinulla, käyttäksemme esimerkkiä, on ystävä, joka rakastaa sinua tänäpänä, niin etpä kumminkaan täydellä visseydellä tiedä, eikö hän kenties huomenna muuta mieltään ja rupea viholliseksesi. Tahdon sen tähden antaa sinulle sen neuvon, että katsot hyvin eteesi, ennenkun annat kellekään luottamuksesi, etkä kovin huoleti luota ihmisiin, joita et tunne, mutta et sen tähden toki saa olla niinkun phariseukset, jotka ajattelivat pahaa kaikista ihmisistä, niinpä Herrasta Kristuksestakin, vaikka hän kumminkin oli antanut heille tilaisuutta kyllin häntä paremmin tuntea. Mutta sinun pitää olla varuisa ja katsoa eteesi, mitä lajia ne ihmiset ovat, joiden kanssa aiot asioihin. Milloin kuullaan ihmisten valittavan hätäänsä, sanoen: Oi, kuinka vaikean vaimon toki sainkin, hän ei anna minulle ainoaakan rauhallista hetkeä. Milloin kuullaan valitettavan kehnoista palkollisista ja naapureista, joita jollakin on. Mutta mitäpä auttaa, että valitat? Koe kernaammin ensin hankkia luotettavaa tietoa siitä mitä heidän sydämissään asuu, ja miten he ennen ovat käyttäneet itsensä muina aikoina ja muita ihmisiä kohtaan, ennenkun rupeat yhteen neuvoon heidän kanssansa, muuten sinusta tulee surkuteltava raukka, jonka jokainen, jolla siihen halua on, voi pettää ja onnettomuuteen saattaa.

Mielen vaihtelevaisuus ja epävakaisuus.


<<<0051>>>


Ihmisen sydän on kun elävä hopea, joka on milloin siellä milloin täällä; tänäpänä ollaan tämän mieliset, huomenna toisen, tänäpänä halutaan jotakin ja tuskin maltetaan aikaa odotaa, huomenna kirotaan sitä niin kiihkeästi haluttua ja suodaan sitä kauas pois. Joku on muutamia päiviä tätä ennen saanut ystävän. Ah, hän ei tiedä, mitenkä hän kyllin osoittaisi sille rakkauttaan taikka kuinka ylenmäärin hyvyyttään. Hän imartelee ja hyvittelee häntä kaikilla ajateltavilla keinoilla, mutta vähäisen ajan kuluttua koko ystävyys on loppunut, vaikka toinen ei ole loukannut häntä vähääkään. Samaten jos tänäpänä joltakin ihmiseltä kysyt, onko hän yksimielinen kanssasi siinä ja siinä, niin hän vastaa myöntämällä; aivan varmaan myöntämällä. Mutta jos tulet jälleen huomenna, niin hän huolimatta selväsanaisesta myöntymyksestään, kieltää. Eikö siis tämä ole nurinpuolinen maailma, sekä sanoissa että teoissa epävakainen? Ihan toisin käyttää itsensä jumalinen ja ymmärtäväinen mies. Ei hän muuta mielialaansa, jollei vaan Jumala ja hänen omatuntonsa käske häntä. Niinkun hän on tänäpänä, niin on hän huomennakin, huomenna niinkuin ylihuomenna. Ja yhtä epävakainen kun horjumielinen on maallisissa asiossa, yhtä vaihtelehtava on hän myös hengellisissä. Toisella hetkellä sanoo hän: Rakas Jumala, tahdon luopua synnistä; tästedes tahdon elää siveästi, puhtaasti, hurskaasti ja pyhästi. Anna vaan tällä kertaa anteeksi. Mutta jos sitte vanhat kumppalit ja toverit tulevat, heti on hänkin entinen jälleen, ja poissa on se hyvä mieliala niinkun pyhät päätöksetkin. Armaani, älä sinä niin!


<<<0052>>>


Ihmiset ovat tosiaankin kun ruoko, jota tuuli ajelee sinne tänne, vertaus, jota Herrakin käyttää, Matt. 11:17 . Tarvitaan vaan yhtä tuulen viuhkaa, ja heti antavat he taivuttaa itsensä ja ovat kun perin muuttuneita. Tänäpänä tulee hyvä päivä, ja heti ovat he ilosta perin vallattomat. Silloin sanovat: Olkaamme iloiset ja hyvällä mielellä; silloin ollaan kopeat, röyhkeät, suuripuheiset ja pöyhisteleväiset; silloin unhotetaan Jumala ja hänen sanansa eikä huolita ihmisistäkään. Mutta tulepas uudelleen ja näe heitä huomenna, hädän ja ahdingon tultua. Oi, silloin ollaan alakuloiset ja arat, kärtyiset ja närkästyneet; silloin on kaikki halu työtä tekemään ja elämään kadonnut silloin ollaan vihoissaan sekä Jumalalle että ihmisille. Niin, mikä kummallinen kappale eikö ihminen ole, kun häneltä puuttuu jumalallista viisautta ja ymmärrystä; eipä toisenlainen kun pienin lapsi, joka tällä hetkellä hymyilee ja riemuitsee, ja tulevalla itkee ja vaikeroi - niin, onpa paljon pahempikin, sillä eihän aina tiedetä, mitä kenties pienois-raukalta puuttuu, sen huutaessa ja itkiessä. Sen tähden on erittäin hyvä ja jalo asia että meillä kaikkina aikoina, hetkinä ja päivinä voi olla sama mieliala ja sama ajatuslaatu. Tässäkin on Herramme ja Vapahtajamme esikuvamme. Sillä katsos, hän ei koskaan muuttanut mielialaansa, joko hänen vihollisensa ja vastustajansa kiittivät tahi moittivat, imartelivat tahi herjasivat häntä, joko he tahtoivat julistaa hänen kuninkaaksi, Hosiannaa virittäen, taikka ristiin hänen naulasivat. Mene sinä, ja tee samalla muotoa kun hän.

Kykeneväisyys elämän viattomiin iloihin.


<<<0053>>>


Rattoisuus ja ilo ovat suuri ja ihana lahja Herralta, kuitenkin vaan niille jotka sitä hyvin käyttävät; sillä jos jumalattomalla on vaikka kuinka yltäkyllin rikkautta ja hän joka päivä elää loistossa ja ilossa, niin siinä ei kumminkaan ole totista lepoa ja pysyväistä rauhaa, sillä hänen sydämensä on alati jotakin vailla, siispä ei koskaan nautitse oikein sitä iloa, mikä sillä voisi olla, valikoi ja raiskii alinomaa iloja ja on alituisessa levottomuudessa. Sen tähden olenkin aina elämässä havainnut ja saatan riittävillä todistuksilla näyttää, että oikein hurskaat kristityt aina ovat olleet iloisia ja rattoisia kodissaan, ja että he siihen tuskin ovat muuta seuraa tarvinneet kun puolison ja lapset sekä kodin Herran, nimittäin Jumalan. Ja senlainen hiljainen ilo onkin hänen käskynsä ja tahtonsa, sillä eipä hän tahdo meitä itkemään ja vaikeroimaan, vaan että maapiiri on täynnä iloa ja onnellisuutta, jota enkelitkin veisasivat: Rauha maassa ja ihmisille hyvä tahto. Sen tähden en voikaan suvaita noita ankaroita ja synkeitä narisijoita, jotka aina ovat surumielisiä ja sulasta hartaudesta ja pyhyydestä eivät koskaan näytä iloista katsantoa. Sillä katsos, ei pyhyys siinä ole, että aina olet surumielinen ja murheellinen. Toiset taas sanovat: Niin, enpä voi nyt olla iloinen, siihen on minulla liiaksi surua ja vastusta. Mutta kuulesta kerrankaan: onko tosiaankin kärsimises niin suuri, ettei se anna sinulle yhtään lepoa ja rauhaa, ja etkö itse tee sitä raskaammaksi ylen suurella murheellas siitä, jolla vaan teet sen kahta kovemmaksi. Tätä vastaan ei ole sen parempaa neuvoa kun että mieluusti otetaan vastaan se ilo, jota Jumala meille lohdutukseksi ja kehoitukseksi antaa; ja sitä antaa hän meille paljon, kun vaan tahdomme ottaa vastaan, niin että se voi tulla meille iloksi. Sen tähden ei olekaan Salomonin tarkoitus, kun hän tosi viisaasti sanoo kaikkea turhuudeksi, että hän tahtoo tehdä kaikkia ihmisiä erakoiksi tahi munkeiksi ja kirota pois kaiken ilon ja rattoisuuden, kaiken virvoituksen ja onnellisuuden tästä elämästä, vaan hän tahtoo sillä ainoastaan sanotuksi ja viitatuksi, että ihmisten ajatukset ja hankkeet tässä kohti ovat sula turhuus, ovatpa mitättömyys, kun silmämääränämme on ainoastaan riemussa ja komeudessa eläminen, siinä luulossa, että ilon lyhyet ja pian katoavaiset hetket ovat kokonaan meidän, meidän tarvitsemattakaan huolia Jumalan tahdosta. Mutta Jumalan tahto on, että otamme kaikki vastaan niin, kun hän sen lähettää, eikä niin, kun itse mielellämme tahtoisimme sen omistaa. Sillä niinkun teemme syntiä häntä vastaan katkeroittamalla elämämme surumielisyydellä ja huolilla ja kärsimättömästi sitä vastusta kantamalla, minkä Jumala näkee hyväksi meille lähettää, niinpä on myös jumalattomasti tehty, kun ei tahdota vastaan ottaa ilon ja hymyn hetkeä, Jumalan sitä lähettäessä, aivan niinkun haaveksijat ja onnettomat teeskentelijät tekevät, jotka aina ovat alla päin pahoilla mielin ja itse mittaavat surulliset ja kaihoiset aikansa.

Rohkeus ja mielen lujuus.


<<<0054>>>


Onpa tosiaankin sangen surkea ja valitettava asia, että ihmiset ovat niin pelkureita ja hätäisiä; ja maailmasa tulisi paljon enemmän toimitetuksi, ja hyvyys ja Jumalan valtakunta menestyisi paljon paremmin, jos pantaisiin pois tuo häpeällinen pelkoisuus. Mutta aina kuuluu näin: Ah, kuinka kävisi minun, jos kävisin vastustamaan pahuutta ja vääryyttä. Silloin saisin vihamiehiä joka haaralla, ja joutuisin vaaraan menettää suosion, tavaran, niinpä hengenkin. Ei, kernaammin jään istumaan, ja annan kaiken käydä miten käy. Minua se vähän taikka ei ensinkään vahingoita. Varonpa itseni polttamasta sormiani ja viskaamasta pois kaikkea mikä minusta rakasta on. Mutta jos nyt kaikki niin ajattelisivat, eihän silloin tulisi mitään hyvää maailmassa edistetyksi. Kaikki tämmöinen pelko on kuitenkin suuri häpeä ihmisille. Jos nyt Herra Kristuskin olis ollut sen mielinen, mitähän sitte Jumalan sanasta olisi tullutkaan? Jos hän olis ajatellut: tämä suututtaa Juutalaisia, ole vaiti ja herkeä saarnaamasta äläkä enään virka äläkä tee mitään, sillä muuten häjyt Juutalaiset ottavat sinun hengiltä. Kysyn sinulta, kanssa-kristittyni, jos Herra Kristus olis ollut sen mielinen, olisitkopa sinäkin nyt kristitty? No niin, panekin siis pois ja hillitse pelkosi ja uskalla kaikkia, kun Jumalan kunnia tahi joku hyvä asia on edistettävänä. Sillä eikö Herra itse sano: Älkäät peljätkö niitä jotka ruumiin tappavat, ja ei voi sielua tappaa; mutta peljätkäät enemmin sitä, joka voi sekä sielun että ruumiin helvetissä hukuttaa. Matt. 10:28 . Kas tämä on kristillistä mielenlaatua, johonka Jumala mielistyy. Ja Herran Henki tulee sinussa voimalliseksi, ettäs prohveteeraat heidän kanssansa ja tulet toiseksi mieheksi. Ja koska nämä merkit tapahtuvat sinulle, niin tee kaikki mitä eteesi tulee, sillä Jumala on sinun kanssasi, sanoi Samuli Saulille, 1. Sam. 10:6 - 7 , se on, tee kaikkea mikä on oikein ja kiitettävää, äläkä säiky siitä pois, ihmisten tahi jonku muun asian pelvon tähden. Tämä on urhoollisuutta, josta kristittykin voi kerskata, sillä onhan hänelläkin Jumala, joka on hänen kanssansa. Ota esimerkki. Jolla on armollinen ruhtinas, hän ei pelkää mitään tämän ruhtinaan alle kuuluvaa, sillä hän luottaa herransa armoon ja voimaan, kerskaa siitä ja ylistää sitä. Kuinka paljon enemmin eikö siis kristitty voisi luottaa hänen Herransa armoon ja voimaan ja sitä kerskata sekä ylenkatsoa kärsimistä ja vaivoja, niinpä kuolemaa ja perkelettäkin, ja rohkeasta sydämestä sanoa hänelle: Mitäpä voitkaan minulle tehdä? Etkö ole Herrani jalkain alle pantu? Koeta vaan <<<0055>>> tehdä minulle jotakin vastoin Herrani tahtoa. Niin, mitäpä voisikan kristittyä peljästyttää, kun hänellä on tämä rohkeus, tämä usko ja tämä tunnustus? Mutta ah, kuinka perin toisin eikö maailmassa käy? Yleensä pelkoisuutta, että muka tulee olemaan enemmän vaivaa ja työtä, että kohdataan esteitä ja vastusta ja joudutaan vaarain alttiiksi, joka kerta kun on asiana tehdä jotakin Jumalan kunniaksi. Mutta joka näin käyttää itsensä, hän älköön Kristuksesta ja Hänen nimestään kerskatko. Hän kerskatkoon pikemmin näin: Ah, olenpa pelkuri raukka, viheliäinen kölpys, ei ole minulla uskallusta eikä miehuullista sydäntä, en tee mielelläni mitään, en kärsi mielelläni mitään, en annan mielelläni mitään pois ja ilmankin en kelpaa muuhun kun syömään, juomaan ja nukkumaan. Oi, kuinka kristillisyys on perin menettänyt voimansa semmoisissa ihmisissä!

Malttavaisuus.


<<<0056>>>


Tosin on maan ja kansan hallitseminen sangen vaikea tehtävä, mutta yhtäkaikki luulen paljon vaikeammaksi hillitä itseään. Kodissasi voit helposti komentaa ja järjestää mitä on tehtävä mitä ei, mutta niin hallita omat himosi ja halusi, ettei ne voita sinua, siihen vaaditaan suurempaa konstia ja viisautta. Sillä, niinkun Paavali sanoo, Gal. 5:17 , Liha himoitsee henkeä vastaan ja henki lihaa vastaan, niin on suuri taistelu ihmisessä. Liha tahtoo sinua huorin tekemään, varastamaan, panettelemaan, juomaan ja ahmustamaan; henki luopumaan kaikesta siitä ja hyvää tekemään. Jos nyt joku laskee himonsa valloilleen, niin hän tekee syntiä omaatuntoaan vastaan, on synnin orja eikä hillitse itseään; mutta kun vastustaa lihaa eikä seuraa sitä, niin hänellä on oikea pyhyys ja hän on Jumalalle otollinen. Tästä syntiä hillitsevästä herruus-voimasta sanookin Paavali Room. 6:12 - 23 : Niin älkäät salliko synnin vallita teidän kuolevaisissa ruumiissanne, niin että te häntä kuulisitte hänen himoissansa j.n.e. Ihminen, joka sallii lihan hallita itseään, minusta on kun talo, jossa palvelijalla on valta ja jossa tämä hallitsee sekä herraa että rouvaa, niin että nämä eivät rohkene mitään sanoa eivätkä pidä lukua, katoaako jotakin vai eikö. Mutta jos näkisit näin käyvän jossakin talossa, etkö sitä sanoisi perin nurinpuoliseksi tilaksi ja huonoksi talouden hoidoksi. Ja juuri senlaistapa huonoa talouden hoitoa kumminkin pidät itsessäsi parempana, kun sinulla ei ole valtaa ruumiisi jäseniin. Sillä ruumiin jäsenet olkoot palvelijoita ja tehkööt mitä niille käsketään; mutta henki olkoon herrana; mitä se sanoo, se pitää tapahtua eikä kapinallisuutta saa olla. Tätä sanotaankin vanhan ihmisen ristiinnaulitsemiseksi, Room. 6:6 . Vanhaksi ihmiseksi häntä ei kumminkaan sanota vuosien tähden, sillä saattaapa myös olla joku ripeä ja nuorikin ihminen, joka seuraa himojaan ja kopeilee eikä anna Jumalalle kunniaa; vaan häntä sanotaan vanhaksi sen tähden, ettei ole kääntynyt eikä vielä parannusta tehnyt.

Alttiiksi antamus.


<<<0057>>>


Oikea alttiiksi-antamus on siinä, että Jumalan ja Jesuksen tähden tyydytään kärsimään vaikka kuinka karvasta, ja että paetaan ja luovutaan kaikesta mikä muuten olisi meistä rakkahinta ja suloisinta. Tässä älköön kauemmin pidettäkö mitään rakkaana ja kalliina, kun meidän tulee Jumalan tähden antaa sen mennä. Ja juuri silloin kun tehtävämme meitä enimmin karvastelee, ja me yhtähyvin teemme sen, tämä on ihaninta alttiiksi-antaumusta. Sen tähden sanookin Herra, Matt. 10:37 - 39 : Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enempi kun minua, ei se ole minulle sovelias, se on: tullessani käskyni kanssa teidän täytyy unhottaa kaikki ja luopua kaikesta, mitä teillä koko maailmassa on. - Tässäkin tosin tulee muutamia, jotka sanovat, että ovat alttiiksi antauneet, kun ovat paastoa pitäneet ja tehneet lupauksia. Mutta ei! Tämä ei ole oikea alttiiksi-antamus. Mutta jos sinulla on leipäpalanen ja näet nälkäisen, ja jaat sen hänen kanssansa, vaikka kuinka kernaasti itse tahtoisit sen syödä; taikka kuulet syytöntä pilkattavan ja herjattavan, ja otat häntä puollustaaksesi ja puhut hänen puolestaan, ja vaikka itse tulet siinä herjatuksi niinkun hänkin; taikka jos sinulla on pari killinkiä, joista mielelläs soisit itsellesi maukkaan atrian, mutta luoksesi tulee köyhä ja nöyrästi rukoilee sinulta jotakin, ettei nälkään kuolisi, ja sinä ojennat hänelle rahasi; taikka jos sinulla on halua vahingon iloon ja muista pahaa puhumaan, mutta kielesi pidätty ja sen sijaan puhuu hyvää; taikka jos mielesi tekisi kostaa ja maksaa paha pahalla, mutta ajattelet tätä sanaa: Rakastakaat teidän vihollisianne ja siunatkaat niitä jotka teitä sadattavat; - niin kas tämä on oikeata alttiiksi antaumusta. Mutta sanosta minulle nyt: mitä olet tähän asti tehnyt kaikesta tästä? Koettele sydäntäsi, sillä ellet taida etkä tahdo antauta alttiiksi tällä tavoin, niin et olekaan Kristuksen opetuslapsi eikä tulekaan sinusta sitä, ellet käänny, sillä joka tahtoo hänen opetuslapsensa olla, hän kieltäköön itsensä ja ottakoon ristin päällensä ja seuratkoon häntä. Mutta ristisi otat päällesi juuri silloin, kun, niinkun hän, rakkaudesta Jumalaan ja lähimmäiseen kieltäyt kaikesta ja kärsit kaikkea.

Kohtuullisuus ruoassa ja juomassa.


<<<0058>>>


Syöminen ja juominen ei ole meiltä kielletty. Että yllä pidetään ruumista ja annetaan sille ravintoa, sen on Jumala säätänyt. Tätä varten on hän antanut meille luodut kappaleet; mutta niiden käyttämisen vastoin niiden tarkoitusta ylensyömiseksi ja juomiseksi, sen on hän kieltänyt, jotka sillä lailla niitä väärinkäyttävät, eivät taida kristittyjä olla, koska elävät häpeällisesti. Vaeltakaamme soveliaasti niinkun päivällä, ei ylensyömisessä eikä juopumisessa, sanoo apostoli, Room. 13:13 , ja ettei semmoinen elämä taida olla oikeata, se on selvä kyllin ja helppo käsittää; sillä paitsi että senlainen ylellisyys itsessään on synti, siinä samalla laiminlyödään työt ja toimitukset. Onpa ihmisiä semmoisiakin, jotka raappivat kokoon rahaa yksistään ja ainoastaan taitaakseen oikein syödä ja juoda, ja tekevät muille vääryyttä, että heillä itsellään olisi yltäkyllin, mikä on kaksinkertainen synti. Ja eikö ylenkatsottaisi niitä ihmisiä, jotka eivät koskaan tahdo tarjota pilatuille kurkkuloilleen muuta kun makeita kaluja ja herkkupaloja, tahi jotka hyvän atrian vuoksi imartelevat ja teeskentelevät, puhuvatpa ylenkatseellisestikin Jumalasta ja uskonnosta? Sillä eivätkö he ole vatsansa orjia, niinpä oikein ilkeitä ihmisiä? En tahtoisi jalkaani siirtää niiden vuoksi, vaikka minulle niitä tarjottaisiinkin, sillä jos vaan kaikessa kohtuullisuudessa taidan ehdosta syödä, niin olen täydellisesti tyytyväinen enkä enempää pyydä. Näemmehän myös, että Jumala on niin laittanut täällä maan päällä, että köyhät, jotka useimmiten elävät paljaalla leivällä ja joilla monesti vaan on vettä juoda, sen tähden eivät mitään hätää kärsi, vaan ovat terveitä, vahvoja ja iloisia, jota vastoin rikkaat, joiden pöydät notkuvat valioiden, kaukaa tuotujen, ruokalajien alla, ovat heikkoja ja kasvoilta kalpeita. Tässä kumminkin nähdään varsin selvästi Jumalan hyvyys ja viisaus. Juoppous on monessa katsannossa kirottava pahe, koska se, niinkun Kristus sanoo, raskauttaa sydämen. Luuk. 21:34 . Sillä osaksi olemme Jumalan käskyn mukan työtä tekemään pannut, ja meillä en kutsumuksemme tässä maailmassa, jota emme saa laiminlyödä, mutta koska siihen tarvitaan työhön kelpaavia ruumiin kykyjä, niinkun myös ahkeruutta ja vaarinottavaisuutta, niin työmme lyömme laimin, kun olemme raskauttaneet itsemme ylellisyydellä ruoassa ja juomassa, ja jota tähdellisempi meille uskottu työ on, sitä huolellisemmin tulee meidän myös kavahtaa kaikkea, mikä voi estää meitä sitä uskollisesti hoitamasta. Ja osaksi tehdään itsensä semmoisella juoppoudella sangen kunnottomiksi sekä Jumalan sanaa kuulemaan että rukoilemaan, jonka tähden Paavali varoittaa siitä. Paitsi sitä olen myös nähnyt ihmisiä, jotka siten ovat saaneet luopua sekä kodista että tavarasta. Ja katselepa kerran oikein <<<0059>>> semmoista juopunutta ihmistä, kuinka kaikki häntä pilkkaavat, ja kuinka hän lauseissa ja ruumiin liikunnoissa on eläintä itseään eläimellisempi. Tarvitset vaan oikein katsella semmoista ihmistä saadakses suuren vastenmielisyyden ja inhon siihen syntiin. Eräs pienoinen poika sanoi kerta, nähdessään muutamia päihtyneitä ihmisiä, että tottapa ne olivat juoneet jotakin myrkkyä, joka teki heidät niin inhoittaviksi ja hillittömiksi sekä sielun että ruumiin puolesta. Lääkärit vakuuttavatkin, että ylellisyys on sangen vahingollinen terveydelle, minkä vallan hyvästi saatankin ajatella; sillä niinkun säkki, kun siihen liian paljon pakataan, menee rikki ja pilalle, tottapa samoin ruumiskin saapi siitä vahinkoa.

Kohtuullisuus vaatteissa.


<<<0060>>>


Evankeliumissa rikkaasta miehestä sanotaan, että hän vaatetti itsensä purppuralla ja kalliilla liinavaatteella, mutta eipä häntä sen tähden moitita, koska useat pyhätkin miehet ja hurskaat kuninkaat ovat kalliita vaatteita pitäneet, vaan sen tähden, että hänen sydämensä rippui niissä ja niitä valikoitsi, pani kaiken halunsa ja ilonsa niihin ja ikäänkun teki niistä epäjumalan itselleen. Tätä tarkoittaa Kristus sanoilla "joka päivä", josta voi ymmärtää, etteivät mitkään sattumukset pakoittaneet miestä siihen tahi ettei hän siten vaatettanut itseään viran toimituksessa, jossa hän voi olla lähimmäiselleen palvelukseksi, vaan että hän ainoastaan tyydytti omaa himoaan ja kelpasi itselleen tällaisella ylellisyydellä. Ja näin tekevät useat, tyydyttäen omaa kopeuttaan ja himoaaan ja pukien itsensä kalliisin vaatteisin siten itsiään erismerkitäkseen ja edellä muita, rehennelläkseen, jonka ohessa he unhottavat Jumalan ja myös monesti saattavat itsensä köyhyyteen ja viheliäisyyteen, josta, kaikkityyni komeuteen ja ylellisyyteen tuhlattuaan, surkeasti valittavat, eivätkä tiedä, mistä elatuksensa saanevat. Voi sinua houru! Oletko siis, sentähden että sinulla kenties ei ole niin kaunista pukua kun naapurillasi, siksi häntä halvempi? Onko ruumiisi tullut siitä paremmaksi tahi sielusi jaloisemmaksi? Katsooko Jumala moisiin kiiltokaluihin ja katselleeko hän sinua moisten narrin-ilveiden tähden suuremmalla suosiolla? Missä kristillisyyttä on, siellä ei kysytä komeita vaatteita vaan etsitään ja ikävöidään ainoastaan Jumalaa ja hänen vanhurskauttaan ja löydetään ainoastaan siinä kaunistuksensa ja korunsa; mutta missä kristillisyyttä ei ole, siellä keksii ihminen heti mokomaa hulluutta, rippuu siinä kiinni, pyytelee sitä halukkaasti, on levottomana, kunnes on sen saavuttanut, näkee kaiken onnellisuutensa siinä eikä huoli hän, missä suhteessa hänen sydämensä on Jumalaan, vaan ainoastaan, että ruumis tulisi komeasti koristetuksi ja kaunistetuksi. Ja tästä seuraa myös, että rakkaus lähimmäiseen unhotetaan, niinkun rikas mies teki, joka antoi köyhän Latsaruksen maata ovensa edessä eikä mitään apua hänelle antanut, sillä joka ei rakasta Jumalaa, hänellä ei möyskään ole sydäntä lähimmäisen suhteen. Jos köyhä tulee ja tahtoo jotakin, heti kuuluu silloin: "ah! eihän minulla ole itsellänikään mitään," mutta komeuteen ja ylellisyyteen on varoja välttämättömästi hankittava. Niin varo siis, ettei sinun käy niinkun rikkaan miehen, ja ettet tule kärsimään vaivaa siinä liekissä.

Seurallisista huvituksista.


<<<0061>>>


Teeskentelijät ja ulkokullatut väittävät tosin, että on vältettävä seurallista iloa ja huvitusta, mutta semmoinen puhe on Jumalan sanaa vastaan, joka ei tahdo tehdä meitä erokkaiksi eikä salvata meitä vankiuteen. Voisin tässä muun muassa sanoa teeskentelijöille, että Herra itse meni häihin ja ettei hän siis paheksi riemua ja iloisuutta, koska meno häissä ei suinkaan ole surullinen. Kaikki senlaiset asiat Kristus jättää sikseen, ja meidän tulee niinikään jättää ne sikseen, eikä panna niitä tuntomme päälle; ei Jumala niihin pane mitään arvoa, eikä hän niitä paheksi, kun vaan usko ja rakkaus säilytetään, ja kun pidetään kohtuus eikä mennä toimesta ja valppaudesta pois. Mutta semmoisella ylimäärällä, minkä meidän aikamme on tavaksi ottanut, käydään tosin oikean rajan yli, kun ei tyydytä rattoisuuteen ja iloon, vaan eletään humussa ja tohussa, mässätään ja elamoidaan, melutaan ja hälistään, ja siihen vielä pidetään paljon jumalatonta menoa, jota tuskin lienee tunnettu pakanoissakaan. Sillä kun ei käytetä itsiään niinkun kristityt vaan niinkun hullut ja mielettömät, niin se on suuri synti; ja missä niin käy, siellä en tahdo olla. Ja kun he sitte tulevat senlaisista juomaseuroista, niin eipä työ tahdokaan oikein käydä, sillä huumetus on heillä vielä päässä, niin että päivä päivältä käyvät yhä enemmin hillimättömiksi. Mutta missä on oikea raja? Niin, senpä saisi oma järkesi sinulle opettaa, mutta jos tahdot tässä kohti valita oikean, niin aseta eteesi muiden hurskaiden ja kristillisten ihmisten esimerkit, ja ahkeroi tehdä jotain hyvääkin iloisessa seurassa, pidä aina silmällä, minkä lopun iloisuus on saapa, ja katso ettei mitään pahaa tapahdu, että Jumalan nimeä ei häväistä, ja ettei siellä myöskään lähimmäisellesi mitään vahinkoa tehdä.


<<<0062>>>


Mutta kysyt kentiesi: eikö siis tanssi olekaan synti, koska kuitenkin sanotaan, että siitä seuraa paljon syntiä? Tähän vastaan, että, koska tanssi on yleinen tapa maassa, niinkun pitojenkin antaminen ja juhlavaatteisin pukeutuminen, sekä yhteinen huvitteleminen toistensa kanssa syömisellä ja juomisella, niin en saata tanssia kirota, jollei sitä tehdä liiallisesti eikä sen anneta hillittömäksi ja sopimattomaksi hurjistua. Että semmoisissa tiloissa toisinaan tulee syntiä tehdyksi, se ei ole yksistään tanssin syy, koska syntiä usein tulee tehdyksi ruoallakin istuttaissa, niinpä kirkoissakin, niinkun ei myöskään ole ruoan ja juoman syy, että muutamat siinä ylellisyyteen menevät. Missä siis käy siveästi ja säädyllisesti, siellä annan samoin kun häissä ja muissa juhlallisissa tiloissa asian mennä menoaan vanhan tavan mukaan. Usko ja rakkaus eivät anna tanssata itsiään pois, edellettynä että siellä tanssataan kunnossa ja puhtaudessa ja kohtuullisesti. Tanssaavathan pienet lapsemme ilman synnittä; tee siis samalla muotoa, ja tule uudelleen lapseksi, niin ei tanssi sinua vahingoita. Mutta jos tanssi itsessään olis synti, niin eihän annettaisi lastenkaan tanssata.

Peliä sitä vastoin en voi ensinkään suvaita, sillä osaksi hukataan siinä paljon kallista aikaa, jota tulisi ja voisi paremmin käyttää, ja osaksi on pelitauti kirottava pahe, keska pelari julkisesti himoitsee lähimmäisensä tavaraa ja sen tähden on varas Jumalan edessä. Matt. 5:28 . Ryöstöksi ei sitä käy varsinaisesti sanominen, kun pelari ei juuri ryöstä toisen tavaraa sen tahtoa vastaan, koska kumpikin vapaaehtoisesti uskaltavat rahansa peliin, (jollei se näetsen ole kavalaa peliä, mikä on häpeällisintä kaikista) mutta missä tapauksessa hyvänsä on pelarin voitonhaluinen ahkeroiminen hankkiakseen etua itselleen toisen vahingolla kristillistä rakkauden käskyä vastaan, ja on kirottu pahe.

Panettelusta ja lörpötyksistä.


<<<0063>>>


Ole nopea kuulemaan ja hidas puhumaan, sanoo apostoli Jaakoppi, Jaak. 1:19 , ja tämä on kaunis ja tosi sana, erittäinkin niitä vastaan, jotka aina antavat suun käydä ja sillä tekevät itsensä naurettaviksi. Kieltä varottakoon kun pahinta vihollista, sillä niin pieni kun se onkin, sen kyky tekemään onnettomuutta on ylenmäärin suuri ja mahtava; eikä ole mitään mikä haavoittaa omaa tuntoa enemmin kun kieli. Rakas Herramme uhkaakin, Matt. 12:36 , sanomalla, että meidän tuomiopäivänä pitää tehdä tilin jokaisesta turhasta sanasta minkä olemme puhuneet. Tämä on kova mutta vallan välttämätön sana ihmisten lorumaista ja puhepakkoista menoa vastaan. Saman ovat pakanallisetkin viisaat tunnustaneet, luoden huomionsa siihen, että ihminen on saanut kaksi silmää ja yhden kielen ja siihen vielä kaksi korvaa, jotka ovat avoimet ja taivutetut ulospäin niin, että ne hyvin helposti voivat kuulla ja keksiä puheen, jota vastoin kieli on ei ainoastaan sisään suljettu ja kätketty vaan myös hampailla ympäröitty kun kivimuurilla, että se olisi siivolla ja käyttäis itsensä rauhallisesti. Viisi aistia on meillä, ja kuitenkaan nämä yhteensä eivät voi tuoda meihin niin paljoa, kuin kieli vie ulos jälleen, sillä se puhuu milloin perättömän epäluulon ja arvelun, milloin hourumaisten unelmien tahi muun sepityn ilveen mukaan, jota ei ole ollut eikä tule tapahtumaan. Jos tahdot varmaa merkkiä, mistä voit tuntea turhamaisen ihmisen, niin ota merkki sitä, onko hän jaarittelija, ja toiselta puolen voit tuntea uskaliaan ja hurskaan ihmisen siitä, että sanansa ovat harvat, mutta tekonsa monet, sillä semmoiset vakaiset ihmiset eivät voi suvaita hävytöntä lörpötystä eivätkä puhu, jolleivät kuuliaisuudesta tahi velvollisuudesta katso itsiään siihen pakoitetuiksi. Sillä niinkun kirjoitettu on, Sananl. 10:19 , jossa paljon puhutaan, siitä ei synti ole kaukana.- Eräästä viisaasta miehestä luetaan, että kun hänen kerta oli parasta lihaa, mitä oli olemassa, ostettava, hän osti kieliä, ja kun hänen oli huonointa lihaa ostettava, hän niinikään osti kieliä, jonka ohessa hän antoi tietää, että kielellä käy paljon hyvää toimittaminen, mutta myös paljon pahaa aikaan saattaminen. Kielen väärinkäytäntö voi tehdä ihmisen niin synnilliseksi, että sekä Jumalan että ihmisten täytyy ruveta häntä vastaan. Sillä näemmehän, että panettelija on niin vastenmielinen vieras ja huonossa arvossa, vaikka olisi kuinka kaunis, rikas ja taidollinen, että häntä vierotaan, missä taitaan, ja tuskitellaan hänen seurastaan, sekä sanotaan, hänestä erille päästyään: Oi, mikä lörpöttelijä hän on! Apostoli Jaakoppi sanookin, että kieli on levoton ja paha, täynnä kuolettavaista myrkkyä. Niin eipä käykään selittäminen, kuinka paljon pahaa se voi tehdä; ja korvaankuiskuttajasta voit nähdä, kuinka syvälle sen myrkky tunkee, sillä sen kerta myrkytettyä kahden ihmisen sydämet toisiaan vastaan, nämä monesti kaikeksi elinajakseen ovat niin vihastuneet toisilleen, että sangen työläästi antavat sovittaa itsiään, tahtovatpa monesti ennen kuolla kun sopia. Ei, vaan ajatelkaamme ennemmin vakaisesti tätä: että niinkun meidän ylimalkain tulee hillitä kieltä ja paljoa <<<0064>>> puhumista, niin tulee meidän erittäinkin vastustaa puhepakkoisuuttamme, kun tämä voi tulla muille vahingolliseksi. Niinpä luetaan kertomus eräästä ymmärtäväisestä palkollisesta, jonka hänen herransa lähetti eräälle samassa talossa asuvalle miehelle sanomaan, että tämän piti luopua talosta. Mutta tultuaan hänen luoksensa, hän vaan sanoi, että hänen herransa käski sanoa hänelle terveisiä. Ja palattuaan herransa luokse, sanoi hän, miehen olevan mieluinen muuttamaan; ja tällä tavoin kulki hän niin kauan edes ja takaisin, että tämä hurskas palvelija viimein sai rauhan heidän välillään raketuksi, kääntämällä kaikki heidän sanansa hyvään päin. Kas tämä oli nyt kauniisti ja viisaasti tehty. Kun sitä vastoin joku kantelee sitä pahaa, mitä kaksi ihmistä voivat sattua toisistaan sanomaan, toisen luota toisen luokse, tahi kuiskii milloin sille milloin tälle jotakin korvaan, ikäänkun ollen tämän ystävä ja toisen vihamies, niin hän on kaksikielinen kuiskuttelija ja eripuraisuuden rakentaja. Mutta onpa myös ihmisiä, jotka eivät voi kätkeä salaisuutta, vaan kaikki mitä he tietävät, se pitää ja täytyy tulla ilmi, maksoi mitä maksoi. He ovat niinkun vanhat astiat, jotka eivät vettä pidä; he juoksevat ja kantelevat kaikkea mitä onkeensa saavat; mitä täällä kuulevat, sen siellä sanovat. Mistä siellä ottavat merkin, sitä täällä levittävät. Tässä kuluu koko heidän elinaikansa, eivätkä tiedä he yrittää mitään muuta, juurikun olisivat tähän ammattiin kutsutut.

Vannomisesta ja sadatuksesta.


<<<0065>>>


Vannomisella ja sadatuksella ymmärretään kaikkinaista herjausta ja pilkkaa Jumalata kohtaan, niin myös kirouksia ja haukkumasanoja. Tässä on noilla pahoilla ihmisillä aina hetikohta perkele ja sakramentit ja muita kauhistuttavia sanoja suussaan, joilla hosuvat ympärilleen ja rasittavat itsiään ja muita ihmisiä. Tämä kaikki on oikeata hulluutta ja suuri synti. He siinä tekevät suunsa hirmuisten valain ja toivotusten taltemaksi, niin, saattaneepa kyllä sanoa, että kuolema ja helvetti käyvät ulos heidän huuliltaan. Tosin ei tapahdu, mitä he näin vannovat ja toivottavat, mikä ei hyvä olisikaan; mutta sepä ei sen tähden estä sitä olemasta suuri synti. Ajateltakoonpa vaan mikä rakkaus lähimmäiseen semmoisella ihmisellä on, joka näin toivottaa pahaa hänelle. Sen tähden sanookin apostoli Jaakoppi: Kielen kautta me kiitämme Jumalaa ja Isää, ja se kautta me myös kiroilemme ihmisiä, jotka Jumalan kuvan jälkeen luodut ovat. Jaak. 3:9 , jolla hän osoittaa, ettei ihminen voi tehdä molempia osia ilman ulkokultaisuutta. Ettei siis kukaan pettäis itseään, siunaillessaan Jumalaa ja kiroillessaan Jumalan luotuja olentoja, niin tietäköön tämän, ettei hän kunnioitakaan Jumalaa ylistyksellään, kun sen ohessa kiroaa luotuja olentoja, jotka ovat Jumalan tekoja. Onpa kirjoitettunakin, 1. Kor. 6:10 , että pilkkaajat eivät pidä perimän Jumalan valtakuntaa. Jos ihmiset tätä ajattelisivat, tottapa eivät olisi niin nopeat sadattelemaan.

Valasta.


<<<0066>>>


Joka vannoo, hän tunnustaa juhlallisesti, että hän rukoilee Jumalalta suosiota, armoa, apua ja suojelusta, mutta että hän nyt valallaan itse vaatii Jumalan vihaa ja kostoa päällensä, jos väärin vannoo ja pettää kanssa-ihmisensä. Niin totta kun pidän valani ja puhun totta, sanoo hän, niin totta olkoon Jumala minulle armollinen; jollen, niin rangaiskoon minua. Mutta tässä on nyt kysymys siitä, saapiko vannoa Jumalan nimen kautta. Vanhassa testamentissä oli käskettynä, että joka tahtoi vannoa, sen piti vannoa Jumalan nimen kautta. Mutta Kristus sanoo, Matt. 5:34 - 37 : Minä sanon teille: älkäät ensinkään vannoko, ei taivaan kautta j.n.e., jota vastoin puheemme pitää olla on, kun meidän tulee myöntää, ja ei, kun meidän tulee kieltää. Mutta valan tekemisen laita on, niinkun on laita ihmisten tappamisen. Tappo on, niinkun tiedämme, kovasti kielletty, mutta kun se tapahtuu esivallalta eli Jumalan käskyn mukaan, niin se on hyvin ja oikein. Jos siis tuomari mestauttaa pahantekijän, silloin tekee hän siinä oikein, sillä Jumalan on sen niin säätänyt. Mutta jos tapatan jonkin vihoissani tahi häjyydestä, niin teen Jumalan käskyä vastaan, teenpä yhtä paljon joko lienen tuomari taikka ei. Mutta niinkun nyt tappo ei saa tapahtua oman mielivallan, oman halun ja oman valinnon mukaan, niin on valankin laita. Lyhyesti sanoen: vannominen ja kiroileminen on kielletty; mutta kun esivalta vaatii valaani, niin minun pitää vannoa. Huomaa siis tämä: kun esivalta sen käskee, ja lähimmäises sitä pyytää, ja se on hänelle hyödyksi, niin vanno sinä huoleti, sillä silloin se on oikein, silloin kutsut totisen Jumalan totisuutesi todistajaksi ja annat hänelle, joka kuulee todistuksesi, kunnian. Tästä kuuluvatkin sanat Hepr. 6:16 : Ihmiset vannovat sen kautta, joka suurempi on kun he, ja se on kaiken heidän riitansa loppu, jos he valalla vahvistetaan. Mutta kun vannotaan esivallan käskyttä ja ilman että veljellisen rakkauden velvollisuus sitä käskee, vaan kevytmielisyydestä ja omasta oitista, silloin on se kielletty, silloin on se väärin ja vastoin toista käskyä, joka kieltää turhaan lausumasta Jumalan nimeä. Mutta minkälaisia kristityitä nyt olemmekaan? Kauniita vaatteita emme mielellämme likaa emmekä mielellämme tahraa muutakaan kallista kalua, mutta Jumalan pyhää nimeä väärin käytämme, kammomatta, kaikkiin mahdollisiin sopimattomiin asioihin ja vannomme alinomaa sen kautta. Eihän kukaan ole niin houru, että mielellään suo omaa nimeään pahoin pidellyksi; ja mitä arvelisit jonkin ruhtinaan sanovan, jos joku viskaisi hänen ruhtinaallisen köllinsä, vaakunansa ja nimensä tomuun, vastoin hänen selväsanaista käskyään, että hänen arvonimensä ja muu nimensä on kunniassa pidettävä? Ja sinä et pelkääkään käyttää väärin jumalallista nimeä, alinomaa sanoessasi: totta Jumala, niin totta kun Jumala elää, niin totta kun Jumala minua auttakoon. Nämä ja muut valat niinkun: Perkele vieköön y.m. ovat valitettavasti niin yleiset useiden ihmisten suussa, että, kun ovat sen <<<0067>>> avanneet, pian joka toinen sana on vala. Tässä pitäisi perheen isien ja perheen äitien pitää valpasta silmää lasten ja palkollisten suhteen, sillä semmoinen meno on vastoin toista käskyä ja häpeällinen väärinkäyttö.

Vihan asettaminen.


<<<0068>>>


Kun jotakin vastenmieleistä meille tapahtuu ja joku asia ei käy päämme mukaan, niin lihamme ja veremme heti on läsnä ja alkaa nostaa aaltoja sekä harmista ja kärsimättömyydestä kohista; silloin karataan heti ylös kun metsän peto, melutaan ja rajutaan eikä tiedetä itsekään mitä tehdään. Katseltakoon vaan semmoista mielen kuohussa olevaa ja vihastunutta ihmistä, niin saadaan nähdä, että on niinkun helvetti purskuttaisi tulta hänen kasvoistaan, niin että on kauheata olla sitä näkemässä. Olen tuntenut säveitäkin ihmisiä, jotka muuten eivät tehneet lapsellekaan kiusaa, ja kuitenkin monesti taisivat joutua semmoiseen kiivauteen vähäpätöisyydestä ettei ensinkään voinut uskoa heitä samoiksi ihmisiksi. Ja tämä kiivaus ärjähtää ei ainoastaan lähimmäistä vaan monesti muitakin olentoja ja heitä itsiäänkin vastaan, niin että vihoissaan monesti tahtovat lyödä itsiään otsaan. Sillä jonka sydän on näin vihaan syttynyt, sillä on rohkeutta kyllin tekemään kaikkinaisia pahoja tekoja ja elämoitsee kun mielipuoli, jota koetaan väistellä; hänen nähdään hampaitaan kiristävän ja kaikella lailla hurjasti liikkuvan. Mikä vielä enempi on, onpa esimerkkiä ihmisistä, jotka ovat kuolleet väkinäisestä vihasta tahi saaneet siitä tautia. Tästä nähdään, kuinka paljon kiivauskin ja vihastus voi ruumista vahingoittaa ja turmella. Ei, se ei ensinkään kelpaa, ja se on suuri synti. Niin ajattele siis tätä oikein todella, niin että luovut tästä paheesta etkä anna itseäsi vihastuttaa eli suututtaa, vaan ajattelet sanaa, joka meille sanottu on: jokainen ihminen olkoon hidas vihaan. Jaak. 1:19 . Vaikka sinulle tapahtuukin hiukkanen vääryyttä eikä kaikki käy pääsi jälkeen, niin älä anna sillä itseäsi heti vihaan viehättää. Mitä luulet että siitä tulisi, jos rakas Jumala tekis samaten sinua kohtaan, tehdessäs syntiä häntä vastaan eikä sitä mikä hänelle kelpaa, - jos hänkin silloin heti elamoitsisi ukkosella ja salamalla ja tappais sinun? Etkö silloin jo tuhansia kertoja olisi henkeäsi menettänyt? Kas tätä pitää sinun ajatella, ja hillitä vihasi ja kiivautesi, joka kieltämättömästi on Jumalan käsky. Ja pahin asia on se, että lisäksi semmoisessa kiivaudessa et voi hillitä itseäsi, vaan teet mitä sinun jälestäpäin täytyy katkerasti katua. Vihan voi panna pois ja kiivauden voit tukahuttaa, jos olet hidas puhumaan. Suuttuneet tekevät päinvastoin: he ovat nopeita puhumaan ja hitaita kuulemaan, niinpä vielä, eivät voi ensinkään vaiti olla ja kuulla; sillä joka on nopea vihastumaan, on nopea puhumaankin, ja toiselta puolen, joka on nopea puhumaan, on myös julkea ja pian suuttuva. Paras parannuskeino vihaan on siis, että tehdään väkinäisyys itselleen ja ollaan ääneti tahi puhutaan vakaisesti ja hiljaisesti suutuksissa ollessa. Tässä tuontuostakin harjoiteltakoon itseään ja koetettakoon, voidaanko olla vaiti, kun loukatuksi tullaan ja syytä olisi vihastua. Myös tahtoisin neuvoa sinua, heti kun huomaat vihastuksen tulevan, menemään pois ja ryhtymään johonkin muuhun toimeen. Siinä unhotat edellisen, ja viha ei voi päästä puhkeamaan. Nopeimmin viha syntyy päihtymyksessä, josta ylimalkain ei mitään hyvää tule. Sitä vältä siis, niin olet pääsevä kaikesta siitä pahuudestakin mitä siitä seuraa.

Nöyryydestä.


<<<0069>>>


Nöyryys on se, ettei meillä ole kovin korkeita ajatuksia itsestämme, emme kerskaile siitä mitä meillä on enemmän kun muilla, vaan arvaamme sen Jumalan teoksi ja annamme hänelle kunnian, ja että teemme sen sydämen pohjasta, ei teeskennellen ja näön vuoksi, vaan niinkun Kristus, joka ei tullut antamaan palvella itseään vaan palvelemaan, Matt. 20:28 . Että kumminkin tämä hyve on tullut niin harvinaiseksi, ei ole kumma, koska ihmiset mielellään ajattelevat suuria itsestään ja luulevat itsiään paremmiksi kun ovatkaan. He tekevät niinkun phariseus Evankeliumissa, joka luuli itsensä puhtaaksi kaikista synneistä ja kuitenkin oli törkein teeskentelijä, ja jolla ei mitään rakkautta ollut Jumalaan eikä lähimmäiseensä. Hän rehenteli hyveistään, kerskasi hyvistä teoistaan, eikä nähnytkään sydämessään asuvaa pahuutta. Mutta niin ei tee nöyrä. Hän etsii ja tutkii alati, mitä vikoja ja heikkouksia hänellä voi olla, ei ole koskaan oikein tyytyväinen itseensä, ja jos huomaa jotakin hyvää itsessään, niin hän kiittää Jumalaa, joka antoi hänelle voimaa ja apua siihen. Ja niinkun nöyrät tekevät hengellisissä asioissa, niin myös maailmallisissakin. He eivät usko itsellään olevan suurempaa kelpoisuutta ja vireyttä kun muillakaan, eivät katso omaa arvoaan suurimmaksi, ja verratessaan itsiään muihin he tekevät sitä nähdäkseen, missä ovat takapajulla heistä, ja mitä heiltä itseltään vielä puuttuu. - Tämä on totinen ja oikea nöyryys; mutta onpa olemassa vääräkin. Se on niissä, jotka sanoissa ja käytöksissä tekeytyvät halvoiksi, jotka tunnustavat olevansa köyhät syntiset ja nöyristyvät joka miehen eteen, mutta ovat sydämissään kopeat ja paisuneet sekä ainoastaan näön vuoksi ja tullakseen pidetyiksi oikein hurskaina ja pyhinä ihmisinä puhuvat ja tekeytyvät sillä lailla. Tämä on kirottava ja ylenkatsottava nöyryys. - Oikea nöyryys ei kumminkaan vaadi meitä sälyttämään päällemme paheita tahi halveksimaan tosi hyvää mitä meissä voi olla. Sillä älkään kukaan olko semmoinen valhettelija, että tunnustaa olevansa ryöväri, huorintekijä, varas tahi muu semmoinen, vaan meidän pitää sanoa totuus eikä sallia ryöstää meiltä hyvän omantunnon todistusta. Sillä jumalinenkin mies voi hyvin sanoa: "Minä kiitän Jumalaa, etten toki ole pahantekijä," jos hän vaan tunnustaa eikä kiellä todellisia syntejään; ja toiselta puolen saattanee tekopyhäkin sanoa nämä sanat: "Jumala armahda <<<0070>>> minun syntisen päälleni"; ja tekopyhät, jotka niin sanovat, ja yhtähyvin pysyvät semmoisina kun ovat, kantanevatkin niitä useammin kielellään, kun oikein katuvaiset ja jumaliset ihmiset, Luuk. 8:10 - 14 .

Maailmallisesta kopeudesta.


<<<0071>>>


Kopeus on kauhistuttava pahe sekä Jumalasta että ihmisistä ilkeä. Ja kun joku kopeilee säädystään ja arvostaan, synnystään, kauneudestaan, viisaudestaan, rikkaudestaan ja tavaroistaan, ja näiden nojassa ajattelee suuria itsestään, silloin on hän kun lintu, joka pöyhkeilee kauniista höyhenistään, joita ei kumminkaan itse ole tehnyt eikä antanut itselleen, vaan joista hänen tulee Jumalaa yksistään kiittää. Sillä ethän itse olekaan se, joka on antanut sinulle nämä kaikki, ja joka sen tähden on kumarrettava ja kiitettävä; vaan jos olet jotakin tahi jos sinulla jotakin on, niin se kaikki tyyni on Jumalan armoa; ja hänen hyvyyttään sinä käytät väärin ja perin vastoin hänen tarkoitustaan, jos ylpeästi ja pöyhkeästi koroitat itses yli muiden ja halveksit heitä. Mieletönhän oletkin, kun rehentelet mokomista ulkonaisista eduista? Sillä minkähän tähden Jumala teki eroituksen täällä maailmassa säädyissä, tavarassa, kauneudessa y.m.? Eiköstä sen tähden, että me senlaisilla maallisilla esikuvilla tulisimme herätetyiksi näkemään ja tunnustaman Jumalan hyvyyden ja majesteetin, että me tekoteille pantaisiin, ja että ilmeiseksi tulisi, miksi hyödyksi ja hyväksi kukin meistä käyttäis sitä mitä hänelle uskottu on. Mutta vertaapa tähän ihmisiä semmoisina, jommoisiksi ovat tulleet; kuinka he suurentelevat, ja kuinka pöyhkeitä he ovat, kun heillä on vähäinen virka, vähäinen arvonimi, kaunis puku tahi loistoa ja rikkautta! Oih, kuinka he silloin nenäänsä niuristelevat, nostelevat kulmiaan ja ajattelevat: Te muut ette ole vertaisiani. Eikö tämä toki ole miltei suurin tyhmäin ihmisten tyhmyyksistä? Jos olet Jumalaltasi lahjaksi saanut valtaa, ylhäisen aseman, oppia, viisautta tah rikkautta, niin ajattele toki, että olet häneltä myös saanut käskyn käyttää sitä muiden hyödyksi ja sillä olla heille palvelukseksi, sillä jollet tätä tee, niin tiedä, että pieni köyhä paimenpoika Jumalan silmissä on paljon suurempi kun sinä, vaikka hän sinuun verrattuna ei ole mitäkään maailman silmissä. Älä luulekaan siis, että sinun välttämättömästi joka paikassa pitää istua ylinnä, ja että jokaisen pitää sinun edessäsi päätä kumartaa. Sillä hän, joka on tehnyt sinun rikkaaksi ja suureksi, eihän ole ainoastaan rikkaiden Jumala vaan yhtä hyvin köyhän, ovellesi tulevan, kerjäläisenkin. Hän katsoo yhtä paljon köyhän kun rikkaimmankin herran puoleen. Ja joko sitte istunet ylinnä tahi keskimmäisenä taikka alinna, niin usko kumminkin tekee kaikki yhtäläisiksi, sanoen: "Me uskomme kaikki yhden Jumalan päälle"; jonka tähden ei kenellään ole syytä muiden suhteen ylpeillä.

Hengellisestä kopeudesta.


<<<0072>>>


Kaikkein pahin laatu kopeutta on kuitenkin se, kun pöyhkeillään omasta pyhyydestään ja hurskaudestaan, sillä siellä kaikki varoitukset ja sanat hukkaan menevät. Kun semmoinen kopea ihminen kuulee saarnaa tahi lukee Raamattua, josta luulisi hänen sydämensä heltyvän, niin hän kaikkityyni sovelluttaa muihin vaan ei itseensä, ja sanoo: Ah, semmoinen enpä olekaan; niin en olekaan tehnyt, mutta naapurini, kumppalini, niiden käy sen itselleen omaistaminen. Sillä semmoisilla ihmisillä, jotka kopeilevat Jumalan edessä, on hävyttömät kielet; he häväisevät lähimmäistään ja saattavat häntä pahaan huutoon, luullen yhtäkaikki, ettei Jesus heitä tarkoitakaan sanoessaan: Sinä ulkokullattu, heitä ensin malka ulos sinus silmästäs, ja katso sitte kuinkas saisit raiskan ulos sinun veljes silmästä. Se mies pakanuuden aikoina oli kaiketi oikeassa, joka sanoi, että ihmisellä on kaksi takkaa kannettavana, toinen seljässä, ja se oli hänen omat paheensa ja syntinsä, toinen edessään, ja se oli lähimmäisen synnit; joten hän erinomaisen sievästi on osoittanut, kuinka omat synnit asetetaan takapuolelle eikä tahdota niitä nähdä, jota vastoin lähimmäisen synnit aina ovat silmän edessä. Hengellisesti kopeat luulevat olevansa niin pyhät ja ahdistamattomat, ettei heihin enään enempää pyhyyttä mahdukaan. Ja sen tähden ei ole siellä yhtään katumusta ja parannusta ajattelemistakaan. Asian laita on tässä niinkun on taiteilijan laita, joka luulee itsensä täydelliseksi: hän ei tahdo ensinkään parantaa ja oikaista taideteostaan, sanottakoon hänelle mitä hyvänsä. Paljon pikemmin saisin huorintekijän, varkaan ja murhaajan katumukseen kun hengellisesti kopean, ja mikä tässä tekee suurimman vahingon, on se, ettei kukaan tahdo uskoa kopeilevansa, hän kun toki aina puhuu nöyrästi. Sen tähden on ajatukseni se, että tämä synti on suurin kaikista, ja että täällä maanpäällä ei sitä yrttiä idä, joka sen voi parantaa, niin kauan kun ei ihminen itse tule eksymyksensä tunnustukseen.

Siveys.


<<<0073>>>


Siveys on siinä, että ajatuksissa, puheissa ja teoissa vältetään kaikkea haureutta ja saastaisuutta. Siispä ei olekaan siinä kyllä, että teoissasi, sanoissasi ja ruumiisi liikunnossa olet siveä, vaan sinun tulee pitää sydämesikin puhtaana kaikista senlaisista saastaisista himoista, mitkä sydämessäsi liikkuvat. Ja jota enemmin senlaiset ajatukset sinua kiusaavat ja sinä kumminkin niitä vastustat, sitä kauniimpi on siveys. Tässä taistelussa käy niinkun laivan, jota vasten aallot alinomaa puhkeavat vetääkseen sitä syvyyteen, mutta joka kuitenkin aina voittaa. Älköön siis kukaan luulko itseään siveäksi, niin kauan kun hän vielä mielistyy saastaisiin ajatuksiin. Nousta tahtovat nuo pahat ajatukset kyllä, mutta heti ovat ne poistettavatkin. Sillä Kristus sanoo: Jokainen joka katsoo vaimon päälle himoitaksensa häntä, niin hän teki jo huorin hänen kanssansa sydämessänsä. Matt. 5:28 - kyllä näkyy, että pahat ajatukset jo itsessään ovat synti, kun tuovat himon myötänsä. Haureuteen luettakoon myös häpeälliset sanat, kevytmielinen pilapuhe ja säädyttömät typeryydet, niin myös kun tahdotaan nostaa naurua kaksimielisillä jutuilla ja kun mielistytään senlaisiin, niinkun ne olisivat jotakin oivallista, mikä nyt melkein on tullut niin yleiseksi sekä seuroissa että ravintoloissa, että siveän miehen täytyy hävetä niitä kuunnellessaan. - Samaten kaikki ne kehnot satukirjat ja kertomukset, jotka tarkoittavat semmoisia ja oikeastaan eivät ole muuta kun hulluutta. Kristittyin pitäisi toki harrastaa puhtautta ja kainoutta sen verran, etteivät suvaitsisi senlaisia sanoja kuulua keskellään, jos vaan voivat niitä estää, tahi ainakin murehtua niistä, elleivät voi niitä estää. Sillä rakkaus vaatii toki suremaan senlaista ja rukoilemaan niiden edestä, jotka näillä tulisilla nuolilla houkuttelevat ja viettelevät itsensä ja muita pahoihin himoihin. Ajattelepas Kristuksen sanoja, että ihmisten pitää tuomiopäivän tekemän tilin jokaisesta turhasta sanasta, jonka ovat puhuneet, Matt. 12:36 ; sillä mikähän silloin heistä on tuleva? Muuten elämässä ei ole kukaan niin hourumainen että tahtoisi nauraa ja iloita omalle viheliäisyydelleen; vaaditaanhan päinvastoin muiden sääliväisyyttä, apua ja lohdutusta, ja varmaan pantaisiin erittäin pahaksensa, jos nähtäisin jonkun sille nauravan. Mutta tässä naurat itse häpeällisille sanoillesi, jotka kumminkin raskauttavat omaatuntoasi ja sieluasi; ja vähääkään muiden neuvoa ja sääliväisyyttä pyytämättä tahi itse murehtumatta, sinä kenties vihaisitkin ja ylenkatsoisit sitä, joka osoittais sinulle sääliväisyyttä tahi kieltäisi ja estäisi sinua. Jos nyt kumminkin sanoisimme semmoisia ihmisiä siveiksi, sen tähden että ovat irstailleet ainoastaan sanoissa, mutta teossa eläneet siveästi, niin vastaa Kristus siihen, että sydämen kyllyydestä suu puhuu, Matt. 12:34 . Tottapa heidän sydämensä onkin saastainen, sillä niinkun puu on, niin myös sen lehdet.


<<<0074>>>


Mutta vielä pahemmin tehdään syntiä, kun pidetään semmoista häpeällistä puhetta nuorten lasten läsnä ollessa, sillä siten tullaan syypäiksi kaikkin niihin synteihin, jotka semmoisista ajattelemattomista sanoista syntyvät. Sillä varustamaton ja helposti vastaan-ottoinen nuoriso tallehtii erittäin kauan semmoisia sanoja; ja niinkun, missä tahra tulee puhtaalle ja kauniille vaatteelle, se siihen tarttuu paljon lujemmin kiinni, kun milloin se tulee karkealle, karvaiselle rievulle; ja niinkun uusi ruukku vielä kauan jälestäpäin haisee siltä mitä sihen ensi kerralla kaadetaan, niinpä eivät nuoretkaan voi irroittaa itsiään kerran kuulemistaan pahentavista sanoista. Sitte vielä on nuoressa veressä jo ennestään sangen tulinen halu; ja kun tässä ei sammuteta tulta vedellä, vaan sitä vastoin liehdotaan sitä, mitä hyvää luulet siitä tulla voivan? Mutta valitettavasti tavataan varsin monta jumalatonta ihmistä, jotka harjoittavat perkeleen ammattia ja turmelevat nuoria viattomia sieluja myrkyllisillä sanoillaan. Mutta voi sinua, joka olet valanut semmoista myrkkyä heidän sydämiinsä, ja vaikka et olekaan ruumista häväisnyt, olet kuitenkin sielua häväisnyt, joka on jalompi kun ruumis. Voi sinua, sillä Hera sanoo: Joka pahentaa yhden näistä pienimmistä, jotka uskovat minun päälleni, parempi hänen olisi että myllyn kivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hän upotettaisiin meren syvyyteen. Matt. 18:6 .

Haureutta syntyy ei ainostaan kevytmielisestä puheesta, vaan se ilmaantuu muissakin ulkonaisissa liikunnoissa, ja silloin erittäinkin himollisissa silmäyksissä ja riettaissa silmänluonneissa, mikä on saastaisen himon nopein merkki-puhe, sillä se toimittaa asiansa erinomaisen pikaa ja ottaa alaa laajalta ja lavealta. Sen tähden onkin pyhässä Raamatussa niin paljon kirjoitettu varovaisuudesta silmäin käytännössä; eikä totisesti olekaan muuta aistia, joka antaa helpommin riivata itsensä eli joka syvemmin pahentaa sielua, kun näkö. Sillä jota selvemmin joku asia käsitetään, sitä syvemmälle se sydämeen tarttuu. Niinpä ei kukaan tule niin syvälle liikutetuksi kuullessaan ainoastaan puhuttaman kuolemasta, kun saadessaan nähdä kuolleen.


<<<0075>>>


Samoin ei kukaan niin helposti haureudestaan kiihkene siitä mitä kuulee, kun siitä mitä näkee. Sen tähden on sangen vaarallista nuorille ihmisille molemmista sukupuolista, kun he antavat silmänsä sinne tänne lennellä ajattelematta, että juuri senlaiset hävyttömät ja himolliset silmänluonnit pahentavat sieluja. Ja viisas Syrakki on totisesti oikeassa, kun sanoo Siir. 9:5: Älä katsele piikoja, ettes heihin syttyisi; vertaa Sananl. 6:25 . Saman vaaran alttiiksi antautuvat nuoret tytötkin, kun eivät tahdo pitää silmiään poissa nuorista miehistä edes kirkoissakaan, missä useat heistä eivät tee muuta kun katselevat ympärilleen, sillä nähdä ja tulla nähdyksi, siinä on kaikki mitä he siellä etsivät. Meidän täytyy siis hallita silmiämme eikä unhottaa, että näkö on vaarallisin kaikista aisteistamme ja sangen kavala kiusaaja.


<<<0076>>>


Mitä todelliseen irstauteen teossa eli, miten sitä myös sanotaan, haureuteen tulee, niin se on ihmiskunnan todellinen häpeäpilkku; ja valitettavasti on tämä viheliäisyys levinnyt yleensä niinkun ruttotauti, niin että itsekukin etsii vertaistaan, toinen neuvoo toistaan, sekä että vietellään ja turmellaan toisiaan keskenänsä. Eivätkä ainoastaan ne, jotka itse harjoittavat tätä pahetta, tee tässä syntiä, vaan myös ne kelvottomat ihmiset, jotka, velvollisuuden ja kyyn mukaan vähääkään sitä estämättä, rupeavat parittajiksi sekä neuvovat, auttavat ja antavat aihetta siihen; jota hävytöntä menoa monesti harjoitetaan niin pitkälle, että tuskin lienee pakanoissakaan niin käynyt, kun tätä nykyä käy. Myös saadaan toisinaan kuulla, että miehet ovat väkisin häväisseet neitoja, jotka he joko poisviemällä, päällekarkauksella tahi muulla tavalla ovat valtaansa saaneet. Niin, senlaiseen jumalattomuuteen haureus viimein viepi, kun pahaa himoa ei aikanaan vastusteta. Tämä pahe on oikea pimeyden teko, niinkun sitä ainoastaan salaisuudessa harjoitetaankin; eivätkä voi ihmiset liian suureksi ajatella sitä rangaistusta, minkä Jumala on antava tätä pahan tekoa kohdata. Sillä kirjoitettu on: Huorintekijät ja salavuoteiset Jumala tuomitsee, Hepr. 13:4 ; jolla selvästi kyllä osoitetaan, että Jumala tahtoo rangaista heitä aivan erinäisesti. Ja minkä tähden niin? Joo, sen tähden että koko historia näyttää, että tämä pahe etenkin vetää suuria onnettomuuksia ja vaaroja perässään ja ilmankin saattaa aikaan moninaisia muita syntiä, esimerkiksi ylenkatsetta ja vihaa vanhempia ja muita kohtaan, jotka tahtovat niitä estää, niinpä murhaakin ja miestappoa. Sillä semmoiset ihmiset tulevat kykeneviksi tekemään kaikkia mahdollisia syntiä eivätkä huoli Jumalasta eikä ihmisistä, kun vaan voivat häjyä himoaan tyydyttää. Missä tämän paheen annetaan esteettä liikkua, siellä kaikki järjestys, lakisiteisyys ja kunniallisuus rappeutuu ja jälkiseuraukseksi tulee epäjärjestys sekä hurja ja eläimentapainen meno. Jospa siis jokainen, joka lähenee naista semmoisissa tarkoituksissa, tyvenellä ja malttavalla mielellä ajattelisi, mitä lapsista tulisi, jotka voisivat siitä seuraukseksi tulla; sillä niin kauan kun olen elänyt, olen kuullut, että tulee vaan viheliäisesti taikka ei ensinkään huolta pidetyksi noita viattomista pienistä lapsista, ja että jälestäpäin vaan hävetään heidän tähtensä. Mutta tahdotko siis tulla isäksi ja hankkia lapsia maailmaan, joita et voi etkä tahto holhoa, ja joita et kasvattaa ymmärrä, vaikka tahtoisitkin? Sillä jos et osaa itseäsi hallita, mitenkä siis menettelet muita hallitaksesi? Hyi pahuuttasi, josta muut saavat aihetta huutamaan kostoa päällesi ja kiroamaan sinua! Vissi ja tosi on myöskin, että tämä synti, vaikka hetkisen aikaa suloinen, kuitenkaan ei ole muu kun hirmuinen myrkky, joka jälestäpäin tuottaa pelkkää häpeää ja katkeruutta. Sillä semmoiset ihmiset tulevat ylenkatsotuiksi ihmisten kesken, ja monesti kyllä on nähty sekä miehiä että vaimoja, jotka sen ohessa ovat saattaneet itsensä kunniattomiksi, leivättömiksi ja kodittomiksi. Tämä on seuraus siitä, että tehdään tätä Jumalan käskyä vastaan, sillä muut synnit tapahtuvat toki ulkona ruumiista, mutta joka haureutta harjoittaa, hän häväisee ja raiskaa omaa ruumistaan, vaikka tämän pitäis olla Pyhän Hengen temppeli, jota itsekunkin sen tähden tulisi kokea pitää pyhänä ja kunniassa. 1. Kor. 6:18 - 19 . Kuka siis antoi sinulle, sinä haureuden orja, kuka antoi sinulle ruumiisi? <<<0077>>> Kukapa muu kun Jumala? Ja sinä julkenet ei ainoastaan olla sitä Jumalan palvelukseksi käyttämättä vaanpa vielä käytät sitä häpeään ja riettaisin paheisin. Itse et kuitenkaan voisi suvaita, jos joku, jolle olet jotakin antanut, viskaisi lahjasi lokaan. Niinpä ei voi Jumalakaan suvaita, että raiskaat ja häväiset hänen lahjaansa. Ole ilmankin sitä vakuutettu, että ruumis itsekin saapi siitä vahinkoa ja viimein häviää, niinkun työ-ase, jota aina käytetään ja joka siten viimein perin kuluu. Olen myös elämäni aikana nähnyt ihmisiä, jotka ovat hankkineet itselleen tautia ja kivuloisuutta paheen luolissa ja joiden on täytynyt kivuloisina ja viheliäisinä eritä täältä, ennenkun Jumala oli sitä käskenyt; mutta eipä hän ollutkaan käskenyt heitä mokomaa haureellista elämää pitämään.


<<<0078>>>


Mutta mitä pitää nyt ihmisen tehdä huomatessaan näitä häjyjä himoja tykönään, ja kuinka on hän ne voittava? Ei muuten kun Jumalan sanan kautta ja sen ahkeralla miettimisellä. Sillä niinkun helposti voit musertaa viheliäisen pienoisen matosen, painamalla sitä kädelläsi kiveä vasten, samoin tässäkin; niin pian kun ajatuksesi koskevat yhteen Jumalan sanan kansaa, häjy himo tukahtuu. Koeta sitä vaan, ja nähdä saat, mikä ilo häjyn himon tukahuttamisesta on. Käy vaan työhön rohkeasti, voita kaikki kiusaukset ja vaikutukst, ja sano: Ei, häjy himo, en tohdikaan sinua tyydyttää, niin kernaasti kun tahtoisinkin. Silä etpä tuotakaan minulle muuta kun hätää ja turmiota; mutta jos voitan sinun, niin saan pitää rauhan ja hyvän omantunnon. Tahdonpa kumminkin katsoa, enkö voisi sinua voittaa. Luovu minusta, sillä minä tahdon rukoilla Jumalalta apua. Hän kyllä auttaa minua sinut voittamaan! Näin tulee sinun puhua, ja näin rukoilla sydämellinen rukous Jumalan tykö, joka sydämestä rakastaa puhtaita, mutta vihaa pimeyden tekoja; ja sinä tulet kyllin varustetuksi ja pansaroituksi lyömään vihollista pakoon, ettei hän niin pian enään palaakaan sinua ahdistamaan. Ja jos hän palaa, no niin, varusta itsesi jälleen, ja sinä olet aina kentän pitävä, sillä Jumala ja hänen Henkensä taistelevat puolestasi ja ovat aina vierelläsi. Kas näin urhoolisesti taisteli Jooseppikin, kun avioliitonrikkoja vaimo kiusasi häntä, ja kultaiset olivat hänen sillä kertaa puhumansa sanat, jotka ota huomataksesi ja itse käytä, aina kun himosi sinua houkuttelee: Kuinka siis minä niin paljon pahaa tekisin ja rikkoisin Jumalaa vastaan, 1. Moos. 39:9 . Mutta pakene tilaisuuttakin, sillä joka vaaraan itsensä antaa, hän hukkuu siinä, Siir. 3:25; ja monta on, jotka ovat liiaksi itseensä luottaneet ja luulleet, etteivät lankeaisi, mutta jotka yhtäkaikki ovat antaneet itsensä vietellä.

Huolenpito ajallisesta menestyksestä.


<<<0079>>>


Vaikka meille on sannottu, että meidän tulee pyrkiä niiden perään kun ylhäällä ovat, eikä niiden perään kun maan päällä ovat, Kol. 3:2 , niin sen tarkoitus ei kuitenkaan ole, ettemme lainkaan saa pitää huolta ajallisesta menestyksestämme, sillä silloin voisivat ihmiset kevykäiseksi kyllä arvata olonsa täällä maailmassa, olla työtä tekemättä ja vaan ajatella taivaasen pääsyänsä. Mutta mikä silloin tästä maailmasta tulisi? Eikä myöskään tahdo apostoli esitetyillä sanoilla sanoa, ettemme lainkaan saa pitää huolta tästä elämästä, sillä silloin täällä juoksentelisi ainoastaan saamattomia vetelehtijöitä, konnia ja epattoja, jotka, rakkaasen Jumalaan luottaen, eivät liikauttaisi kättä eikä jalkaa, joita toki muutenkin täällä kyllä on ylen monta; vaan tämä varoitus on puhuttu semmoisia vastaan, jotka maallisten ja ajallisten tähden unhottavat taivaalliset, ja jotka ovat niin rakastuneet maalliseen hyvään ja niin kietouneet maallisin toimiin, että jäävät niihin rippumaan eivätkä voi niistä irti kiskoutua. Minun vakuutukseni mukaan on kunkin ihmisen velvollisuus uskollisuudella ja ahkeruudella hoitaa sitä työtä, mihin hän on asetettu, ettei hän oman edesvastauksensa haastolla joutuisi köyhyyteen täällä maailmassa. Sillä niin on Jumalan tahto. Rukoile ja tee työtä! sanoo hän. Näin pitää rukouksen tulla ensin ja työn sitte. Samaten pitää huolenpidon taivaallisista käydä edellä ja olla etevämpi, sitte huolenpito ajallisesta menestyksestä, jota tietysti emme kykene itsellemme luomaan ainoastaan omalla ponnistuksellamme. Mutta sinun on tehtävä mitä sinun tulee, ettei sinulla mitään olisi mistä itseäsi syyttäisit. Pyytäkäät olla levolliset, ja ottakaat vaari omista askareistanne, tehden työtä käsillänne, niinkun me käskeneet olemme; sanoo apostoli 1. Tess. 4:11 .

Tosin Jumala elättää ja ylläpitää ihmisiä, mutta ihmisen tulee itsensäkin ajatella, kuinka hän hankkikoon tämän elämän ravinnon ja rehellisesti itsensä elättäköön. Jos lintu, vaikka linnut eivät kylvä eivätkä leikkaa ja kuitenkin löytävät ravintonsa, ei tahtoisi lentää ulos ja etsiä, niin se nälkään kuolisi; samalla muotoa pitää ihmisenkin tehdä työtä ja olla toimessa, mutta alati muistaa, että toinenpa häntä elättääkin, nimittäin Jumala, jonka siunauksesta hänen ainakin täytyy kaikkea odottaa. Mutta kuka on opettanut sinulle, ettei sinun ensinkään tarvitse huolta leivästä pitää, ja että saatat kuluttaa aikasi laiskuudessa ja työttömyydessä? Voisit helposti kyllä nähdä senkin päivän, jolloin Jumala ei enään antasikaan sinulle mitään, niin että voisit nälkäänkin kuolla. Itsekukin osoittakoon siis ahkeruutta ja toimellisuutta säädyssään ja kutsumuksessaan ja ajatelkoon, miten hän parhaiten voisi autaa itseään ja omaisiaan edes maailmassa. Ainoastaan huolestuttavat elatuksen murheet toimeentulosta ovat kielletyt ja vastoin uskoa Jumalaan.

Varman elannonhaaran valinto.


<<<0080>>>


Luulen jokaisen ihmisen ottavan tehdäkseen ja tahtovan hoitaa jonkun vissin määrätyn elämäntoimen, jolla hän luulee voivansa Jumalaa palvella, olla lähimmäiselleen hyödyksi ja ansaita itselleen toimeentulonsa eli jokapäiväisen leipänsä. Senpä tähden en voi suvaita noita saamattomia päivänvarkaita, jotka ylellisestä pyhyydestä karttavat kaikkea semmoista eivätkä tee mitään muuta kun veisaavat ja rukoilevat mitään väliä pitämättä. Joka ahkerasti ja huolellisesti hoitaa rehelliseen elämän asemaan kuuluvat velvollisuutensa, hän osottaa siinä Jumalalle totisen, kauniin ja hänelle otollisen palveluksen, eikä ole siinä kysymys siitä, kuinka ylhäinen tahi halpa sääty tahi elämänasema on ihmisten silmissä, vaan kuinka kristillinen ja hyödyllinen se on; äläkä myöskään sitä katso, voitko siinä rikastua ja vatsaasi kestitä, vaan etupäässä, voitko siinä oikein olla lähimmäisellesi hyödyksi ja palvelukseksi. Sillä Jumalan edessä ovat kaikki säädyt yhtälaiset, ja porvaris- ja talonpoikais-sääty yhtä hyvä kun ruhtinaan ja mahtavan sääty, ja se sääty kelpaa hänelle parhaiten ja on hänestä rakkahin, missä enimmän hyötyä teemme. Ei mikään sääty liene palvelijain säätyä halvempi, ja kuitenkin sanoo heille Paavali, että heidän pitää palvella ruumiillisia herrojaan, niinkun jos Kristusta palvelisivat; mutta tällä sanoo hän selvästi kyllä meille kaikille, että meidän itsekunkin säädyssämme ja kutsumuksessamme, olkooon se suuri tahi vähäinen, tulee Herraa Kristusta palvella, Matt. 25:40 .

Huolenpito terveydestä.


<<<0081>>>


Holhotkaat ruumista, sanoo apostoli, mutta lisää hetikohta, ei kuitenkaan haureuteen, Room. 13:14 . Tällä tahtoo hän opettaa meille, että itsekunkin tulee pitää huolta ruumiistaan soveliaalla tavalla ja antaa sille tarpeensa ravintoa ja vaatteita, että se voisi elää ja olla vaikutuksessa, eikä tulisi työhön kelpaamattomaksi. Mutta ruumiin kestitseminen himojen nostamiseksi, niinkun juoppouden ja hekumallisuuden, jossa useat itse syöksevät itsensä viheliäisyyteen ja tekevät itsensä kykenemättömiksi elättämään itsiään ja omaisiaan, kun eivät kiellä ruumiiltaan vähintäkään, vaan tarjoavat sille ruokaa ja juomaa kaikenlaista, mikä vaan heille maistuu, se on kielletty. Sillä liha on pidettävä niin kurissa, että se mielellään käy hengen alaiseksi eikä ota valtikkaa herraltaan. Mutta toiselta puolen on se myös holhottava niin, että se voi kannallaan pysyä, palvella herraansa ja toimittaa mitä se tahtoo toimitetuksi. Sillä Paavali ei sano, 1. Kor. 9:27 : minä satan ruumiini tautiin ja kuolemaan, vaan: Minä kuritan ruumistani ja painan sitä alas. Onhan hyvä terveys suuri Jumalan lahja, ja joka itse sitä hävittää, hän halveksii Jumalan lahjaa ja on kiittämätön. Katsele vaan niitä, jotka makaavat tautivuoteessa ja joilta puuttuu joku viidestä aistista, kuinka surkeasti he valittavat ja vaikeroivat. Sen tähden on välttämätöntä, ettet itse tee ruumiillesi mitään vahinkoa ja ettei ilman välttämätöntä tarvetta pane sitä vaarain alttiiksi, joissa se voi menettää terveys-voimansa, minkä kuitenkin useat ihmiset tekevät, raivoten omia ruumiitaan vastaan ja monesti syösten itsensä vaaroihin, joissa menettävät jäsentensä käytännön, niin päitse hnegenkin, jumalattoman ylimielisyytensä tähden. Senpä tähden en voi sitäkään kärsiä, että ihmiset tekevät senlaisia konstia ruumiillaan, että niiden paljas näkeminen voi tehdä pahaa sydämessä.

Samoten on myös taudin tapauksissa ja ruumiillisen kärsimisen tullessa aikanaan lääkkeitä käytettävä ja neuvoa kysyttävä ymmärtäväisiltä ihmisiltä, jotka tietävät keinon, mutta älköön ilvehtijäin ja puoskarien luokse mentäkö, jotka ovat pettäjiä kaikkityyni, älköön myöskään annettako taudin hoitaa itseään, sillä ovathan lääkitsevät välikappaleet Jumalan luomia, että niiden avulla kannattaisimme terveyttämme, jonka tähden Syyrakki kirjoittaakin Siir. 38:4: Herra antaa parannuksen kasvaa maasta, ja toimellinen ei katso sitä ylen. Olisipa suuri synti, jos kävisit johonkin toimeen, missä tauti saisi menestystä ja paraneminen estyisi.


<<<0082>>>


Entisinä aikoina olivat ihmiset paljon terveempiä ja vahvempia, mutta meidän aikanamme itse heikonnamme ruumistamme, sillä varma on, että, missä kohtuutta pidetään ruoassa ja juomassa, siellä säilyttää ihminen voimansa myöhäiseen ikään asti, ja useista tulee siten sangen vanhat. Senlaisia ihmisiä tarkoitetaan psalmissa, Ps. 103:5 : Sinun nuoruutesi uudistetaan niinkun kotkan. Mutta sitä vastoin väkevimmätkin ruumiit heikkonevat ja muuttuvat ylellisyydestä ruoassa ja juomassa, saavat monenlaisia tautia ja kuolevat ennen aikaansa. Tästä sanoo Syrakki, Siir. 37:30-32, muun muassa: Poikani, koettele, mitä ruumiillesi terveellinen on, ja katso, mikä ei hänelle ole terveellinen, älä hänen sitä anna. Älä täytä itseäsi ylen täyteen kaikkinaisilla herkullisilla ruoilla, ja älä syö ylen ahneesti.

Mutta niinkun on ruoan ja juoman laita, niin on työnkin. Ihmisen pitää tehdä työtä eikä saa hän käydä joutilaana, sillä silloni hän käy tyytymättömäksi ja himot kiusaavat häntä. Mutta onpa määrä pidettävä työnkin suhteen, sillä ei ihminen aina voi työtä tehdä; hän tarvitsee lepoakin, jonka puutteessa ei kukaan voi kestää ajan pitkään. Senpä tähden onkin Jumala määrännyt päivän työtä ja yön lepoa varten.

Itsemurhasta.


<<<0083>>>


On ihmisiä semmoisiakin, jotka tympeydestä elämään tahi epätoivosta taikka nurinpuolisesta pyhyydestä ja ikävästä taivaan perään ovat surmanneet itsensä, tahi tahtoneet sitä tehdä, jota ei millään muotoa käy suvaitseminen ja salliminen. Mokomaa tekoa kammokaamme ja semmoisista ajatuksista rukoilkaamme Jumalaa meitä varjelemaan. Semmoisten ihmisten kanssa on ankarasti meneteltävä, niinkun laki ja sääntö käskee, että raaat ja itseviisaat ihmiset pidettäisiin kamossa sen suhteen ja siitä peljästytettäisiin. Itsemurha voi tapahtua muullakin tavalla, kun näetsen joku syö ja juo niin ylellisesti, että turmelee ruumiinsa ja kuolee sen johdosta, ja kun hän röyhkeydestä ja ylimielisyydestä syöksee itsensä johonkin hengenvaaraan, onnettomuuksia aikaansaattamalla tahi muiden vihaa vastaansa nostamalla, taikka kun hän muuten muilla samanlaisilla teoilla itse on syypää kuolemaansa.

Huolenpito hyvästä nimestämme ja maineestamme.


<<<0084>>>


Kunnia ja hyvä maine ovat tavara, jota ilman emme saata olla ja joka on paljon arvollisempi kun kaikki muut ajalliset tavarat; ja suuri onnettomuus on, jos ne hukkaamme. Muutamat ovat syyttömät senlaiseen hukkaan, niinkun Jooseppi oli, kun aviokäskyn rikkoja kiusas häntä, ja tämä, kun ei voinut hänessä mitään ja kun Jooseppi pakeni hänen luotaan, pani tahran hänen nimeensä ja häväisi sitä häpeällisillä syytöksillä. Oi, tämä on kärsimistä, mikä voi syvälle karvastella! Mutta meidän tulee kantaa sitä kärsivällisyydellä ja muistaa, etteipä käynyt Herramme Jesuksenkaan paremmin, ja että hänenkin täytyi ansaitsematta kärsiä nimen ja kunnian suhteen, vaikka hänellä kumminkin oli herttaisin nimi kaikista. Mutta useat saattavat häpeää ja epäkunniaa päällensä hullutuksillaan ja synneillään, niin että heidän nimensä joutuu alttiiksi herjaukselle ja panetukselle ihmisten kesken. He sanovat kyllä, etteivät siitä huoli, ja että ihmiset sanokoot ja ajatelkoot mitä tahtovat. Mutta mokomilla mielettömillä ihmisillä on epäiltämättä yhtä vähän kerskausta Jumalan edessä, kun heillä on hyvää mainetta ihmisten kesken. Ethän tiedäkään, kuinka paljon vielä voit tulla tarvitsemaan muita ihmisiä, jotka kenties vielä voivat sinulle neuvoa ja apua antaa, hätään joutuessasi ja ahdinkojen päällesi tullessa. Mielipiteeni on, että kukin ahkeroitkoon voittaakseen lähimmäisensä rakkautta jä säilyttääkseen hyvää nimeä itselleen ja moitteetonta käytöstä. Tiedän hyvin kyllä, ettei tämä kaikilta onnistu, sillä monta on, jotka tahtovat häväistä ja panetella lähimmäistään, ja joille hurskaus ja kiivaus pahuutta vastaan on silmäntikku; mutta hyväin, jaloin ja hurskasten tykönä käy kumminkin kunniaamme ja hyvää mainettamme säilyttäminen, kun vaan itse tahdomme; ja sitä tulee kunkin tahtoa. Sitä vastoin on teeskentelijöitäkin, jotka liehakoitsevat, mairittelevat ja valhettelevat hankkiakseen itselleen hyvää nimeä ihmisten kesken, ja jotka myös ulkokultaisuudellaan villitsevät ja eksyttävät monta, niin että heitä luullaan hurskaiksi ja kristillisiksi ihmisiksi. Tämä ei ole oikea hyvän nimen hankkimisen laatu. Oikea laatu on hankkia se rehellisyydellä ja vilpittömällä sydämellä.

Töisevyys.


<<<0085>>>


Jumala on antanut meille kullekin työnsä toimitettavaksi, ja siitä on kukin meistä lahjainsa ja erinäisen kutsumuksensa mukaan saanut määrätyn osansa. Esivallalla on toimensa, alamaisilla toimensa, miehellä, vaimolla, lapsella, porvarilla ja talonpojalla, niinikään työnsä kullakin. Sen tähden älköön kukaan työstä kieltäytkö, sillä Jumala on sanonut: otsasi hiessä pitää sinun leipääsi syömän. Ja jota enemmän sinulla on yltäkyllin työtä, sitä parempi on, sillä sitä enemmin voit olla muille palvelukseksi ja edistää heidän hyväänsä, ja sitä enemmän hyötyä voit tehdä tässä elämässä, sen mukaan kun sinuun tulee. Mutta katsos, Jumala voisi kyllä antaa sinulle leivän työtä tekemättäsikin, niinkun hän voisi antaa ohrankin kasvaa kyntämättä kylvämättä, mutta sittepä panisitkin kätesi ulos etkä käyttäisikään niitä, jota apostoli kumminkin käskee, 1. Tess. 4:11 . Äläkä juuri yksistään tee työtä leipäsi ja toimeentulosi vuoksi, vaan etenkin sen tähden että se on kutsumuksesi, ja että Jumala on sen meille käskenyt eikä tahdo, että olemme laiskoja vetelehtijöitä. Jos tekisimme työtä ainoastaan leivän vuoksi, niin eihän rikkaiden tarvitsisikaan työtä tehdä, koska heillä jo on kyllin kaikkea. Mutta tästä syystä eivätpä nekään, joilla on yltäkyllin tämän maailman hyvyyttä, saa ainoaksikaan päiväksi työstä kieltäytä sen hyödyn tähden, minkä he siten veljellisen rakkauden palveluksessa voivat tehdä. Tosin olen kuullut ihmisten sanovan. Niin, naapurin ei nyt tarvitse työtä tehdä, sillä hänellä on ilmankin kyllin. Mutta eikö ole häpeällistä epäuskoa, kun vaan tahdotaan armaan leivän vuoksi työtä tehdä? Ja etkö siis uskokaan Herran sinä päivänä tahtovan kysyä sinulta, mitä ja kuinka paljon olet eilen ja tänäpänä työtä tehnyt? ja mikä on tuleva sinusta, kun sinun täytyy vastata: Herra, en mitikään?

Laiskuudesta ja työttömyydestä.

Käydessäsi päivän ihan joutilaana teet varkauden Herralle ja kavallat häneltä päivän, jonka hän on uskonut sinulle, että silloin tekisit jotakin hyödyllistä. Ja samana päivänä varastat niinikään sen ravinnon, jonka nautit, kun et ole ansainnut sitä minkäänlaisella työllä. Taas on toisia, jotka sanovat, että heillä on kätten täydeltä työtä, ja jotakin he tosin tekevätkin, mutta ei mitään, joka tulee kenenkään ihmisen todelliseksi hyödyksi, vaan se on ainoastaan turhuutta ja leikin tekoa huvinvuoksi. Mutta nämä ihmiset ovat yhtä paljon vetelehtäjöitä kun ne, jotka rakastavat leutoutta, säästävät itsiänsä kaikesta ponnistuksesta ja tekevät kaikkea haluttomasti ja verkasti, josta apostoli varoittaakin, sanoen: Älkäät olko hitaat töissänne, Room. 12:11 . Sen tähden olenkin monesti nähnyt yhden tekevän enemmän yhtenä tuntina kun toisten kokonaisena päivänä. Oi, mokomia vetelehtäjöitä.

Työttömyys on myös se lähde, josta monta pahetta aivan luonnollisesti vuotaa. Siitä tulee sekin, että niin useat ahkeroitsevat saadakseen rahaa korolle, että pääsisivät työtä tekemästä. Ja heistä ihmiset yleisesti oppivat paljon pahaa, sillä joka käy työttömänä, se käy mielellään niljakoilla teilläkin; kun ihminen ei tiedä mihin työhön ryhtyisi, hän antautuu ylellisyyteen ja muuhun pahaan. Vähän työtä, vähän hyvettä.

Ahneudesta.


<<<0086>>>


Ahne on se, joka halukkaasti pyytää rahaa ja tavaraa ja kaikella tavalla kokee hankkia niitä itselleen. Ahneet harjoittavat kaikkea mahdollista armottomuutta ja lähimmäisen rasitusta, kun vaan voivat saada rahaa ja niin täyttää kumminkin täyttämätöntä nieluaan. Ja kun he siten saavat niitä, he panevat ne joko Mammonan arkkuihin ja kaivavat ne maahan ja kiskovat niistä korkeata voittoa tahi myös kestitsevät niillä vatsaansa. Kuitenkin tahtoisi moni tässä puollustaa itseään ja sanoa: En olekaan ahneisin kuuluva, koska rahat eivät voi pysyä luonani, vaan kaikki menee heti menojaan jälleen. Mutta katsosta, ahne olet yhtäkaikki. Rahaa ja tavaraa raapit kokoon, heittäytäksesi juoppouteen ja ylellisyyteen tahi muulla tavoin himojasi tyydyttääksesi, vaikka tosin on toisia ahneita, jotka eivät mitään anna ulos, vaan kernaammin näkevät nälkää ja janoa taitaakseen oikein läjään panna, jotka ravitsevat itsiään kullallaan, joilla on siinä kaikki hupansa ja ilonsa, ja jotka enemmin rakastavat sitä kun Herraa Jumalaa, joka sen luonut on.


<<<0087>>>


Ahneudelle on suuri rangaistus pantu, vaikka ei aina tahdota sitä uskoa. Esaias sanoo, Jes. 5:8 - 9 : Voi niitä jotka yhden huoneen toisen tykö vetävät, ja yhden pellon toisen tykö saattavat, siihen asti ettei enään sijaa ole. Nämä ovat, sanoo Herra Zebaoth, minun korvilleni tullleet; mitamaks, ellei ne monet huoneet tule kylmille, ja ne suuret ja kauniit jää ilman asuvita. Onpa tämä toki selvästi puhuttu niille, jotka itse tahtovat omistaa kaikkea, ja jotka sortavat muita ja ottavat heiltä heidän omaisuutensa. Ahneutta sanotaan myös pyhässä Raamatussa epäjumalan palvelukseksi, että kristityt sitä enemmin sitä karttaisivat hirmuisimpana ja Jumalalle kauhistuttavimpana paheena. Sillä ahneus saattaa ihmisen oikeasta uskosta ja Jumalan palvelemisesta pois, niin että ahne ihminen ei enään huoli Jumalasta eikä pyydä taivaallista hyvää, vaan jääpi yksistään näissä maallisissa rippuvaksi ja etsii ainoastaan semmoista Jumalaa, joka tahtoo antaa hänelle kyllin täällä maan päällä. Tästä olisi paljon sanomista, jos tahdottaisiin katsastaa kaikkia säätyjä ja ammattia, sillä onpa kaikkein silmille ilmeistä, kuinka maailma kokonaan on tähän paheesen vajonnut, kuinka monen taitavasti mietityn keinon ahneus voi keksiä, ja kuinka pulskea kunniapuvun se tietää päällensä ottaa, ettei sitä synniksi ja paheeksi luettaisi, vaan päinvastoin suureksi hyveeksi ja kunniallisuudeksi. Ahneudeksi eli väärän tavaran pyytämiseksi sitä ei saa sanoa - ei, saa vaan puhua kunniallisesta elinkeinosta, rehellisestä pyrinnöstä, hyvin ansaitusta tavarasta ja muusta semmoisesta; mikä vielä enempi on, monesti tämä pahe ei voi kyllin maalata ja kaunistella itseään Jumalan sanalla, esimerkiksi, että Jumala on käskenyt ihmisen työllä ja vaivalla elatustaan hankkimaan, että on jokaisen velvollisuus pitää huolta vaimosta ja lapsista ja taloudestaan; ja nämä kauniit sanat suussa harjoitetaan törkeintä ahneutta. Sen tähden pantakoon visusti itsenkunkin mieleen, että hänen on tehtävä tili kaikesta, ettei Jumala anna itseään pilkata, Gal. 6:7 . Sillä jumalisuuden peiton alla tämä synti saa niin suuren vallan, että moni ei muuta teekään kun idartaa ja raappii kokoon kaikista voimistaan ja kyystään; rikas kiusaamalla, vaivaamalla ja nylkemällä köyhää, ja suuri joukko liikaa korkoa kiskomalla, mahdottomia etuja itselleen hankkimalla, lähimmäiselleen vääryyttä tekemällä y.m.; ja yhtähyvin ei kukaan ole tietävinäänkään että on tehnyt väärin ja epäkristillisesti. Niinpä niin, ei käy, selittäminen, kuinka häpeäntuottavia asioita ahneus harjoittaa työssä ja toimessa sekä ostossa että myönnissä, ja kuinka se tukahuttaa kaiken rakkauden lähimmäiseen; mutta siinä olkoon kyllin sanottu itsekullekin, joka tahtoo kristitty olla, että hänen pitää mennä itseensä ja katsoa, että luopuisi ahneudesta, jos hän sitä suosii. Sillä mikä tässä suhteessa on kristillistä ja mitä käy hyvällä omalla tunnolla tekeminen, sen kukin voi vallan hyvästi itse huomata ja ymmärtää, ja onhan meillä siihen tässä Kristuksen antama ohje ja osviitta: Kaikki mitä te tahdotte että ihmisten pitää teille tekemän, se tehkäät myös heille, Matt. 7:12 ; niin että siis, missä toisin käy, siellä asiat eivät käy ahneudetta. Mutta jos yhtähyvin tahdot rippua tässä paheessa, niin tiedäkin, ettet olekaan kristitty vaan ilkeä epäjumalan orja, ja ettei sinulla ole osaa Jumalan <<<0088>>> valtakunnassa, koska elät ainoastaan tässä maailmassa, mutta et Kristuksessa. Ahneen päälle on Jumalan viha syttyvä. Mutta tässäkin maailmassa vie ahneus turmioon, sillä se on, niinkun on kirjoitettu, kaiken pahuuden juuri, 1. Tim. 6:10 ; ja ahneudesta vesoo useita muita syntiä, esimerkiksi petollisuus, valhe, armottomuus lähimmäistä kohtaan, oma kiusa, kun nähdään nälkää ja omaa ruumistaan kivutetaan, häpeä, kun häväistään oma nimensä; ja nyt tahdot tietää ja huomata, oletko ahne vai eikö, niin koettele ja tutki itseäsi, tyydytkö mielelläsi siihen mitä Jumala työssäsi sinulle antaa, oletko leppeä, hyväsydäminen ja avulias niille, jotka sinua tarvitsevat, ja onko sinulla iloa ruokkimasta köyhää ja virvoittamasta puutteen alaista. Sillä jos kaikkea tätä teet mielelläsi ja kernaasti ja ilman että sydämesi mitään sanoo vastaan, ja jos et huomaa mitään halua muita pettämään, niin etpä liene ahnekaan.

Tuhlaavaisuudesta.


<<<0089>>>


Tuhlaavaisuus on sangen suuri synti, sekä silloin kun väärin käytetään Jumalan lahjoja hekumallisuuteen ja ylensyömiseen, että silloin kun niitä pahoin pidellään, niin että haaskioon menevät. Sillä herra Jesus sanoi opetuslapsilleen, kun viisituhatta henkeä olivat syöneet ja tulleet ravituiksi; Kootkaat murut, kun jäit, ettei mitään hukkuisi, Joh. 6:12 , ja on sillä antanut meille sen opetuksen, ettei Jumala tahdo, että tuhlaamme hänen lahjojaan hyödyttömästi, vaan että säilytämme niitä ja hyvästi käytämme sen ylimäärän minkä hän antaa sekä hyödyksi ja tarpeeksi nyt, että niiksi tarpeiksi, joita tulevaisuudessa voi tulla olemaan. Tämä on armaan leivän arvossa pitämistä, jonka tähden onkin väärin viskata leivänkuoret pöydän alle. Tästä oli esi-isillämme tämä sananlasku: Joka ei kaluaan poies nakkaa, hän tietää mistä hän jälleen ottaa. Sen tähden on sekin suureksi häpeäksi, että maailma nyky-aikaan on niin ylenmääräisen komeuden ja ylellisyyden vallassa kaikissa mahdollisissa asioissa. Nyt pitää toisen hetikohta mainioittaa itsensä edelle toisesta, hänellä pitää olla kauniimmat vaatteet, huoneet ja hevoset, myös pitää hänen syödä ja juoda kalliimmasti ja antautua kaikkinaisten huvitusten nojaan, joihin rahaa annetaan. Niinpä vielä, ihmiset ovat niin turhamaisia ja ylpeitä, että missä ikänä näkevät tahi kuulevat jostakin kauniista kalusta puhuttavan, heti on se heidänkin saatava, vaikka siihen rahat varastaisivat. Seuraus tulee silloin olemaan varkaus, nylkeminen, liian koron kiskominen ja muu vääryys ja että sekä ruhtinaat ja alamaiset että kokonaiset maakunnat siitä häviävät. Sillä kuinka useat ihmiset eivätkö anna niin paljon rahaa ulos yhtenä päivänä hyödyttömiin osioihin, että niillä olisivat voineet elää useita viikkoja? Kuinka paljon eikö juoda viinissä ja muissa väkevissä juomissa ja käytetä kalliisin vaatteisin? Ja niin pitkälle on jo menty, etteivät ainoastaan ruhtinaat ja herrat visko ulos rahaa, vaan että komeus ja ylellisyys jo alkaa vallita porvariväessäkin ja talonpojissa niin ruoassa ja juomassa kun vaatteissa ja kaikessa muussa. Mikä viimeinkin kaikesta tästä lopuksi tullee!


<<<0090>>>


Niin, mikähän ihmisissä lienee, että noin hurjasti rahaa hurvittelevat. Jos meillä vaan olis yhtä suuri halu kohtuullisuuteen ja säästäväisyyteen, kun meillä on ylimielisyyteen ja ylellisyyteen, niin meillä voisi olla ei ainoastaan paljon enemmän vaan tulisimme myös paljon varavammin toimeen sillä mitä meillä on. Kun Paavali 1. Tim. 6:17 sanoo, että elävä Jumala antaa meille nautitaksemme runsaasti kaikkinaista, niin tämä kyllä on tosi sana, kun vaan käytämme nämä lahjat niin, että sitä voi sanoa niiden runsaasti nautitsemiseksi, emmekä häpeällisesti pelillä, juopumuksella, komeudella ja muulla ylimielisyydellä tuhlaa niitä. Sillä tahtoohan hyvä Jumala, niinkun jo sanottiin, että me ihmiset varovasti menettelemme omaisuutemme suhteen, ja että, niin paljon kun meissä on, pidämme huolta jälkisistämmekin. Mutta jotka eivät tahdo säästää ja olla tyytyväiset, ne eivät voi sitä, vaan panevat kohta kaikkityyni menemään ja saattavat itsensä puolison ja lasten kanssa viheliäisyyteen. Ja kun on tultu näin pitkälle, niin he syyttävät Jumalaa, - niin on hän se, joka antaa heidän nähdä nälkää ja viheliäisyyttä, niin he huutavat, että ihmiset eivät tahdo palkita heitä heidän ansionsa jälkeen, ja mikä on pahin kohta asiassa, alkavat varastaa ja harjoittaa kaikkinaista pahuutta ja konnankuria, jolla tekevät syntiä Jumalaa ja ihmisiä vastaan. Kas tämä tulee olemaan seuraus tuhlaavasta ja huikentelevasta elämästä.

III. Velvollisuudet lähimmäistä kohtaan.

Rakkaus lähimmäiseen.


<<<0091>>>


Onpa lyhyt sana mutta erittäin kaunis ja voimakkaasti sanottu, kun Kristus sanoo: Sinun pitää rakastaman lähimmäistäsi niinkun itseäsi. Ei käy kenellekään parempaa ja luotettavampaa ohjetta antaminen, miten hänen tulee rakastaa lähimmäistään, niinkun hän rakastaa itseään. Ja niinkun ihmisellä ei saata olla yleämpää ja jalompaa hyvettä kun rakkaus, niinpä ei saata tällä yleällä ja hyveellä, lähinnä Jumalaa, olla jalompaa esinettä kun lähimmäinen. Sillä ihminen, jota kohtaan tätä hyvettä on harjoitettava, tietysti on etevin olento maan päällä. Jos nyt tahdot tietää, miten sinun pitää rakastaa lähimmästäsi, niin ajattelepa oikein visusti, kuinka rakkaana itsesi pidät, ja silloin olet varmaan huomaava, että mielelläsi suot, että sinua autetaan ja neuvotaan ollessasi hädässä ja tuskassa, että sinulle suodaan kaikkea hyvää, pidetään sinua arvossa ja annetaan sinulle kunnia. Kas samalla lailla pitää sinunkin rakastaa lähimmäistäsi! Kysy vaan sydämeltäsi, miten rakastat itseäsi, ja se on kohta sanova sinulle, miten sinun pitää lähimmäistäsi rakastaa. Siis on tämä rakkaus, jollei se vaan ole teeskennelty, hyve semmoinen, joka ilman omaa etua ja omaa hyötyä on mieluinen ja valmis palvelemaan ei ainoastaan kielellä ja kädellä vaan myös hengellä ja verellä; ei se anna ensin taivuttaa itseään siihen ennen vastaanotetuilla palveluksilla ja hyvillä teoilla eikä myöskään estää itseään ennen tehdyillä kärsimisillä ja vääryyksillä. Ota vertaus: Äiti ravitsee ja holhoo lastaan ja ottaa suuttumatta päällensä kaiken työn ja vaivan lapsen tähden, niinpä vielä, jota likaisempana se pitää itsensä ja jota kivuloisempi se on, sitä suurempi on hänen ahkeruutensa ja huolensa siitä. Itse ei ole lapsi tätä ansainnut häneltä, tuottaapa vaan hänelle sulaa levottomuutta. Mikä on nyt syynä siihen, ettei äiti suutu sen palvelemiseen. Syynä on se, että hän pitää lapsensa rakkaana. Kas samaten osoittaa kristillinenkin rakkaus itsensä kaikkia kohtaan suuttumatta, katsomatta omaa etua ja hyötyä. Vielä ihanampi ja yleämpi esikuva tähän on se, että katsot ylös Jumalasi puoleen ja ajattelet, kuinka mieluusti hän tekee sinulle hyvää, silloinkin kun et sitä ansaitse. Ja kun, tämä esikuva silmäisi edessä, osoitat rakkautta kaikille, joita kohtaan, mielelläsi autat heitä, teet työtä heidän hyväkseen ja otat vaivaa päällesi heidän tähtensä, neuvot ja varoitat heitä, kas silloin kannat hänen kuvaansa ja vaellat kun enkeli ihmisten seassa. Mutta jos teet päinvastoin, niin olet elävä perkele, ja menet avutta ja pelastuksetta suoraa tietä helvettiin.


<<<0092>>>


Mutta tässä tahtoisi kenties joku, niinkun mies Evankeliumissa, Luuk. 10:29 , kysyä: Kukasta minun lähimmäiseni on? Vastaus: Me olemme kaikki toistemme lähimmäisiä, mutta erittäinkin ovat ne meidän lähimmäisemme, jotka tarvitsevat neuvoamme, apuamme ja rakkauttamme, mikä on Kristuksenkin oma selitys tähän käskyyn, Luuk. 10:33 - 34 ; 3. Moos. 19:18 . Ja tässä ei tee eroitusta se, onko hän juutalainen, pakana, turkkilainen, muukalainen vaiko maanmies. Jokainen on lähimmäisemme. Vaikka joku olisi tehnyt minulle kuinka suuren vahingon, niin hän sittekin ja yhtä hyvin on ihminen, lihaa ja verta ja Jumalan luoma olento niinkun minäkin. Sanalla sanoen: hän on lähimmäiseni. Sen tähden niin kauan kun hän on ihminen, niin kauan on minullekin käskettynä, että minun pitää rakastaa häntä samoin kun itseäni, etten saa halveksia häntä, en kostaa pahaa pahalla vaan voittaa pahaa hyvällä, sillä muuten ei käy ikänä minussa todeksi, "että rakkaus kaikki peittää, kaikki uskoo, kaikki toivoo, kaikki kärsii. 1. Kor. 13:7 . Raihnaista ja kipeää jäsentä ei toki ole tapa hakata ja viskata pois, vaan sitä hoidetaan ja palvellaan huolellisesti. Toiset jäsenet ovat yhdessä tuumassa tämän yhden kanssa. Samoin tulee meidänkin rakastaa pahaa ja rikkovaa lähimmäistämme, ja kokea häntä parantaa. Mutta niin turmellut olemme, että, nähdessämme jonkin erinomaisesta kelpoudesta ja harvinaisista hyveistä mainioisen ihmisen ja samalla keksiessämme hänessä käsnän tahi pilkun, suu auki katsoa tuijotamme yksistään tätä pientä vikaa, laulamme ja puhumme vaan siitä, ja samalla kokonaan unhotamme, mitä hyvää ja kiitettävää siellä muuten hänessä on olemassa. Niinikään on muutamia, jotka rakkaudella tahtovat tarkoitaa ainoastaan sanoja eikä tekoja, mikä on sopimatonta, kun todellinen teko ja todellinen apu tässä juuri on pää-asia ja tämän käskyn oikea täyttäminen, jonka tähden apostoli Johannes ihan selvään sanookin: Älkäämme rakastako sanoilla eli kielellä, vaan työllä ja totuudella. 1. Joh. 3:18 . - Tuntuuhan sinusta itsestäsikin niin ihanalta ja hyvältä, kun muut osoittavat sinulle senlaista teoissa toimellista rakkautta. Luuletko siis, sen tuntuvan lähimmäisestäsi vähemmin ihanalta ja hyvältä? Kun nyt et mitään halua tunne tykönäsi neuvomaan ja auttamaan lähimmäistäsi, eikä kätesikään tahdo mitään hyvää hänelle tehdä, niin älä toki unhota sitä ohjetta, että omassatunnossasi mietit tätä kysymystä: Mitästä, jos nyt olisin hänen sijassaan ja menisin jotakin tahtomaan: tokkopa silloin soisin sitä kiellettävän minulta? Näin tulee sinun mennä itsesi tykö ja herätellä rakkautta omassa rinnassasi.


<<<0094>>>


On siis Jumalan tahto, että sinun pitää rakastaa lähimmäistäsi, ja jo siinä pitäis sinulle olla kyllin, niin että siitä taipuisit auttamaan häntä kaikissa mitä tiedät ja taidat, aivan niinkun kuulisit Jumalan sanovan sinulle: Katso, ihminen, minä olen luonut ja lunastanut sinun, teen sinulle joka päivä niin paljon hyvää, tunnusta tämä, ja anna nyt kaiken elämäsi olla järjestetty lähimmäisesi palvelukseksi; muuten älä minua rakastakaan äläkä palvele; sillä jos et tahdo tehdä tätä niinkun minä sen tahdon tehdyksi, niin en minäkään pidä lukua, mitä tuoden muuten tulet luokseni. Jumala tahtoo siis paljon mieluummin jäädä ilman hänelle itselleen tulevaa palvelusta, kun sitä apua mihin sinä olet lähimmäisellesi velvollinen, paljon pikemmin rukoilla sinua ollessasi velttoperäinen hänen itsensä palvelemisessa, kun antaessa jotakin puuttua lähimmäisen hyödyttämisessä ja palveluksessa. Päällisiksi hän hylkääkin hänelle omistetun palveluksen, kun ei ensin ole lähimmäistä palveltu; sillä tämä on rakkaus Jumalan tykö, että me rakastamme toisiamme. Mitä auttavat siis sinua rukouksesi, kirkossa käyntisi y.m., kun et rakasta lähimmäistäsi? Sillä tavoin et kelpaa Jumalalle vaan olet päinvastoin kerta Jumalan tuomio-istuimen edessä luettava niihin, jotka täällä ovat huutaneet: Herra, Herra, mutta eivät ole tehneet Isänsä tahtoa. Minä isoisin, ja ette minua ruokkineet, sanoo Kristus, ja antaa sillä tietää, että iankaikkisuudessa kaikki ne kirotaan ja kadotetaan, jotka eivät täällä ole auttaneet lähimmäistään, eivät ruokkineet nälkäisiä eivätkä alastomia vaatettaneet, taitaessaan vielä sitä tehdä ja heillä kykyä siihen vielä ollessa, Matt. 25:31 - 46 . Niin ajattele nyt Kristusta, kuinka suuresti hän on sinua rakastanut, hän joka sanoo: Minä annan henkeni veljien edestä, että tekin antaisitte henkenne veljien edestä; - ja häpeä sielusi pohjassa, kun sinulle, joka kuitenkin tahdot olla kristitty ja semmoisena uhrata henkesi kokonaisuuden hyväksi, jos niin tarvittaisiin, ei edes ole sen vertaa sydäntä että uhraisit pennin lähimmäisellesi, ojentaisit vanhan pukimen köyhälle, ruokkisit nälkäisiä ja ottaisit eksyneen ihmisen lämpimän kakluunisi loukkoon! Onko tämä - kysyn sinulta: onko tämä kristillisyyttä? Ja luuletko olevasi pelastettu Kristuksen kautta? Etpä olekaan, etkä tulekaan pelastetuksi, niin kauan kun et hänen askeliinsa astu ja rakasta lähimmäistäsi niinkun itseäsi.


<<<0095>>>


Onkopa mitään maan päällä lähimmäistäsi jalompaa, että sitä suuremmin rakastaisit? Eipä hän toki ole mikään leijona, karhu, susi, kivi tahi puupalanen, vaan luotu olento niinkun sinäkin, luotu sinun kanssasi seurustelemaan, sinun kanssasi elämään ja vaeltamaan. Sen tähden ei ole Jumala kaikkein luotuin olentojen joukossa tainnut näyttää meille yhtään jota meidän suuremmasta syystä tulee rakastaa kun lähimmäistämme, jolla on sama veri ja liha kun meillä, sama Jumala, sama Jesus, sama usko ja sama toivo. Ajattele myös, vihatessasi lähimmäistäsi, mikä mielettömyys sinulta sen vihaaminen on, jota Jumala rakastaa. Etkö voi sen vertaa älytä, että kun Jumala häntä rakastaa, niin vihasi ei voi mitenkään sinua hyödyttää? Sillä jota enemmin häntä vihaat, sitä enmmän tahtoo Jumala, huolimatta sinusta ja vihastasi, osoittaa hänelle hyviä tekoja. Ja jos et rakasta lähimmäistäsi, niin ole samalla kiittämättömin olento maan päällä. Sillä otapa kerta oikein huomataksesi kaikkea, mitä olet ihmisiltä vastaanottanut; he ovat Jumalan avulla antaneet sinulle hengen, kasvattaneet sinun, auttaneet sinua sekä siellä että täällä ja ahkeroineet parannustasi. Jollei kukaan olis ottanut sinua holhoakseen, tokkopa silloinkin sinusta olis tullut niin iso ja väkevä kun nyt olet? Etpä siis mitään erinomaista teekään kun lähimmäistä rakastaissasi; teet vaan mitä jo ennen on sinulle tehty. Ja nyt lopuksi, sano itse: eikö ole monesti tuntunut sinulle kyllin raskaalta ja työläältä voittaa rakkautta lähimmäiseesi, tehdessäsi hänelle vääryyksiä ja laskiessasi hänen avutta luotasi menemään? Oma sydämesi taisteli sinua vastaan. Voithan tästä selvästi huomata, että Herra Jumala on luonut sydämesi niin, että sen pitää rakastaa lähimmäistä. Siispä et teekään sitä mikä on inhimillistä, vaan mikä on perkeleellistä, kun et häntä rakasta.

Niin, saatpa uskoa minua, hyvä ystäväiseni! ihana ja kallis asia on rakastaa sekä Jumalaa että ihmisiä; sillä etpä voi rakastaa Jumalaa, kun et ihmisiä rakasta. Armas Jumala taivaassa! Mikä paratiisi eikö maapiiri olisi, jos vaan toisiamme rakastaisimme; totisesti silloin meidän tuskin enään olisikaan tarvetta muuta ikävöidä. Sillä mistäpä sodat, tappelut, riidat, torat, viheliäisyys, kateus ja vaino tulevat muusta kun ainoastaan siitä että niin monelta puuttuu vilpitön ja puhdas rakkaus. Ah, kuinka monen eikö täydy täällä maailmassa huutaa kauheutta toisten päälle, valittaa ja vaikeroida hätäänsä ja vuodattaa kuumia kyyneliä, mikä kaikki silloin ei olisi niin eikä nytkään pitäisi niin olla. Silloin kaikki olisimme yksi ruumis, niinkun pyhä Raamattu käskee meidän olla, 1. Kor. 12:13 . Samoin kun nyt tapahtuu, kun kaksi ihmistä ovat sydämelliset ystävät keskenään, että toinen säästää ja rakastaa toistaan ja pitää murhetta ettei mitään pahaa hänelle tapahtuisi, samoin tulisi meidän kaikkein säästää ja rakastaa toisiamme ja poistaa kaikkea pahaa toisistamme. Tämäpä olisi elämä, jota sopisi halata ja rukoilla - hurskaita odottavan taivaallisen elämän oikea esikuva. Sillä siellä ei tulekaan olemaan riitaa ja toraa, eripuraisuutta ja taistelua, vaan sulaa hyvyyttä, rakkautta ja laupiutta; ja se pitää sinun tietää, että sinne ei taida kukaan toraisa ja vihamielinen tulla, eikä myöskään kukaan, joka mielellään tekee muille pahaa. Myös olen sitä mieltä, että oikea valmistus taivaasen on se, kun tosi rakkaus on asustunut keskellemme. Sillä kuinka ajattelet taitavasi taivaasen tulla, kun et ole tottunut armahtamaan lähimmäistäsi, vaan päinvastoin loukkaamaan häntä niin paljon kun mahdollista. Tohdinpa sanoa, että tahtoisit sielläkin ruveta vanhoja pahoja tapojasi pitämään etkä muusta huolisi kun että saisit pahaa hurskasten kesken aikaansaatetuksi. Senpä tähden armas Jumala ei taidakaan ottaa sinua taivaasen, jos mielellään tahtoisikin, hän kun siten häiritsisi ja estäisi taivaallisen autuuden hurskailta. Mutta muista tässä vielä tämä, että kun ei sinulla rakkautta ole muihin, sinä jo täällä maan päällä rakennat helvettiä.


<<<0096>>>


Kunnioitus muita ihmisiä kohtaan.

Jumalalla täytyy nyt kerta olla monenlaisia säätyjä ja ihmisiä, rikkaita ja köyhiä, ylhäisiä ja alhaisia, kauniita ja rumia, oppineita ja oppimattomia, ja hän asettaa heidät kaikki niin, että toinen aina tarvitsee toistaan. Sen tähden älköön kukaan täällä maailmassa katsoko ainoastaan itseään, vaan itsekukin luokoon silmänsä taivasta kohti ja sanokoon: Jumala on luonut meidät kaikki, ja hänen edessään ei ole kukaan halvin, ja se on paras, joka nöyristyy ja alentaa itsensä syvimmälle. Kuinka epäkristillistä eikö siis ole, kun joku tahtoo ylenkatsoa toista, sen tähden että itse on rikkaampi, oppineempi tahi mahtavampi! Mitäpä on sinulla ylpeilemistä? Mitä on sinulla itsestäsi? Ja eikö toinenkin, olkoon se kuka hyvänsä, ole yhtä hyvin Jumalan luoma kun sinäkin? Olkoon sen tähden jokainen ihminen sinulle kallis ja arvoisa! Sillä jos ylenkatsot jotakin, niin et riko ihmisten vaan Jumalan majesteettia vastaan. Ota vertaus: Jos joku maallinen ruhtinas olisi käskenyt jonkun hovissaan toimittamaan jotakin virkaa, ja joku toinen tahtoisi pilkata ja herjata tätä siitä, luuletko että ruhtinas sitä suvaitsisi? Tahi otaksu, että joku tulisi herjaamaan palkollistasi sinun työssäsi, pitäisikö semmoisen loukkauksen hyvänä? Mutta yhtä vakaasti kun pidät palveliaisi puolta, yhtä vakaasti pitää Jumalakin luotuin olentoinsa puolta eikä voi suvaita, että ketään ihmistä halveksitaan köyhyyden, vähäin lahjain tahi muun semmoisen tähden.

Myötätuntoisuus lähimmäisen kanssa menestyksessä ja vastuksessa.


<<<0097>>>


Kaunis ja kristillinen ajatustapa on heltyä ja huolestua muiden onnen kohtaloista; enkä tahtoisikaan pitää ihmisenä, saatikka kristittynä sitä, joka ei niin tekisi. Jos kuulisimme puhuttavan jostakin viheliäisestä, tahi näkisimme jonkun ihmisraukan vahinkoon joutuvan, olisihan silloin julmaa kovuutta, jos emme siitä heltyisi. Mutta osanottavaisuutemme ei saa olla ainoastaan tunteissa vaan myös avun annossa; sillä mitäpä hyvää onnettomalle siitä olisi, jos alkaisitkin valittaa ja laskea voivotuksia hänen kanssansa, jollet, niin paljon kun kyyssäsi olisi, häntä armahtaisi? Tätä ihmisten kovuutta ja tunnottomuutta kiroaakin Paavali, sanoen, että meidän tulee itkeä itkeväisten kanssa, Room. 12:15 . Tätä ei voikaan kukaan, jolla on inhimillinen sydän, olla tekemättä, vaan hänen täytyy heltyä kuullessaan onnettomuudesta puhuttavan. Tosin olen tavannut ihmisiä, jotka nauroivat toisen onnettomuudelle, mutta niinpä epäilinkin suuresti, olivatko he ihmisiä, enkä ollut kaukana uskomasta, että perkele siinä oli pukeutunut inhimillisiin jäseniin. Muutamat tahtoivat kyllä olla niin ylimielisiä, että kun joku itkee ihmisten onnettomuutta, he sanovat sitä mämmittelyksi ja naisellisuudeksi. Mutta sen kopeuden on paholainen luonut. Nähdessäsi ihmisiä hädässä ja viheliäisyydessä minulla on oikeus olla ihminen, minä teen oikein ja kohtuullisesti tuntiessani ja tehdessäni, minkä katson inhimillistä olevan. Oi, jospa kaikki ne, jotka ovat armottomia, tässä ummistaisivat korvansa ja oppisivat tuntemaan sääliväisyyttä muiden viheliäisyyden suhteen, jos vaan muuten tahtovat ihmisiä olla!


<<<0098>>>


Kuulen usein ihmisten valittavan, että heille jaetaan ainoastaan sangen vähän iloa. Heille nyt tahtoisin antaa sen neuvon, että antaisivat hellyttää itsensä iloitsemaan muiden menestyksestä ja että iloitsisivat iloitsevaisten kanssa, Room. 12:15 . Silloin saisivat iloa kyllin. Ja tämäpä juuri onkin todellinen ja kallis ilo, kun näin iloitsemme muiden onnesta, vaikka ei se tuotakaan meille itsellemme mitään etua. Sillä jos sinulla itselläsi on hyötyä lähimmäisen menestyksestä, niin ilosi siitä ei ole mitään erinomaista. Mutta silloinkin kun et itse lainkaan saa siitä mitään, tulee sinun iloita ja sanoa: Rakas Jumala! Sinä olet lahjoittanut hyvän lahjan naapurilleni, ja sillä taas näyttänyt, että tarkoitat hyvää ihmisille ja että olet hellä heitä kohtaan. Niin, vastaavat he, mistä tulee minun iloita? Enpä kuitenkaan saa siitä mitään. Kas tämä on nyt oman edun pyyntöä, mikä heistä puhuu ja tahoo kaikkea itselleen. Se näetsen ei soisi kellekään ihmiselle hyvää, vaan soisi, että kaikki muut ihmiset turinaan syöstyisivät. Senlaiset ihmiset tulevat totisesti aina olemaan köyhät ilosta, he kun eivät ymmärrä iloita siitä, että heidän naapurinsa on saanut terveytensä jälleen, tahi että hän on saanut huoneensa jälleen raketuksi, taikka että jotakin muuta hyvää on hänelle tapahtunut, eivätkä he tahdo sitä oppiakaan, niin kauan kun pitävät häpeällisen voitonpyytönsä eivätkä tahdo kirota myrkyllistä kateutta sydämestään pois.

Omaa etua katsomaton ahkerointi toimittaa jotakin hyvää tässä maailmassa.


<<<0099>>>


Usein on hiljaisena valituksenani Jumalan edessä se, että ihmiset niin usein katsovat ainoastaan omaa etuaan ja hyötyään eivätkä tohdo liikuttaa kättä eikä jalkaa, missä eivät luule jotakin ansaitsevansa. Tällä en sen tähden tahdo sanoa, että moitin köyhää päiväpalkkaista siitä, että tekee työtä maksun eteen, kun hänen täytyy juuri siitä elää. Mutta eipä ole sekään oikein, että hän ainoastaan katsoo saatavaansa päiväpalkkaa, eikä hyötyä minkä hän työllään tekee, ja ettei hän pidä lukua siitä, mitä hyvää hänkin kohdastaan maailmassa tekee. Sillä itsekunkin pitää toki toimittaa niin paljon hyvää kun hän voi, ja, jos mahdollista, ansioittaa itsensä kaikkein suhteen, niin että heillä voi olla jotakin mistä häntä kiittävät, eli niinkun Paavali sanoo: Koska me hyvää teemme, niin älkäämme suuttuko, sillä aikanansa mekin saamme niittää ilman lakkaamatta. Koska siis meillä aika on, niin tehkäämme jokaiselle hyvää, Gal. 6:9 - 10 ; eli niinkun myös kuuluu, Fil. 2:4 . Älkään jokainen omaa parastansa katsoko, vaan myös toisen parasta, se on: sitä mikä juuri voi tulla paljoksi hyväksi ja siunaukseksi. Rakas Jumala! Kuinka paljon eikö kuitenkin voitaisi toimittaa ja edistää maailmassa, jos vaan puolikaan maailmaa niin ajattelisi ja tekisi. Mutta sitä tekevät ainoastaan hurskaat ja hyvät ihmiset, tahtoen ennemmin itse kärsiä vahinkoa eikä kammoa vaaroja, vaivaa ja työtä, kun vaan sen ohessa luulevat voivansa oikein monta hyödyttää. Sen tähden sanoi Mooses: Nyt siis anna heidän rikoksensa anteeksi; mutta jolleika, niin pyyhi minua nyt pois sinun kirjastas, jonkas kirjoittanut olet, 2. Moos. 32:32 . Tämä on se kristillinen mieli, jota Kristus meiltä vaatii - ettemme saa katsoa omaa voittoa ja etua, vaan sitä, että ihmiset kääntyisivät ja eläisivät; ja aina on omana salaisena ja rohkeana toivotuksenani ollut että voisin toimittaa ainoastaan tuhanneksenkaan osan hyötyä ja siunausta sen suhteen mitä Herramme Kristus on toimittanut. Ja vaikka en sitä voisikaan (ja enhän sitä voikaan), niin on yhtähyvin rukoukseni Jumalalle se, että hän kumminkin antaisi minun onnistua toimittaa maailmassa toki jotakin hyvää.


<<<0100>>>


Mutta valitettavasti on useimpain ihmisten uurastus ja pyrintö pelkkää oman edun pyyntöä, niin etteivät mitään tee Jumalan ja lähimmäisen vuoksi, vaan kaikki voiton, kunnian tahi muiden syiden tähden. Siellä lasketaan ja harkitaan ainoastaan, kuinka paljon kunniaa, tahi kuinka monta rahaa yritys tuottaa, mutta unhotetaan ajatella, saapiko lähimmäinenkin siitä jotakin hyötä. Semmoisten ihmisten kanssa en huoli seurustella ja mieluisimmin en tahdo ensinkään mitään heidän kanssaan tekemistä, he kun alinomaa katsovat minuun vaanivin silmin ja tekevät laskuja, kuinka paljon korkoa ja liikaa voittoa käteni ja jalkani voi heille antaa, ja kaikki heidän ajatuksensa tarkoittavat, kuinka oikein taitaisivat kaikkia muita ihmisiä omaksi edukseen käyttää; he eivät koskaan anna rahaa ulos muuten kun voiton pyynnöstä ja saadakseen sitä enemmän jälleen. He käyvät ystävyyteen, teeskentelevät ja imartelevat, tehden kaikkea tätä voitonpyynnöstä. He palvelevat Jumalaakin voiton pyynnöstä, että hän oikein palkitsisi heitä, ja näin eivät liikuta ainoaakaan jäsentä muuten kun omaa etuaan edistääkseen. Ovatpa tosiaankin peljättäviä ihmisiä, varustetut juuri sydämillä semmoisilla, jotka minun mielestäni eivät ensinkään näytä olevan kristillisyyteen luodot vaan ovat perin pahuuteen paatuneet.

Velvollisuudesta neuvoa ja varoittaa lähimmäistä.


<<<0101>>>


Opettakaat ja neuvokaat teitänne keskenänne, sanoo apostoli, Kol. 3:16 . Tällä ei hän kumminkaan tahdo tehdä julkista opetusvirkaa yhteiseksi asiaksi kaikille kristityille, sillä se pitää olla määrätyillä siihen kutsutuilla opettajilla ja papeilla. Mutta kuitenkin hän tahtoo, että meidän pitää opettaa ja neuvoa toisiamme keskenämme. Tähän ei nyt vaadita, että astut torilla esiin tahi saarnaten ja huutaen samoat katuja pitkin, sillä aina löydät tilaisuutta kyllin sekä kodissasi omaistesi kanssa että seuroissa ja kyläillessäsi puhua lähimmäisen kanssa Jumalan sanasta, neuvoa niitä, joilta puuttuu uskoa ja kuuliaisuutta, ja muistuttaa heitä Jumalan hyvistä teoista ja käskyistä. Ota esimerkki: Sinun ja omaistesi ruoalle mennessä saatat sanoa: Maistakaat ja nähkäät, kuinka hyvä Herra on; hän antaa meille ravinnon, ja on niin hyvä meille kaikille; hän antaa maan tuottaa kaikkinaista viljaa, että sillä voisimme ravita itsiämme. Niin luottakaat siis Jumalaan eikä teihin itseenne, sillä häneltäpä kumminkin kaikkinainen siunaus tulee. Ja työhönne mennessänne saatat sanoa: Kiittäkäät Herraa, sillä Hänenpä kaikkivaltansa antaa teille voimaa. Ja ollessasi omaistesi kanssa hädässä saatat sanoa: Siksi minä sen pidän, ettei tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta kun meille ilmoitetaan j.n.e. Room. 8:18 . Ja näin voisin mainita sinulle tuhansia aikoja päivässä, jolloin voisit johtaa perheväkesi ajatuksia Jumalan sanaan. Ja tätä voi ja pitää ei ainoastaan perheen-isän ja perheen-äidin tehdä, vaan samaan ovat myös ystävät ja kumppalit keskenään velvolliset. Mutta meidän tulee ei ainoastaan tällä tavalla opettaa lähimmäistämme Jumalan sanassa vaan myös milloin joko hänen jokapäiväisessä kutsumuksessaan tahi elämässään muuten havaitsemme jotakin, missä näemme hänen erehtyvän, sillä emmepä saakaan pitää viisauttamme ja kokemustamme salaisuutena, niinkun niin moni tekee, vaan meidän tulee antaa paremman tietomme tulla muillekin hyväksi. Onpa siis muiden opettaminen ja neuvominen ylistettävä ja oikein kristillinen teko, kun nähdään heidän syntiä tekevän, sillä totinen rakkaus murehtuu lähimmäisen synnistä ja häpeästä ja tahtoo mielellään saada sen oikaistuksi. Nähdessäs siis lähimmäises syntiä tekevän, et saa hetikohta antaa vihalle sijaa ja sallia vihasi puheta hänen päällensä, vaan, jos se vaan laatuun käy, kaikessa salaisuudessa, ettei hän tulisi häväistyksi, puhutella häntä oikealle tielle ja vilpittömällä rakkaudella ja ystävyydellä muistuttaa hänelle, kuinka törkeästi hän on tehnyt syntiä Jumalaa ja hänen kyskyjään vastaan, että hän saatettaisiin ymmärtämään ja tunnustamaan, että hän väärin tekee. Mutta varo vaan tässä pahoja sanoja ja loukkaavia syytöksiä käyttämästä, sillä muuten hän vaan suuttuu sinulle ja tekee ehkä hetikohta tämän kysymyksen: Kuka on pannut sinun minun tuomarikseni? jota vastoin rakkaus ja ystävällisyys voi kaikki ja saattaa toimittaa suuria asioita lähimmäisessä. Ei, sinun tulee sanoa: Kuulesta, rakas naapurini, oletpa hyvä ja kristillinen mies, mutta olen kuullut, että toisinaan erehdyt. Luovu, rakkaani, siitä, sillä siten vihastutathan armaan Jumalan. Tottapa hänellä on kivinen sydän, jollei neuvoa tottelisi. Äläkä siihen tyydy että sen kerran vaan sanot, vaan joka kerta kun siihen tilaisuutta on tarjona ja joka kerta samalla ystävällisyydellä. Mutta sen sijaan aina ajatellaan: Mitäpä toinen minuun koskee? Ei ole minulla kumminkaan siitä mitään vahinkoa. Katsokoon, miten voi siitä vastata. Mutta oikea rakkaus ei saa olla kylmä ja verkkainen, niin että arvaa lähimmäisen synnin ja turmeluksen mitättömäksi; se pyytää auttaa häntä oikeaan ja saada häntä kääntymään; se suree, että rakas lähimmäinen <<<0102>>> tekee semmoista, mikä on pahaa Jumalan edessä ja hänelle itselleen turmioksi, se heltyy sydämelliseksi surkuttelemiseksi ja armahtaa lähimmäistään. Mutta mitähän ihmiset tekevät? He milloin herjaavat ja pilkkaavat lähimmäistään, mikä ei tee häntä lainkaan paremmaksi vaan pahemmaksi; milloin puhuvat he pahaa hänestä takapuolella ja pöyhkeilevät, ja milloin puhuvat he syntiselle mieliksikin, mielittelevät häntä ja sanovat: siinähän teet aivan oikein. Voi teitä, ihmiset! Milloin toki ruvennette menettelemään lähimmäisen vikain suhteen oikealla tavalla?

Hyväksi esimerkiksi oleminen.


<<<0103>>>


Hyvän kristityn tulee myös katsoa, että hän on muille hyväksi esimerkiksi. Hänen sanansa, käytöksensä, lauseensa ja tekonsa olkoot semmoiset, ettei kukaan saisi niistä pahennusta. Ja tämä on vaarinotettava ei ainoastaan yksittäisissä tiloissa vaan kaikkina aikoina, ilossa ja murheessa, elämässä ja kuolemassa, että jokainen alinomaa hänessä näkisi ja tuntisi uskon ja kristillisyyden hyvät hedelmät. Sillä eipä käy sanominen, kuinka rangaistuksen ansainneita ne ovat, jotka elämällään ja käytöksellään antavat muille pahennusta ja sillä kiusaavat heitä syntiin. Voi sitä ihmistä, jonka kautta pahennus tulee, sanoo Jesus; parempi hänen olisi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa, ja hän upotettaisiin meren syvyyteen; sillä tämä rangaistus olisi vielä paljon huokeampi kun mikä todella on hänellä edessä. Ota näin vaari tästä ohjeesta: Tahtoessasi syntiä tehdä tee ennemmin syntiä yksinäisi, sillä silloin on sinulla vaan oma syntisi vastattavana. Mutta kun muut näkevät sen ja saavat siitä pahan esimerkin, niin sinulla ovat heidänkin syntinsä kannettavina. Sillä esimerkit houkuttelevat voimallisesti sekä pahaan että hyvään; jonka tähden Paavali sanookin: Pahat jaaritukset turmelevat hyvät tavat, 1. Kor. 15:33 . Niin varo siis, ettei kielesi pahennusta anna, erimerkiksi pahoilla sanoilla, valoilla, sadatuksilla, valheella, ynnä muulla moisella. Sillä jos muut sitä oppivat sinulta, niin sinä olet edesvastauksessa. Vaan elä ja käytä itsesi niin, että kaikki, jotka sinun näkevät, voivat pitää sinua nuhteettomana miehenä, joka vihaa pahaa ja on muille hyväksi esimerkiksi.

Huolenpito muiden hengestä ja terveydestä.

Tämä käsky: Ei sinun pidä tappaman, 2. Moos. 20:13 , on suuri ja laajalle ulottuva sana. Tässä nyt tosin kaikki arvelevat itsiään viattomiksi, kun vaan eivät lyö ketään kuoliaaksi; ja kuitenkin on tässä käskyssä paljon enempi käsketty ja kielletty. Sillä tässä tarkoitetaan ei ainoastaan murhaa, joka törkeä rikos ihmistenkin kesken rangaistaan kuolemalla, ja syystäpä rangaistaankin, sillä se kun ihmisen veren vuodattaa, hänen verensä pitää ihmisen kautta vuodatettaman; sillä Jumala on ihmisen tehnyt kuvaksensa, 1. Moos. 9:6 ; ja tottapa onkin hirmuinen ihminen, joka tahtoisi tehdä semmoisen teon tahallaan ja täydellä ymmärryksellä ollessaan. Mutta tämän käskyn summa on, ettei saa lyödä kuoliaaksi, ei kädellä, sydämellä, suulla, merkillä, vihjauksella eikä siihen neuvomalla ja auttamalla. Sillä sinä voit myös tappaa muita heille pahaa tekemällä, härsyttämällä heitä, suututtamalla tahi loukkaamalla heitä, niin että kuolevat ennen aikaansa. Ja kun sitä teet, niin olet, minkä pyhä Raamattu monessa kohti selvästi sanoo, miehen tappaja. Niinpä niin, kuinka monta miehen murhaajaa eikö ole, jotka ovat loukanneet ja suututtaneet lähimmäistään. Sen tähden varo tarkasti, kanssa-kristittyni, elämästä riidassa ja torassa lähimmäisesi kanssa, tahi muulla tavoin hänen sieluaan pahoittamasta. Muista että kiusat ja loukkaukset heikontavat hänen terveyttään, ja että kieli, millä häntä herjaat, kyllä voi tappaa hänen. Mutta, sanot sinä, eipä hän siitä kuolekaan. Ei kyllä hetikohta, mutta kuitenkin ennen, kun hän Jumalan tahdon mukaan olisi kuollut.


<<<0104>>>


Syyllinen tämän käskyn mukaan on kuitenkin ei ainoastaan se, joka teoillaan saattaa lähimmäiselle jotakin pahaa, vaan myös se, joka voi tehdä hänelle jotakin hyvää, pelastaa ja suojella häntä, niin ettei mitään pahaa tapahdu hänelle ruumiin ja hengen suhteen, eikä kumminkaan tee sitä. Esimerkiksi: Jos annat alastoman mennä, ja voisit vaatettaa hänen, niin sinä annat hänen kuoliaaksi paleltua; jos näet jonkun nälkähätää kärsivän, etkä anna hänelle ruokaa, vaikka voisit, niin sinä annat hänen nälkään nääntyä, ja jos näet jonkun muussa samanlaisessa hädässä, etkä pelasta häntä, vaikka siiihen tietäisit keinoja ja välikappaleita, niin sinä olet hänen surmaajansa. Ja tässä se tekosyy, että olet syytön siihen, ei voi sinua auttaa, sillä sinä olet kieltänyt häneltä rakkautesi ja sen hyvänteon, jonka kautta hän olisi välttänyt häntä nyt kohdanneen onnettomuuden. Sen tähden katsoo Jumalan nekin murhaajiksi, jotka, jonkun hädässä ja hengen vaarassa ollessa, eivät tahdo neuvoa eikä auttaa; ja hän onkin silloin sinä päivänä antava erittäin ankaran tuomion kohdata senlaista ihmistä. Sillä Kristus sanoo, Matt. 5:42 : Minä isoisin, ja ette minua ruokkineet j.n.e.; se on: Te olisitte huoleti antaneet minun ja minun omani nähdä nälkää, janota, paleltua, metsänpetojen raastaa heitä rikki, heidän kuihtua kuoliaaksi vankiudessa ja hukkua viheliäisyyteen. Sillä vaikka et olekaan millään teolla rikkonut tätä käskyä, niin olet kumminkin, minkä verran sinun vallassasi oli, antanut lähimmäisesi pysyä onnettomuudessaan; ja tämä ei ole hiukkaakan paremmin kun jos näkisit lähimmäisesi hukkuvan tahi palavan huoneesensa taikka vuorenrotkoon suistuvan, ja voisit ojentaa hänelle auttavan käden tahi muulla tavalla hänen pelastaa, etkä kumminkaan sitä tekisi; taikka jos näkisit jonkun eksyneen, etkä tahtoisi mennä vähäistä matkaa hänen kanssaan häntä opastamaan; taikka jos näkisit jonkun haavoitetun ja onnettomuuteen joutuneen, etkä tahtoisi hänelle lääkäriä hankkia. Sen tähden onkin sairasten holhominen ja hempiminen erittäin kallis asia, mutta jotka sen laimin lyövät, ovat todellisia tappajia ja murhaajia. Niihin luen myös haavalääkärit ja muut lääkärit, jotka eivät tahdo ottaa sairaita holhoakseen, kun ei <<<0105>>> näillä ole rahaa yltäkyllin, samaten ystävät ja sukulaiset, jotka itaruudesta eivät tahdo ostaa lääkkeitä sairaille eikä kysyä taitavalta mieheltä neuvoa, vaan kääntyvät hutilusten ja puoskarien puoleen. Onpa surkeata nähdä, kuinka monesti menetellään sairaan ihmisen suhteen, ja kuinka halvaksi ihmishenkeä arvataan, niin myös kuinka huolettomasti ja varomattomasti monesti äidit ja lapsenpiiat lasten suhteen menettelevät, niin että nämä sairastuvat ja tulevat vaivaisiksi taikka kuolevat; mikä kaikki on suoraa viidennnen käskyn rikkomista. Niinpä on totisesti ihmis-tappo sekin, kun houkuttelet lähimmäisesi semmoisiin asioihin, joista hän voi saada yksin kuolemankin, esimerkiksi kun viettelet hänen hekumallisuuteen, tyhmään rohkeuteen ja muuhun semmoiseen, tahi härsytät häntä vihaan. Senpä tähden voi sanoa kuiskuttelijoitakin ja panetelijoita miehen-murhaajiksi, sillä senlaiset ihmiset juoksevat siellä täällä lörpöttelemässä ja ihmisiä toisiaan vastaan härsyttämässä, josta monesti syntyy murha ja verenvuodatus; myös tapahtuu tämä silloinkin, kun lähimmäisesi kuiskijan puheesta kuulee, mikä häpeällinen kulkupuhe hänestä on käymässä, ja hän silloin syttyy semmoiseen vihaan ja loukkautuu niin syvälle, että saa siitä kuolemansa, johon kyllä on esimerkkiä. Ja jospa ei se tapahdukaan, niin se ei ole kuiskijan ansio, sillä hän on tehnyt kaikki mitä voi. Tähän kuuluu myös se suuri mielettömyys ja tyhmä taikausko, ettei tahdota ottaa alas itsensä hirttänyttä, vaikka hänen vielä voisi pelastaa; vaan tätä ihmiset pelkäävät eivätkä tahdo itsensä hirttäneen suhteen mitään tekemistä, pelvosta mitä muut narrit arvaisivat sanoa heistä, vaikka semmoinen menetys on perin kristillistä rakkautta vastaan. Lopuksi on myös pahankurisia ihmisiä, jotka suovat muille kuolemaa, syystä siitä että voiton pyyntö sokaisee heidät ja saattaa heidät ikävöimään perintöä, jonka toivovat saavansa, taikka että vihaavat lähimmäistään eivätkä voi suvaita häntä silmäinsä edessä. Niille tahdon ainoastaan sen verran sanoa, etteivät suinkaan ole pitäneet itsiään puhtaina viidennen käskyn rikkomisesta. <<<0106>>>

Itsepuolustus.

Jos joku kodissani karkaa päälleni ja tekee väkivaltaa minulle ja omaisilleni sekä tahtoo heille vahinkoa tehdä, niin velvollisuuteni on puolustaa ja suojella heitä; niin myös milloin semmoista tapahtuu maantiellä ja aukinaisella maalla. Sen tähden saatankin ottaa puukon tahi tikarin mukaani matkalle ja tappaa sen joka tahtoo minua tappaa. Mutta huomaa kumminkin tarkoin, että tämä saa tapahtua ainoastaan suurimmassa hädässä, nähdessäsi, ettet rukouksilla, viisaudella etkä kavaluudella voi päästä ryöväristä; niinkun myös silloin ennemmin saat panna jotakin tavarastasi menemään kun tehdä väkivaltaa lähimmäisesi hengelle. Asia on ilmankin selvä, sillä kun esivalta ei ole saapuvilla eikä käy sitä paikalle kutsuminen, niin astuu kansan-oikeus voimaansa, ja se lupaa meidät puollustaa henkeämme omalla kädellämme niin myös kutsua naapurimme apuun, jota ei myöskään Kristus ja Hänen Evankeliuminsa kiellä. Sillä tosin sanoo hän, Matt. 5:39 : Joka sinua lyö oikealle poskelle, niin käännä hänelle myös toinen. Mutta tällä hän ei kiellä meiltä itsepuolustusta, vaan ainoastaan sen kostonhimon, joka hetikohta syttyy ja vihastuu.

Sodasta.


<<<0107>>>


Mitä sotaan tulee, niin se kyllä on sangen paha asia, se kun ei säästä lähimmäisen henkeä eikä omaisuutta. Välistä on se kuitenkin välttämätön, kun ei muuten käy itseään puollustaminen; mutta jotka sotaa käyvät, niiden täytyy itsensä olla edesvastauksessa ja katsoa, eivätkö ole syynä siihen että niin monen ihmisen veri on tullut vuodatetuksi. Keinoksi katsottuna, millä naiset ja lapset, isänmaa ja koti, tavara ja kunnia suojellaan ja rauha rakennetaan, niin on sota varsin kallis ja jaloinen asia, mutta jos sillä on muita tarkoituksia, niin se on tosi hirviö, joko hyödyttömästi kuluttaa ihmisiä ja antaa heidät koston ja kiukun alttiiksi. Missä tapauksessa hyvänsä tahtoisin kumminkin antaa sotaa käyville sen neuvon, etteivät iloitsisi, kun oikein monta ihmistä murhataan, sillä se on häjy ja verenhimoinen ilo, ja että vielä vähemmin kävisivät rosvomaan ja ryöväämään; niinkun kirjoitettu on: Älkäät kenenkään väkivaltaa ja vääryyttä tehkö, ja tyytykäät teidän palkkaanne. Luuk. 3:14 .

Huolenpito lähimmäisen omaisuudesta ja toimeen tulosta.

Jos todella rakastamme lähimmäistä niinkun itsiämme, niin meidän myös tulee osoittaa huolta hänen omaisuudestaan ja katsoa, ettei mitään siitä hukkaudu. Tosin monesti kuullaan tätä puhetta: Mitä se minuun koskee, kun en vaan itse mitään vahinkoa kärsi, ei hän ole pannut minua tavaraansa vartioimaan. Mutta tämä ajatustapa ei kelpaa; ovatpa totisesti ainoastaan epäkristillisiä ihmisiä, jotka eivät tahdo mitenkään estää varasta, nähdessään hänen menevän heidän lähimmäisensä luokse, tahi jotka, vaikka hyvin hyvästi voisivat, eivät huoli varjella lähimmäisen omaisuutta, niinpä vielä päällisiksi kaikin keinoin kokeva panna esteitä lähimmäisen eteen, sekä kiukusta ja kateudesta pidättää häneltä hänen onneansa, esimerkiksi vahingoittamalla hänen asiaansa sen henkilön luona, joka muuten mielellään olis suonut hänelle jotakin ansiota ja auttanut häntä leipänsä saamaan. Voi, mikä taivaasen huutava synti!

Varkaudesta, ryöväyksestä ja petollisuudesta.


<<<0108>>>


Varkautta harjoitetaan, kun joku ottaa vierasta omaisuutta, mikä ei ole hänen. Mutta varkaita ja ryöväreitä eivät ole ainostaan ne, jotka murtautuvat sisälle ja varastavat, tahi jotka maantiellä karkaavat päälle ja ryöstävät lähimmäiseltä, vaan myös ne, jotka vääryydellä saattavat itselleen muiden tavaraa, joko salaisella kavaluudella tahi ilmeisellä väkivallalla tahi millä tavalla hyvänsä ottamalla ja pidättämällä lähimmäiseltä hänen omansa taikka estämällä häntä sitä omanaan pitämästä. Tämä pahe sisältää siis sanalla sanoen kaiken edun, jonka toinen missä kaupassa hyvänsä hankkii itselleen lähimmäisensä ansaitsemattomaksi vahingoksi. Muta vaikka varkaus täten on erittäin laajalle levinnyt ja yleinen pahe, niin se kumminkin niin väljäksi arvataan, että jos jokainen varas ja pettäjä, joka ei tahtoisi tunnustaa itseään varkaaksi, hirtettäisiin, niin tulisi kohta hirsipuista puute olemaan. Jos olet palkollinen, renki tahi piika, etkä palvele rehellisesti, vaan teet vahinkoa ja annat vahinkoa tapahtua, minkä voisit poistaa, tahi muulla tavoin laiskuudesta, huolimattomuudesta, häjyydestä tahi tottelemattomuudesta ja röyhkeydestä et pidä vaarilla vaan hurvittelet isäntäsi omaisuutta tahi laiminlyöt hänen työnsä, niin saatat helposti vuodessa varastaa häneltä tahi tehdä hänelle vahinkoa kolmekymmentä riikintaaleria tahi enemmän, mitkä, jos joku toinen salaa olis ottanut nämä rahat, olisivat tuottaneet hänelle varkaan rangaistuksen; jota vastoin sinä vieläpä luulet taitavasi röyhkeillä ja änkätä, vaikka kuitenkin olet yhtä hyvin varas kun hänkin. Sama on laita käsityöläistenkin ja päiväpalkkalaisten, jotka pitävät ihan samaa menoa, eivät saa palkkaansa kyllin korkealle nostetuksi, ja yhtähyvin ovat laiskoja ja uskottomia työssään. Tällaisten ihmisten kanssa ollaan vielä pahemmassa pulassa, kun varkaiden kanssa, jotka ulkoa luikahtavat sisään ja varastavat; sillä näitä käy toki estäminen lukuilla ja luukuilla, tahi käy heidän kanssaan, kun he juuri rikoksessa tavataan, niin menetteleminen, etteivät enään voi sitä useammin tehdä; mutta edellisiltä emme voi itsiämme varoa. Mikä vielä enempi on, monesti ei tohdi meille edes nenää niuristaa, saatikka pitää heitä silmällä, sillä monesti ovat juuri naapurini ja hyvät ystäväni ja omat palkolliseni, sanalla sanoen ne, joihin enimmin luotan, jotka kaikkein pikimmin <<<0109>>> pettävät minua ja peijaavat. Tavataan myös varkaita torilla ja markkinoilla, jotka ilmeisesti pettävät lähimmäistään väärillä tavaroilla, väärällä mitalla ja painolla tahi väärällä rahalla, niinkun myös toisia jotka merkillisimmillä heikkineillä ja valheilla pettävät milloin ostajia milloin myöjiä ja nylkevät lähimmäistään ilkeimmällä tavalla. Yleensä myödään kalua kaikia virhiä ja vikoja salaten, niinpä päällisiksi täydellisyyksiä ja hyveitä valhetellen, että saisipa peljästyä ja säikähtyä mitään ostamasta. Mutta eivätkö nämä kuitenkin ole vielä pahempia varkaita kun ne, jotka yöllä varastavat? Ja niin mahdottomasti käy kumminkin maailmassa, että ihmiset, jotka ilmeisesti mokomin keinoin varastavat ja peijaavat muilta heidän omaisuutensa, käyvät ihan turvallisina ja rankaisemattomina ja vielä lisäksi vaativat, että heitä arvossa pidettäköön, ovatpa pöyhkeätkin kekseliäisyydestään ja viekkaudestaan. Mutta se pitäisi heidän toki tietää, että he Jumalan silmissä ovat suurempia varkaita, ja että hän myös on heitä ansion mukaan rankaiseva, niinkun kirjoitettu on, 1. Tess. 4:6 ; Älköön yksikään sortako eikä pettäkö veljeänsä jossakussa asiassa. Myös saattavat semmoiset ihmiset vääryytetyn lähimmäisen kirouksen päällensä ja tekevät itsensä niin vihattaviksi, ettei koskaan enään heitä uskota, tahi että muut tekevät samaten heille. Sillä jolla mitalla te mittaate, pitää teille jälleen mitattaman, Mark. 4:24 .


<<<0110>>>


Jos joskus olet pettänyt tahi varastanut, niin ei siinä ole kyllä, että rukoilet armasta Jumalaa antamaan sinulle tämän synnin anteeksi, vaan sinun täytyy myös antaa lähimmäiselle hänen omansa jälleen, taikka jos et enään taida sitä tehdä, muuten ahkeroida parhaalla tavalla korvataksesi asian, niinkun kuuluukin Evankeliumissa rikkaasta publikaanista Zachaioksesta: Katso, Herra, puolen minun tavaratani annan minä vaivaisille, ja jos minä jonkun pettänyt olen, sen minä neljäkertaisesti jälleen annan, Luuk. 19:8 . Sillä jollet tätä tee, niin ei sinulle myöskään tee todella pahaa, että olet pettänyt ja väärin tehnyt. Mutta mistä tulee tämä varastamisen ja pettämisen halu? Eiköstä monesti laiskuudesta ja työttömyydestä? He eivät tahdo työtä tehdä, sen tähden keksivät mokomia häjyjä keinoja itsiään elättääkseen. Tähän tulee vielä ilkeä ahneus, joka ei koskaan saa kylläänsä, vaan aina himoitsee vierasta omaisuutta ja viimein myös halustuu ylellisyyteen ja hekumaan. Jos nyt tahdot totella neuvoani, niin karkoita nämä häjyt himot, niin ei olekaan varastus, petos tahi väärin tekeminen mieleesi johtuva. Tahtoisinpa muuten tietää, mitä oikeittain saat muita pettämällä. Rahaako? Tosi kyllä, mutta nehän sinun täytyy tänne jälkeesi jättää, ethän saakaan niitä mukaasi hautaan. Ruokaa ja juomaako? Tarpeeksi antaa Jumala sinulle varmaan yhtäkaikki, jos vaan teet työtä; ja sen enempää et tarvitse. Kun meillä on ruoka ja vaatteet, niin siihen tyytykäämme. Mutta pää-asiana tulee ainakin olemaan, että ahkerasti noudatamme tätä ohjetta: Kaikki mitä te tahdotte että ihmisten pitää teille tekemän, se tehkäät myös heille, Matt. 7:12 .

Liian koron kiskomisesta.


<<<0111>>>


Mitä liian koron kiskomiseen tulee, niin tästä taas on muistutettava, että Kristus sanoo: Kaikki mitä te tahdotte että ihmisten pitää teille tekemän, se tehkäät te myös heille, Matt. 7:12 . Ja katso sitte vaan, mikä niistä tulee, jotka ottavat ylellistä korkoa ja iloitsevat, kun oikein voivat nylkeä ihmisiä. Nämä eivät kumminkaan oikeittain ole kristityitä. Niin, jos se olisi totta, sanot sinä, niin varmaan tulisi olemaan ainoastaan aivan harvoja kristityitä nyky-aikaan maailmassa, sillä onhan joka paikassa sangen yleisenä tapana ja laatuna, että vaan suurta korkoa vastaan lainataan eikä ensinkään köyhille. Mutta siihen vastaan minä, tapa tahi ei, niin se ei ole kristillistä, ei inhimillistä eikä luonnollista. Jos on ainoastaan harvassa hyviä puita, niin se on sen tähden, että vaan harvat tahtovat hyvää hedelmää kantaa. Lyhyesti sanoen, kaikki jotka ottavat kohtuuttomia korkoja lähimmäiseltään, ovat koronkiskureita. Tämän mukaan tiedä ojentua. Ahneuden epäjumaloitsija on se nimi, joka heille sopii, ja autuaiksi he eivät saata tulla, paitsi jos niin olisi että parannuksen tekisivät. Niin on myös koron kiskontaa ja varastettua kalua, kun et lainaa köyhälle jyviä etkä muuta kalua ilmaiseksi, vaan pyydät enempää ja parempaa kun hän on saanut, taikka muulla tavalla käytät hänen pulaansa eduksesi. Niin, mutta teenpä senlaisille ihmisille kumminkin palveluksen ja hyvän teon, ovathan itsekin ehtoihin hyvin tyytyväiset. Niin, tuhansia kiitoksia siitä hyvästä teosta. Kerrotaanpa eräästä kamppailijastakin, joka karkasi erään matkustajan päälle, että hän kuitenkin tahtoi tehdä tälle sen hyvän että ensin söisi hänen seuralaisensa ja sitte viimeiseksi suupalakseen hänen itsensä. Tämäkin oli kaunis teko. Semmoisia hyviä tekoja tekevät meille nyky-aikaankin sekä talonpojat ja porvarit että ylhäisetkin. He ostavat kalua, pidättävät luonaan, vaikuttavat kallista aikaa, nostavat hintaa jyville ja kaikelle mitä meillä täytyy olla, jonka tehtyä pyyhkäisevät suutaan ja sanovat: Niin, mikä on saatavana, se on saatava. Minä annan sitä ihmisille tehdäkseni hyvää, sillä voisinhan vielä jonkun ajan pidättää sitä luonani ja oikeittain se minulle parasta olisikin. Näin sukkelasti ovat nyt Jumalalta silmät peitettävät. Mutta älkäät eksykö. Ei Jumala anna itseänsä pilkata, Gal. 6:7 . Niin, kuullaan myös koronkiskurien sanovan, mutta itsehän he tulevatkin ja tarjoavat minulle sitä lahjaksi. Minun ei tarvitse ensinkään vaatia sitä; ja saaneehan lahjan toki ottaa vastaan. Mutta eipä voi omatuntosi kieltää, että mitä otat, ei ole vapaa-ehtoinen lahja, vaan pakollinen liika korko.


<<<0112>>>


Niin, armas Jumala, mitä hätää ja viheliäisyyttä eikö synny tästä koron kiskonnasta. Ihmisparkoja nyljetään ja perin köyhytetään, ja kokonaisia kaupunkia häviää siitä. Tämän huomasivat jo pakanatkin, jonka tähden liian koronkiskonta on kielletty muutamissa muinais-ajan kansoissa. Mitä pitäisi nyt meidän kristittyin tehdä? Eikö meidänkin pitäisi kieltää pois mokoma murha? Sillä joka nylkee lähimmäiseltään hänen elatuksensa, hän tekee yhtä pahan murhan kun se, joka antaa lähimmäisensä nälkään kuolla tahi muulla tavalla hänen tuhoaa. Kas tämän tekee liian koron kiskoja, ja istuu sillä välin huoleti tuolillaan, vaikka hänen suuremmassa syystä pitäisi hirsipuussa rippua ja olisi yhtä monen korpin syötävä, kun hän on köyhiltä riksiä kiskonut.

Huolenpito lähimmäisen hyvästä nimestä ja maineesta.

Lähimmäisesi kunnia olkoon sinulle kallis, sillä, niinkun kirjoitettu on: Hyvä sanoma on kallimpi kun suuri rikkaus. Mutta eipä ole siinä kyllä, ettet itse pane siihen tahraa; sinun tulee se pelastaakin, kun sitä häväistään, ja missä hyvänsä se on sinulle mahdotonta, vaatia lähimmäisellesi oikeutta ja puollustaa häntä, muiden pahaa hänestä puhuessa. Jos häntä syytetään jostakin, niin tulee sinun astua esiin jo sanoa: Tiedätkö sen myös vissisti? Olitko saapuvilla vai puhutko ainoastaan muiden jälkeen? Kenties ei hän niin olekaan tarkoittanut eikä tehnyt sitä sinun sanomastasi syystä, taikka on hän kenties jo aikoja sitten sitä katunut. Kas näin tulee sinun sääliä lähimmäisesi kunniata.

Panettelemisesta.


<<<0113>>>


Kehno ja erittäin yleinen kiusa on se, että itsekukin mieluummin tahtoo kuulla pahaa kun hyvää lähimmäisestään, ja että me, jotka emme voi kärsiä että kukaan sanoo vähintäkään häväisevää meistä itsestämme, ja mielellämme soisimme että koko maailma puhuisi pelkkiä kultaisia sanoja hyveistämme, olemme niin täynnä häjyyttä tässä kohdassa. Kuulla ja nähdä lähimmäisen syntiä, sitä saamme tehdä, mutta lörpötellä siitä muille, sitä emme saa; sillä jos sitä teemme, niin tuomitsemme ja samalla itse lankeamme syntiin, joka on hänen syntiään suurempi. Jos jotakin pahaa tiedät lähimmäisestäsi, niin tee korvastasi hauta ja peitä se, jollei velvollisuus tahi kuuliaisuus esivaltaa kohtaa käske sinua sanomaan mitä tiedät. Mutta sen sijaan että olisit vaiti sinä levität sitä kaikiin nurkkiin ja märehdit sitä sydämesi iloksi, kunnes kaikki sen tietävät; sillä semmoinenpa on nyt kerta ihmisten laatu, että mielellään tahtovat raappia muiden likaa. Eikö siis pidäkään minun sanoa sitä, kun se on totta? kysyt sinä; ja kun sitte jälleen kysyn sinulta, minkä tähden et mene lailliselle tuomarille ilmi antamaan, niin sanot, ettet taida tehdä sitä, kun et kumminkaan täydellisellä visseydellä taida asiata todistaa. No niin, armaani, jos et taida sitä, niin pidä suusi kiinni, mutta jos sen tiedät, niin tiedä se vaan itseksesi eikä muiden edessä; ja jos kohtaat jonkun lörpöttelijän, joka panettelee jotakin ihmistä, niin puhuttele häntä vaan rohkeasti ja katso häntä silmiin, niin että punastuu hävystä. Silloin useat pitäisivät suunsa kiinni, jotka nyt ovat niin kerkeitä saattamaan ihmisparkoja niin pahaa huutoon, että niiden on työläs päästä siitä jälleen; sillä kunniallisen nimen ryöstäminen toiselta, se on pian tehty, mutta sen antaminen hänelle jälleen, se ei käykään niin nopeasti. Kristus sanoo: Jos sinun veljes rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken yksinänsä. Matt. 18:15 . Nyt, ojenna siis itsesi tämän ohjeen mukaan, äläkä levitä pahaa lähimmäisestäsi, vaan varoita häntä hiljaisuudessa, että hän itsensä parantaisi. Sillä puhumalla hänestä pahaa sinä teet hänen ainoastaan pahemmaksi ja päällisiksi itse teet syntiä. Sillä panetellessasi lähimmäistäsi sen aina teet häjystä sydämestä eikä rakkaudesta, parantaaksesi häntä, eikä totuudenkaan vuoksi, sillä totuus ei kammo valkeutta ja päivää eikä salaa hiivi siellä ja täällä. Mutta luontokin ja oman ruumiimme jäsenet opettavat meille tämän käskyn, sillä näin kuuluu, 1. Kor. 12:23 - <<<0114>>> jäsenet me luulemme häpeällisemmiksi ruumiissa, niiden päälle me enimmän kunnian panemme. Samoin tulee meidän kaikkein tehdä toisiamme kohtaan keskinäisesti, niin että huolellisesti peitämme mitä lähimmäisessä näemme häpeällistä, mutta tuomme esiin kaikkea, mikä voi olla kunniaksi hänelle, ja poistamme kaikkea, mikä voi hänelle häpeäksi olla. - Mutta juuri kaikkein pahimmatpa ihmiset, ne jotka eivät ansaitse että maa heitä kantaa, ovatkin aina pahimmat saattamassa lähimmäisen heikkouksia huutoon, tekemällä niitä suuremmiksi kun ne oikeastaan ovatkaan tahi kokonaan niitä kokoon valhettelemalla, ainoastaan tyydyttääkseen haluaan vahingoittaa lähimmäistä ja estääkseen hänen onneaan. Hyi mokomia kataloita ihmisiä: Mutta Jumalan rangaistus onkin varmaan heitä kohtaava.

Moittimisen halusta.

Olen päivänäni kyllin tuntenut senlaatuisia ihmisiä, jotka alinomaa moittivat ja polkevat kaikkea mitä heidän silmäinsä eteen tulee. Ei mikään asia ole heidän päänsä mukaan; joka kohdasta löytävät he jotakin muistutettavaa. Ainoastaan heidän omat tekonsa ja työnsä ovat heille otollisia. Heidän eteensä Kristus astuisi ja sanoisi: Sinä ulkokullattu, kuinkas näet raiskan, joka on sinun veljes silmässä, vaan et havaitse malkaa, joka on omassa silmässäs, Luuk. 6:41 . Tämä halu moittia kaikkea on levinnyt kaikkiin säätyihin, niin oppineihin kun taiteilijoihin ja käsityöläisiin. Itsekukin moittii kanssaveljensä työtä, kelpoutta, ahkeruutta, elämää ja käytöstä; ja pahin tässä aina on epäkelpoisin, joka itse vähimmin kaikesta voisi sitä paremmin tehdä. Mutta olkoonpa, että todella osaatkin sen paremmin tehdä, niin säästä toki lähimmäisesi hyvää nimeä ja mainetta äläkä herjaa häntä, sillä se on ei ainoastaan synti vaan aikaansaattaa myös paljon riitaa ja toraa, niinkun kirjoitettu on: Aja pilkkaaja pois, niin riita asettuu; ja tora ja häväistys lakkaa, Sananl. 22:10 .


<<<0115>>>


Kohteliaisuus.

Sekin on tarpeen, että toinen pitää toistaan kunniassa, mikä onkin selvillä sanoilla meille käsketty, Room. 12:10 . Sillä emmehän toki ole puupahkuroita ja pölkkyjä vaan järjellisiä ihmisiä, jotka tietävät eroittaa kunnian ja häpeän. Sen tähden ei sovikaan törkeä ja siivoton käytös kristityille; vaan totuta itsesi hyvin olemaan kohtelias ja ystävällinen jokaiselle, niinpä kaikkein halvimmallekin. Älä käytä hetikohta sopimattomia sanoja ja törkeyksiä ihmisiä kohtaan, äläkä halveksi kohteliaisuuden yleisesti hyväksyttyä tapaa tervehtää kauniisti ja kumartaa. Nämä ovat sieviä ja hyviä tapoja, joista etenkin nuoria muistutettakoon, että aikaisin niihin harjaantuisivat. Sillä ne ovat ei ainoastaan Jumalan meille käskemiä, vaan kohteliaisuus tuottaa meille ystäviä ja suosijoita, joita vastoin törkeys ja raakuus ainoastaan tuottaa meille vihamiehiä ja vastustajia.

Oikeus ja kohtuus.


<<<0116>>>


Ankara oikeus vaatii, että tehdään ja menetellään niin muita kohtaan, kun nämä lain mukaan voivat sitä vaatia meiltä. Kun siis maksat ja annat kaikille mitä olet heille velkaa, niin olet vilpitön mies. Ja kuinkapa kävisikään, jollei vilpittömyyttä keskenämme olisi? Epäjärjestystä, riitaa ja toraa tapaisimme joka paikassa. Mutta katsosta, oikeuteen kuuluu myös kohtuus, niin ette aina seiso ankaran oikeutesi kannalla vaan eroitat ajan ja henkilöt. Ota esimerkki: Renkisi on velvollinen tekemään työtäsi, mutta nyt tulee hänestä kivuloinen ja heikko; niin pitää sinun kristillisessä kohtuudessa armoitella häntä. Kovan oikeuden mukaan saattaisit vaatia häntä yhtä hyvin kun ennenkin työtään tekemään, mutta eihän sinulla olisikaan kristillistä sielua, jos sitä vaatisit. Taikka: joku mies on sinulle velkaa sata riksiä, jotka hänen olisivat tänäpänä maksettavat, eikä hän voi sitä tehdä ennenkun toiste, sillä hän on kärsinyt odottamattoman vähingon. Tahdotko sen tähden ajaa hänen kodistaan ja omaisuudestaan pois? Taikka toisinpäin: Sinun olisi maksettava jollekulle yksi riksi neljän kuukauden perästä, mutta hän tulee ja rukoilee sinua: Armaani, anna se minulle tänä päivänä, jos taidat, sillä minä tarvitsen sitä. Mitä arvelet siihen? Olisitko niin kohtuuton että kieltäisit sen häneltä? Sen tähden tulee meidän aina ojentua ajan ja hätätarpeen mukaan ja mieluisesti luopua oikeudestamme, milloin hätätarve vaatii sitä, sillä sitä käskee kristillinen veljenrakkaus. Tosin tavataan ihmisiä semmoisiakin, jotka eivät myönnytä sormenkaan leveyttä ankarasta oikeudestaan, vaan röyhkeilevät ja änkkäävät, sanoen: Mitä? Onhan se minun omani! Mutta semmoisetpa ihmiset ovatkin kiveä kovemmat.

Rehellisyys ja uskollisuus.


<<<0117>>>


Uskollisuus ja rehellisyys eivät koskaan petä, vaan pitävät aina mitä on luvattu. Niinpä kerrotaan neljän naapurin antaneen toisilleen sen lupauksen, että pisimmä elävä heistä pitäisi huolen toisten lapsista. Mutta he kuolivat yhtäkkiä kaikki neljä peräkkäin, vähän aikaa vaan väliä. Silloin astui yksi heidän pojistaan esiin ja sanoi: Olen täysi mies ja voin ansaita enemmän kun elatuksekseni tarvitsen, no niin, minä pidän isäni antaman lupauksen ja pidän teistä huolen. Kas tämä oli kauniisti ja jalosti tehty. Mutta semmoista uskollisuutta ja rehellisyyttä tavataan vaan harvoin maailmassa, tuskinpa likisten sukulaistenkaan kesken. Kauniita ja komeita sanoja he eivät säästä, mutta kun ne ovat täytettävät, niin eivät pidäkään mitään ja käyvät petollisiksi. Mutta kun ette aio sitä pitää; niin ei pitäisi teidän ensinkään mitään luvata. Kuitenkin menevät he ja lupaavat vaikka mitä, joko saanevat virkoja tahi astunevat uusiin elämän suhteisin taikka käyvät liittoihin ja ystävyyden yhteyksiin, mutta että uskollisesti ja rehellisesti pitäisivät lupauksensa, sitä ei ajatella, taikka myös ei pidetä niitä täydellä todella vaan näön vuoksi, joka on todellista jumalattomuutta.

Hyväntekeväisyys.


<<<0118>>>


Joka köyhää armahtaa, hän lainaa Herralle, joka hänen hyvän työnsä hänelle jälleen maksava on. Sananl. 19:17 . Tämä on kallis sana, sillä varsin suuri lohdutus on siinä, että Herra tahtoo vastaan ottaa kaikki mitä hänen luoduille olennoilleen teemme, niinkun se olisi hänelle itselleen tehty, Matt. 25:40 ; ja jos oikein tätä ajattelisin, niin ylistäisinpä itseäni onnelliseksi jokaisesta pennistä, minkä köyhälle annoin. Sillä joka on sanonut: Antakaat, niin teille annetaan, Luuk. 6:38 , hän on totisesti pitävä sanansa ja runsaasti antava niille jälleen, jotka hänen kehoitustaan tottelevat. Mutta pitäisipä oman sydämemmekin häätää ja taivuttaa meitä säälimän hädänalaisia. Sillä sanosta minulle, sinä, joka itse olet ihminen, eikö tee sinulle pahaa nähdessäsi nälkäisen joka mielellään soisi saavansa hitusen leipää, tahi köyhän, joka kuljeksii siellä täällä viheliäisissä, repaleiksi kuluneissa vaatteissa, joilla hän hätähätiin voi alastomuutensa peittää, taikka vainotun onnettoman ihmisen, joka on menettänyt eläimensä ja kaikkityyni ja jonka on velka maksettava, mihin hän ilman omaa syytä on joutunut? Onko inhimillistä ajatuslaatua, kun näet semmoista ja yhtähyvin lukitset raha-arkkusi etkä pane mitään liikenemään? Kuule toki kerta vilpitön sana! Ajattele itseäsi ja häntä, tuota onnetonta. - Onhan hänkin ihminen ja Jumalan luoma niinkun sinäkin. Ja mitä on sinulle, sinä viheliäinen, siitä että niin kauan ole kokoon raappinut ja kerännyt, muuta kun että olet tehnyt elämäsi karvaaksi, raskauttanut omantuntosi ja kartuttanut Jumalan vihaa päällesi? Katso, vielä kuolin vuoteellasikin olisivat köyhät, jos olisit heitä auttanut ja virvoittanut, rukoilleet edestäsi. Mutta nyt tulevat he sinua kiroamaan ja sinulle pahaa toivottamaan, etkä ole helvetissä etkä maan päällä lepoa löytävä. No niin! Joka tahtoo kuulla, hän kuulkoon! Eikö toki olisi paljon parempi tyytyä välttämättömästi tarpeellisiin ja antaa tarvitseville ylenpalttisuudestaan, ja niin säilyttää hyvää omaatuntoa ja sitä ihanaista lohdutusta, että Jumala tahtoo sinulle siunata ja enentää vähät varasi.

On myös monta, jotka kohtelevat itsiään niin varovasti, kun jos olisivat raihnaisia vauvoja; ja kun joku puutetta kärsivä tulee heidän tykönsä, silloin he lujaan ummistavat silmänsä, etteivät häntä näkisi, ettei heidän sydämensä heltyisi ja heidän ilonsa häiriytyisi. Oi, jospa vaan ainoaksikaan silmänräpäykseksi tietäisit, millä mielellä semmoinen puutteen alainen on! Mutta aika on tuleva, jolloin köyhät ovat lohdutettavat ja armottomat piinattavat.

Armas Jumala ei vaadi meitä antamaan kaikkea pois ja itse nälkään kuolemaan, vaan näin se on: Itsekukin kykynsä mukaan, rikas enemmän, köyhä vähemmän. Mutta oikea kristillinen mieli tietäköön ja tutkikoon itse, kuinka paljon kullakin kertaa on annettava. Tähän ei käy yleistä ohjetta määrääminen. Ainoastaan tämän verran tahdon sanoa sinulle: Anna kernaammin liiaksi kun kovin vähän, sillä edellisessä varmaan teet vähemmin vahinkoa kun jälkimmäisessä. Mutta ei ainoastaan hätään, vaan ihmiseenkin saamme katsoa. Sillä vetelehtäjäin ja laiskurien, jotka tunnetaan, ei pitäis oikeastaan mitään saada; kullä siltä aina on kyllin niitä, jotka hyvyyttäsi väärin käyttävät ja viljelevät pahoin mitä saavat. Mutta tässäkin sanon: Anna kernaammin kymmenen kelvotonta mennä, kun että antaisit kelvollisen mennä avutta luotasi.


<<<0119>>>


Kauniit sanat eivät yksistään ratkaise asiata, sillä eipä niitä, vaan todellista neuvoa ja apua, leipää ja rahaa lähimmäisesi tarvitsee; ja kaikella tällaisella avulla tulee sinun, aina sen mukaan kun tarve sitä vaatii, häntä palvella. Sillä mitäpä hyvää hänellä siitä olisi, jos jättäisit asian siihen että sanoisit: Armaani! oikein pahaa tekee minulle puutteesi, ja minä tahtoisin mielelläni auttaa sinua j.n.e. Ei hän sillä tule ravituksi ja vaatetetuksi eikä kykeneväksi hädästä suoriutumaan. Ei, sinun tulee itsesi auttaa häntä ja niinikään rukoilla muitakin hänelle jotakin apua tekemään, kun et itse voi sitä täysin määrätä.

Totisuus.

Totisuus suosii totuutta ja antaa aina sanain käydä yhteen sydämen kanssa. Sinun tulee puhua niinkun sydämesi tarkoittaa, niin että sanasi sopivat yhteen elämäsi kanssa. Mutta maailmalla on vaan sanoja eikä muuten mitään, ja kun asiaan tullaan, niin ei kukaan ole kotona. Tänäpänä sanotaan sinulle tätä, huomenna käännytään sinuun selin ja sanotaan: En voi; on tullut jotakin esteeksi. Senpä tähden saarnaa pyhä Raamattu, että maailma olkoon vilpitön älköönkä maalatko itseään väärillä ja valheellisilla hyveillä. Se saarnaa, että sinun pitää olla totuudellinen Jumalaa kohtaan, niin että vilpittömästä sydämestä hänessä riput onnessa ja onnettomuudessa, kunniassa ja häväistyksessä; totuudellinen lähimmäistä kohtaan, niin että sydämestäsi tarkoitat mitä hänelle sanot, ja muussa tapauksessa et virka mitään; ja totuudellinen kaikessa mitä teet, sekä ostossa ja myönnissä että kaikessa muussa, niin ettei mitään vilppiä sinussa löydetä, vaan että kernaammin, kun että totuudesta luopuisit, annat kaikkityyni mennä.

Teeskenteleminen.


<<<0120>>>


Tulee esimerkiksi naapurini ja tekeytyy minulle hyvän tahtoiseksi ja ystävälliseksi, antaapa minulle vielä lahjojakin; mutta ei tarkoita hän kumminkaan hyvää minulla, ja kahden vihamiehen liittoutuessa minua vastaan hän yhtyy niihin ja käy yhteen tuumaan heidän kanssansa, mutta ei tahdo kumminkaan antaa nähdä, mikä mieli hänellä on minua kohtaan, ja tietää aina asettaa puheensa niin, etten mitään huomaisi. Vasta sitte kun voi minun pettää, luo hän valhenaaman pois, mutta koettaa silloinkin perin hävittää minua. Nämä ovat oikeata sisiliskon sukua, joita tulisi kammoa kun käärmeitä. Paha vaan, ettei niitä käy helposti tunteminen niinkun käärmeitä, vaan että niitä aina luullaan viattomiksi kyyhkysiksi. Sen tähden sanoo sananlasku: Pidä varasi, ketä uskot.

Valhe.


<<<0121>>>


Sinä valhettelet, kun sanot lähimmäisellesi perättömän asian, jota sinun ei pitäisi sanoa ja joka tuottaa hänelle ja muille vahinkoa. Mutta kuinka moni eikö ole niin halukas valhettelemaan, että melkein joka kolmas sana heidän suussaan on valhe. Ja kuitenkin on tämä kovasti kielletty, ja Kristus sanoo: Teidän puheenne pitää oleman on, on, tahi ei, ei; se on, kun huomaat sen totta olevan, niin sano on, äläkä valhettele. Samoin kuuluu myös, Ef. 4:25 , Pankaat pois valhe, ja puhukaan jokainen lähimmäisensä kanssa totuutta. Eipä olekaan kumma, että armas Jumala on kieltänyt valheen, sillä se aikaansaattaa paljon onnettomuutta maailmassa, vihaa, kostoa, vilppiä y.m., ja siinä ihmisessä joka valhettelee ei totta ole vanhurskautta ja pyhyyttä, eikä myöskään vilpitön sydän, vaikka hän tosin monesti suuressa määrässä siksi teeskentelee ja on nuhteeton maailman silmissä. Ja yhtähyvin valhetta harjoitetaan kaikissa säädyissä, sekä esivallan edessä väärällä todistuksella, kieltämisellä, salaamisella ja väärällä puollustuksella, että vielä enemmin jokapäiväisessä elämässä valheellisella panettelemisella, sen petollisella ilmoittamisella minkä lähimmäinen vaitiolon lupausta vastaan on meille uskonut ja jonka me syystä kaikesta ja syntiä tekemättä olisimme salata tainneet. Jospa toki valhettelijat tahtoisivat ajatella, kuinka suurta vahinkoa he monesti tällä tekevät lähimmäiselleen, ja että Jumala on se joka näkee ja kuulee kaikki, joka tutkii sydämen ja munaskuut, Ps. 7:10 , joka on vaativa tilintekoa jokaisesta turhasta sanasta, Matt. 12:36 , kuinka paljon enemmin siis jokaisesta valheesta ja petoksesta. Senpä tähden onkin pidettävä valpasta silmää nuorten suhteen eikä mitään valhetta heiltä kärsittävä, eipä edes heidän leikinkään vuoksi valhetellessa.

Hätävalhe.


<<<0122>>>


(Puhuessaan hätävalheesta Lutheri ei ensinkään tarkoita semmoista hätävalhetta, jolla ihmiset niin monesti pelkoisuudesta tahi väärästä sääliväisyydestä pelastavat itsiään pulista, joko salaamalla omaa rikostaan tahi syyttämällä siitä muita ihmisiä; vaan hän tarkottaa sillä semmoista valhetta, mihin kuuliaisuus rakkauden käskylle toisinaan voi pakoittaa hurskaita ja totuutta rakastavia ihmisiä. Senlaisen hätävalheen katsoo Lutheri luvalliseksi, sillä koska rakkauden käskyä, jonka Kristus sanoo suurimmaksi lain käskyksi, josta laki ja kaikki prohveetat rippuvat, Matt. 22:36 - 40 , ehdottomasti on toteltava, niin on myös rakkauden velvollisuus aina pidettävä etevämpänä, jos niin sattuisi, että riitaisuus erilaisten velvollisuuksien välillä syntyisi. Ettei häntä väärin ymmärrettäisi tässä tärkeässä ja erittäin paljon riidan alaisena olleessa asiassa, esittää Lutheri, paitsi kappaleessa panettelemisesta ja lörpötyksestä mainittua historiaa hurskaasta ja ymmärtäväisestä palvelijasta, vielä seuraavat esimerkit likemmäksi selitykseksi: Jos hätävalheen avulla narrataan väkipuukko raivostuneelta ihmiseltä pois, niin se on oikein. Sama on senkin hätävalheen laita, jolla Taavetin vaimo Michal hankki miehelleen aikaa paolla pelastaakseen itsensä, Saulin tahtoessa tappaa hänen. 1. Sam. 19:14 . Ja sama on laita senkin hätävalheen, jota Egyptin kätilöimet käyttivät pelastaakseen Israelilaisten poikalasten hengen, ja josta kirjoitettu on: Sen tähden teki Jumala lasten-ämmille hyvin. 2. Moos. 1:20 -

Väärä vala.

Kauhistuttavin valhe on väärä vala, sillä siinä en heitä siihen että valhettelen ja siten teen suuren synnin, vaan kutsun vielä enemmäksi vahvistukseksi Jumalan valheeni todistajaksi ja tahdon häntä rankaisemaan minua. Semmoiset ihmiset lienevät totisesti julkeimmat kaikista, sillä heissä ei ole pienintäkään hiukkasta pelkoa ja kammoa Jumalan rangaistusten suhteen eivätkä he parempaa ansaitse kun että maa aukeaisi heidän allaan ja nielisi heidät. Joka tätä rohkeaa tehdä, hänestä ei voi mikään enään olla pyhää ei taivassa eikä maan päällä, eikä ole häneen enään missään asiassa luottamista.

Väärä vala voi tapahtua kahdella tavalla. Ensistäkin siten että väärin vannotaan jotakin tapahtuneen taikka ei tapahtuneen, olkoon se sitte oikeuden edessä tahi jokapäiväisessä elämässä. Sitä lähinnä valan rikkomisella, kun näetsen joku, vaikka kyllä ilman vilpillistä tarkoitusta, on vannonut tahtovansa jotakin tehdä tahi tekemättä olla, mutta jälespäin tulee toisen mieliseksi eikä pidäkään valaansa. Niin, (sanovat muutamat) mutta minäpä ajattelen nyt jotakin muuta sanoissani, kun mitä vannon, ja minulla on jotakin muuta mielessä kun mitä sanon. Katsos, tämä on estely, joka olisi perkeleelle itselleen sopiva. Sinä häjy ihminen! Luuletko Jumalan sillä tavoin antavan itseään pilkata? Eikö senlaisella menettelemisellä Jumala tulee herjatuksi ja koko maailma petetyksi, sillä täten menetetään kaikki varmuus ja vakuus totuuden ilmi saannista. Väärällä valalla tekee siis ihminen syntiä ei ainoastaan Jumalaa vaan samalla kaikkia ihmisiä vastaan.

Epäluuloisuus.


<<<0123>>>


Rakkaus ei ajattele pahaa muista, eli niinkun kirjoitettu on: se uskoo kaikki ja toivoo kaikki, 1. Kor. 13:7 , se on, se odottaa itselleen parasta kaikilta eikä pidä epäluuloa kenestäkään, vaan ajattelee: niinkun itse teen ja tarkoitan, niin tekee ja tarkoittaa lähimmäisenikin. Sillä kun rakkaus tekee jotakin, mikä pahalta näyttää, niin se kumminkin hyvää tarkoittaa, ja sen tähden se selittää muidenkin teot parhainpäin, niin pahoja kun voinevatkin ulkonäöltä olla. Mutta katsosta, kuinka perin toisin ihmiset käyttävät itsensä. Korkeita ajatuksia itsestään pitäen he luulevat, ettei kukaan muu ihminen tee ja tarkoita mitään niin hyvää kun he, joten heistä mitä varovaisimmat ja epäluuloisimmat olennot maan päällä, täynnä tuskallisia ja hyödyttömiä huolia. Ei kukaan heille voi mieliksi tehdä. Kaikki he selittävät pahimpaan puoleen, ja nähdessään jonkin hyvän teon, he aina ajattelevat tarkoituksen ainakin olleen pahan, tutkivat ja miettivät keksiäkseen tätä tarkoitusta eikä ole heillä lepoa; ennenkun ovat kuulleet jotakin pahaa lähimmäisestään. Ja kuinka arvollisia eivätkö monesti ne ihmiset ole, joiden nähdään tähän paheesen antautuvan, silä useissa heistä se saa ainoastaan viisaan varovaisuuden muodon. Mutta varuisa mies jo edeltäkäsin näkee mahdollisen vaaran, käy toimiinsa ja puuhiinsa ja on sen tähden varma ettei tule petetyksi. Hän sanoo suorasti: En usko sinun pahaa tarkoittavan, mutta olemmehan kaikki ihmisiä, voisit horjahtaa ja erehtyä, mikä tietysti voi minullekin tapahtua. Epäluuloinen sitä vastoin tirkistelee vaan nykyisen teon ulkonäköä ja luulee, että kaikkityyni jo on pilalla ja menneenä, jota vastoin varuisalla on hyvä usko ja hän ainoastaan mahdollisen vaaran vuoksi käyttää hyvin mietittyjä keinoja turman poistamiseksi.

Kiitollisuus.


<<<0124>>>


Olen jo kauan luullut järjettömäin eläinten monessa kohti olevan parempia kun heidän isäntänsä, ihmiset, ja samaa sanon aina vieläkin. Jos teen eläimelle hyvää, niin se varmaankin ei tee minulle vahinkoa. Jos annat koiralle jotakin syödä, niin se ei suinkaan pure sinua, jollei niin ole, että se on vahdissa. Mutta näin eivät tee ihmiset; he ovat pahempia kun eläimet, eivätkä osoita kiitollisuutta. Jos annetaan ihmisille vaikka kuinka paljon hyvänsä, niin eivät sittekään saa kyllin; siihen vielä lisäksi unhottavat, mitä heille on annettu, ja jos itse joudumme puutteesen, niin emme saakaan nähdä heiltä palkitsevaa apua. Tämä kaikki on häpeällistä kiittämättömyyttä, jonka paheen jon pakanatkin katsoivat pahimmaksi kaikesta. Monta on niinikään, jotka eivät lainkaan tahdo tunnustaa mitään hyvää tekoa heille tehdyssä hyvässä, vaan siinä näkevät ainoastaan velvollisia palveluksia, joista eivät anna meille edes hyvää sanaa kiitokseksi. Mutta kiittämättömyys osoittaa aina pahaa ja turmeltunutta sydäntä, ja kiittämätön tekee itsensä mahdottomaksi siihen hyvyyteen ja laupiuteen, jota hänelle osoitetaan. Ilmankin senlaiset ihmiset tekevät pahoin siinä, että kehnolla käytöksellään vahingoittavat muita tarvitsevia. Sillä vaikka rakkaus ei anna lähimmäisen kiittämättömyyden voittaa itseään, se kun kärsii kaikkea, 1. Kor. 13:7 , niin viimein kumminkin kyllästymme ja käymme haluttomiksi antamaan, kun alinomaa tapaamme kiittämättömiä ihmisiä. Sekin on sangen kauhistavaa, kun jonkun aina pitää auttaa muita eikä kukaan tahdo koskaan auttaa häntä jälleen. Tietysti oikea kiitollisuus päinvastoin vaatii, että, vastaanotettuasi jonkun hyvän teon, et suo itsellesi lepoa etkä rauhaa, ennenkun olet, jos mahdollista, sen toiselle kaksinkertaisesti jälleen antanut. Ja etenkin tulee sinun osoittaa itsesi kiitolliseksi vanhemmillesi ja opettajillesi, sillä ne ovat tietysti antaneet sinulle niin paljon, ettet ikänäsi voi heille sitä palkita. Niin, sanot ehkä, tahtoisinpakin mielelläni olla kiitollinen, mutta tehtyään minulle jotakin hyvää he jälestäpäin tekevät minulle yhtä paljon pahaa, ja niin turmelevat edellisen. Mutta eikö pitäis sinun unhottaa paha hyvän tähden ja siten taipua olemaan kärsivällinen ja suvaitsevainen?

Ystävyys.


<<<0125>>>


Hyvä ja uskollinen ystävä on mitä kalliin aarre ja tavara elämässä, ei ainoastaan yleisen puutteen ja vaarain tähden, joissa toinen ystävä voi auttaa toistansa lohdutuksella ja avulla, vaan myös hengellisten ahdistusten vuoksi, joissa toinen voi neuvoa ja muistuttaa toistaan. Sillä onpa suuri lohdutus ja apu sinulle, jos sinulla on hyvä ystävä, jonka kanssa taidat uskonnosta puhella, ja jolta voit saada kuulla sen lohdutusta. Ja vähemmäksi vahingoksi arvaan kaiken ajallisen tavaran hukan kun uskollisen ystävän menettämisen. Valitse sentähden hyvä hurskas mies ystäväksi, mutta älä usko hänelle heti kaikkia sydämesi salaisia ajatuksia; koettele ensin, onko hän myös uskollinen, mikä parhaiten hädässä nähdään. Ja havaittuasi hänen uskolliseksi älä päästä häntä, vaan pidä häntä kiinni, sillä kylläpä voit häntä tarvita. Äläkä pane hänessä mitään pahaksesi, vaan pysy yhtäläisenä hänen suhteensa kaikessa; äläkä myöskään suvaitse korvaankuiskijoiden väliinne tunkea, semmoisten joiden ilo on repiä rikki parhaita ystävyyden siteitä. Heistä sanon ainoastaan tämän: Älä heitä usko, vaan aja heidät ulos ovesta, ja anna asian siihen jäädä. Myös palkollisetkin nostavat monesti vihollisuutta ihmisten kesken, jotka ovat ystäviä, johon meillä on esimerkki Abrahamin ja Lothin paimenissa, 1. Moos. 13:6 - 8 . Mutta jos jonkun kerran et ole ystävääsi oikein tyytyväinen, niin sano se hänelle suoraan, mutta ystävällisesti; ja sillon taas kaikki kohta on tuleva entiselle kannalleen välillänne. Mutta armas oma voitto, kuinka usein eikö se tempaa parhaita ystäviä toisistaan erille, niin että heistä rahan ja ajallisen kunnian tähden tulee vihamiehet. Tätä vaaraa tulee sinun siis kokea välttää ja sen tähden ei antautua mihinkään, mistä ystäväsi voisi vahinkoa kärsiä. Niinikään tulee sinun varoittaa häntä, hänen erehtyessään, sillä tämäpä juuri on ystävyyden suurin hyöty ja palvelus; mutta myös itsekin mielelläsi ottaa häneltä vastaan muistutusta ja ojennusta. Täten tulee ystävyydestänne totinen kristillinen jumalanpalvelus; sillä tässä pysyy tämä lupaus voimassa: Kussa kaksi tahi kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä. Matt. 18:20 - <<<0126>>>

Kateus.

Ei mikään tuhoa kaikkea ystävyyttä ja veljellistä rakkautta enemmin kun kateus, eli ettei suoda muille mitään hyvää vaan ainoastaan pelkää pahaa. Mokomat ihmiset ovat ei ainoastaan häjyjä vaan tyhmiäkin. Sillä mitäpä sinua vahingoittaa, jos toisella onkin enemmän kun sinulla? Sanosta vaan: köyhytkö vai rikastutko pahoista toivotuksistasi? Pahat toivotukset eivät ole kumminkaan miksikään muuksi kun piinaksesi ja kiusaksesi. Mutta tätäpä senlaiset ihmiset eivät tahdo kuunnella. Kernaammin he salaa harmista kiristelevät hampaitaan, kun muiden käy hyvin, ja mikä vielä pahempi on, iloitevatkin lähimäisen onnettomuuden, niin että mielellään antaisivat toisen silmänsä että lähimmäinen menettäisi molemmat, mikä on perkeleellistä iloa. Onko tämä kristillistä rakkautta? Onpa vainenkin kaunista rakkautta! Ei, niin kauan kun sinua vielä salaa karvastelee ja kalvaa, että lähimmäiselläsi on kaunis omaisuus taikka että häntä kunnioituksella ja ylistyksellä mainitaan, niin kauan et ansaitse kristityn nimeä. Sillä kateudella et tee syntiä ainoastaan lähimmäistäsi vastaan, jolle et suo sitä hyvää mikä hänellä on, ja jonka puolesta luovutat sydämesi, niin että käyt haluttomaksi häntä hädässä auttamaan ja elämään veljellisesti hänen kanssaan; vaan teet syntiä Jumalaakin vastaan, joka tietysti on antanut lähimäisellles sen hyvän, jota häneltä kadehdit. Kateudellasi moitit siis Jumalaa ja napiset sitä Herraa vastaan, jolla kumminkin on valta tehdä omansa suhteen mitä tahtoo, ja joka totisesti ei ole sopuakaan unhottanut, niin ettet ole mitään saanut, vaan joka on antanut sinulle niin paljon, että kyllä voisit olla tyytävinen, jos vaan tahtoisit sen tunnustaa. Mutta kateelliset ihmiset ovat samalla tavallisesti laiskoja, epäkelpoja ja kopeita vetelehtäjiä, joilla on suuret ajatukset itsestään ja jotka eivät arvaa lähimmäistään miksikään, vaikka kumminkin useimmiten itse ovat paljon halvemmat.


<<<0127>>>


Rauhallisuus.


<<<0128>>>


Autuaat ovat rauhan tekijät, sillä ne pitää Jumalan pojiksi kutsuttaman. Matt. 5:9 . Tämä sana pitäis olla kirjoitettuna jokaiseen kamariin ja jokaiseen tupaan, etenkin käräjähuoneisiin, niin että ihmiset siten saataisiin sitä muistamaan ja että he eivät ainoastaan itse karttaisi riitaa ja toraa vaan myös kaikin keinoin sitä estäisivät, nähdessään sitä muiden välillä nousevan. Sillä rauhalliseen oloon ei kuulu ainoastaan, että itse vältät riitaa ja toraa, vaan myös että koet rakentaa rauhaa siellä, missä näet muiden elävän riidassa ja eripuraisuudessa. Tässä tulee sinun astua esiin ja puhua hyvää molempain riitaveljien puolesta, muistuttaen toista kaikesta hyvästä, mitä toisesta kuulet, mutta virkkamatta pahasta mitään. Tosi kyllä on, että monesti tulevat muut ja nostavat riitaa kanssamme niin ettemme saa olla heiltä rauhassa, mutta, rakkaani, jos voit, niin suvaitse sitä kärsivällisyydellä, äläkä salli vihan pikaistuttaa itseäsi toraamaan ja riitelemään lähimmäisesi kanssa. Jos hän sanoo sinulle pahan ja loukkaavan sanan, niin jätä se mieluimmin sikseen äläkä ole sitä kuulevinasikaan, ja jos hän tekee sinulle riksin vahingon, niin älä ole siitä tietävinäsikään, taikka jos hän kopeilee sinulle, niin anna hänen käydä siitä mikä hän on, mutta älä rupea joukkoon hänen kansssansa, sillä eipä hänen kopeutensa kumminkaan voi viedä sinulta hyvää nimeäsi ja mainettasi. Tahi otaksupa niinkin, että hän haukkuu sinun silmittömäksi, niin älä haukukaan sinä, sillä hänen haukkumasanansa eivät mitään tehoitse, mutta jos sinä haukut ja herjaat häntä jälleen, niin viha vaan pahenee, ja riita ei lopu koskaan. Eikä myöskään pidä sinun ymmärtää kaikkea niin pahoin päin, kun sanat voivat kuulua, eikä aina heti luulla pahinta, sillä onhan mahdollista, että lähimmäisesi teki sen, ei vihasta eikä kiukusta vaan leikillä ja varomattomuudesta. Mutta ihmiset ovat nyt niin nopsat ymmärtämään kaikkea pahimpaan päin ja niin on riita heti täydessä vauhdissa. Ilmankin ei tahdo kukaan myödyttä oikeuttaan sormen leveydeltäkään, vaan itsekukin tahtoo, että kaikki on täytettävä viimeiseen tippaan asti. Nyt niin kuule siis, mitä tästä on kirjoitettu: Miksette ennen suo teitänne vahingoittaa? 1. Kor. 6:7 . Kas tässä on meille siis sanottu, että kristityn ennen pitää kärsiä vähäistä vääryyttä kun heti aloittaa riitaa, ja että joka ei tahdo tehdä sitä, hän ei ole kristitty.

Vielä toisen hyvän neuvon tahtoisin kernaasti antaa sinulle: Nähdessäsi lähimmäisesi vihastuneena ja kiivastuneena, anna hänen mennä, mutta etsi häntä itseään sittemmin ja puhuttele häntä ystävällisesti hänen kotonaan. Silloin saatat toivoa voivasi paljon enemmän hänelle, kun kiukun vielä kestäessä. Mutta jos huomaat vihan syttyvän omassa sydämessäsi, niin riennä saamaan jotakin tekemistä, ja vihan sitte ohitse mentyä mieti tykönäsi, ansaitseeko lähimmäisesi, että luovut hänen ystävyydestään. Onpa totisesti oivallinen neuvo että odotamme, kunnes veri on jäähtynyt, sillä niin kauan kun kiukku vallitsee, emme tee muuta kun tyhmyyksiä ja häpeällisiä asioita. Mutta tässä ovat ne jumalattomat ihmiset heti esillä ja yllyttävät sinua vielä enemmin, sanoen: Tuota sinun ei pidä kärsiä. Kunniasi on hukassa, jos sitä suvaiset. Kas nämä ovat juuri perkeleen lapsia, he kun ovat hänen kaltaisensa siinä, että saattavat rauhattomutta ja turmiota aikaan ihmisten kesken.


<<<0129>>>


Niin tule siis nyt tänne ja kuule, mikä kallis asia rauhaisuus on. Katso, Herra Kristus ylistää rauhan tekijöitä autuaiksi ja sanoo heitä Jumalan lapsiksi, ja jos siis olet rauhan rakentaja, niin sinäkin olet Jumalan lapsia. Ajattele toki, kuinka ihana nimi sinulla siinä on. Ja autuas olet niinikään, sillä rauhaisat tulevat totisesti saamaan palkkansa. Ja ajattele myöskin, kuinka paljon onnettomuutta siten poistat itsestäsi ja lähimmäisestäsi. Joka riidassa elää, hän elää alati levottomuudessa, surussa ja kiusassa. Mutta kaikesta siitä olet vapaa, ja lähimmäisesi niinikään. Jos sitä vastoin menet ja nostat käräjäjutun häntä vastaan, niin on koko etu tuomarin ja asianajajan, mutta vahinko teidän muiden. Moni mies on siten menettänyt kaikki mitä hänellä oli. Ja olethan itsekin nähnyt, että torasta ei tule mitään muuta kun verisiä otsia ja tyhjiä lakkareita. Siihen lisäksi enenee siten alinomaa lähimmäisen viha sinuun, sen tähden että olet syössyt hänen onnettomuuteen. Mutta jos ojennat hänelle kätesi sovinnoksi, silloin hän rakastuu sinuun ja arvaa sinun jaloksi mieheksi. Eikähän häpeä olekaan olla rauhaisa vaan päinvastoin suurin kunnia sekä Jumalan että hyväin ihmisten edessä. Pahoin ihmisten tyhjät lörpötykset katso ylen äläkä niistä huoli. Mutta jos sitä vastoin olet riitaisa ja toraisa ihminen, niin sekä Jumala että ihmiset kammovat sinua, sen tähden että joka paikassa saatat pelkkää kiusaa, levottomuutta ja loukkauksia aikaan. Sillä syystäpä sanoo apostoli: Kussa kiivaus ja riita on, siellä on myös sekaseuraisuus ja kaikki paha meno. Jaak. 3:16 . Tässä ajattelen sinulle olevan kylliksi. Mutta jos et tahdo ottaa siitä vaaria, niin mene vaan ja elä riidassa ja torassa.

Lainkäynti.


<<<0130>>>


Jos kumminkin tahdot mennä tuomarin tykö ja tehdä kanteen lähimmäistäsi vastaan siitä että hän on sinulle väärin tehnyt, niin ällös suinkaan tehkö sitä vihasta tahi häväistykseksi ja hävittääksesi häntä, vaan ainoastaan että vääryys tulisi poistetuksi ja lähimmäinen varoitetuksi ja parannetuksi. Mutta jos teet sen vihasta ja nurjuudesta ja tehdäksesi lähimmäisellesi ilkeät tepposet, niin sillä teet suuren synnin. Ja tässä tulee sinun aina katsoa ihmistä ja ajatella, onko hän köyhä vai rikasko, ja onko hän tehnyt sitä tahallaan vai eikö ja vielä matkalla oikeuteen tulee sinun vetää esiin kaikkea, millä sinä ja hän toki kenties vielä itse voisitte sopia asian ratkaisemisesta. Sanalla sanoen, älä ryhdy lainkäynnin nostamiseen muuten kun viimeisessä hädässä, eikä koskaan vähäisen ja arvottoman asian vuoksi, jos vaan todella tahdot kristillisen rakkauden lakia totella. Sillä olisinpa sitä mieltä, että olisi parempi kärsiä vähäistä vääryyttä lähimmäiseltään kun tehdä hänelle suurta. Niin, sanot tähän, mutta jos ihmisillä olisi lupa syyttä suotta käyttää itsensä noin, silloin ehkä kohta käytäisiin niin pitkälle, että meitä jalkain alla tallattaisiin ja meiltä ryöstettäisiin kaikki omaisuus. No niin, tätä kyllä ei kävisi suvaitseminen, mutta yhtähyvin sanon: Älä palkitse pahaa pahalla, ja kärsi ennen vähäinen vääryys, sillä niin on Jumalan tahto ja käsky.

Sovinnollisuus.


<<<0131>>>


Rakastakaat vihollisiannne, siunatkaat niitä jotka teitä sadattavat, tehkäät niille hyvin jotka teitä vihaavat, ja rukoilkaat niiden edestä jotka teitä vainoovat ja vahingoittavat; että te olisitte teidän Isänne pojat, joka on taivaissa. 5:44, 45. Tämä on ankara mutta pyhä sana; ja tässä voi ihminen oikein osoittaa kristillisyytensä, rakastamalla niitä jotka vihalla ja vainolla ovat häntä loukanneet. Tällä ei kumminkaan tarkoiteta, että sinun pitää rakastaa vihamiestäsi niinkun rakastat isääsi ja äitiäsi. Et saa vaan vihata häntä, vaan sinun tulee päinvastoin toivottaa ja tehdä hänelle mitä hyvää tiedät ja taidat sekä hiljaisuudessa rukoilla hänen edestään, että Jumala hänen parempaan ymmärrykseen saattaisi. Kas tämä on oikea rakkaus vihamiehiin, että hyvin tekemällä saatat vihamiehen häpeämään. Niinkun kirjoitettu onkin, Room. 12:20 . Jos nyt sinun vihollises isoo, niin syötä häntä, jos hän janoo, niin juota häntä: koskas tämän teet, niin sinä tuliset hiilet kokoot hänen päänsä päälle. Se on: sinun pitää tehdä lähimmäiselles ylenmäärin pelkkää hyvää, niin että hän viimein hehkuu vihaa ja närkästystä itselleen ja siten tulee sinulle sitä enemmin kiitollisuuten velkapääksi. Eikä sinun tule ainoastaan tehdä hänelle hyvää, vaan et saa herjetä, ennekun olet täydellisesti sovitettu hänen kanssansa. Ja kun hän ei tahdo tulla luoksesi ja anoa sinulta anteeksi, niin tulee sinun mennä hänen luoksensa ja ystävällisestä sydämestä ojentaa hänelle kätesi sovinnoksi. Äläkä myöskään sano: "Hänpä tulkoonkin, sillä hänpä ensin minua loukkasi." Sillä eiköstä toki sinussa itsessäsikin ole syytä? Mutta vaikka nyt et olisikaan antanut hänelle mitään aihetta loukkaamaan sinua, niin ajattele, että sehän toki on paras kristitty, joka ensin ojentaa kätensä sovintoon. Mutta mikä tässä aina tekee suurimman hädän on se, ettei kukaan tahdo olla syypää, että toinen aina heittää kaiken syyn toisen päälle, ettei kukaan tahdo anoa anteeksi, ja että toinen aina odottaa toistaan tulevaksi. Ja niin ei tule siellä sovinnosta mintään, jollet sinä tahdo astua ensi askelta. Mutta kerta sovittuasi lähimmäisesi kanssa et saa kätkeä vähintäkään vihan ensimmäistäkään rahtua, vaan anna kaikki kaikesta sydämestäsi anteeksi äläkä niinkun ne ihmiset, jotka vaan tekevät sen suulla ja siten vaan sitä enemmän tekevät syntiä. Ajattele, mitä Kristus sanoo: Jos sinä uhraat lahjas alttarille, ja siellä muistat että veljelläs on jotakin sinua vastaan, niin jätä sinne lahjas alttarin eteen, ja mene ensin sopimaan veljes kanssa, ja tule sitte lahjaas uhraamaan, Matt. 25:23 - 24 . Se on: Tullessasi ja tahtoessasi Jumalaa kunnioittaa, rukoilla ja veisata, sovi ensin lähimmäisesi kanssa ja palvele häntä, sillä ellet tahdo sitä tehdä, niin Jumala ei ota kunnioitustasi vastaan, niin hän hylkää jumalan palveluksesi.


<<<0132>>>


Älä myöskään, kerta sovittuasi lähimmäisesi kanssa, anna hänen kuulla vanhoista vääryyksistä jälleen puhuttavan; niitä koe perin unhottaa. Tämä on oikea laatu. Mutta katsokaamme nyt, miten kostonhimoiset tekevät. Kosto on minun, minä tahdon kostaa, sanoo Herra, 5. Moos. 32:25 ; Room. 12:19 ; mutta yhtähyvin he menevät ja itse kostavat, tekevät lähimmäiselleen kaikkea mahdollista vahinkoa ja kiusaa, ja kenties vielä sanovat: Niin, varo vaan, kylläpä muistan; kyllä se maksetaan. Katsosta, onko tämä nyt muuta kun sitä hillimätöntä vihaa, joka palaa ja liekitsee heissä, kunnes ainakin toinen on korvennettu. Ja mitä on sinulla siitä, että olet kostanut ja tehnyt vahinkoa lähimmäisellesi? Käypikö itsesi paremmin sen tähden että sait sen himon tyydytetyksi? Ei - pahemmin vaan! Sillä paha omatuntosi on tuottava sinulle kiusaa ja tuskaa kyllin. Ja vihollisesi on siitä tuleva ainoastaan paljon pahemmaksi ja vihaava sinua vielä enemmin. Eikö siis suoraan sanoen ole mielettömyyttä itseäsi kohtaan että niin annat kostonhimolle ja leppymättömyydelle sijaa? Ajattele tässä ensin kaikesta, ettei Jumala anna meille meidän velkaamme anteeksi, jollemme me anna anteeksi meidän velvollistemme. Totisesti, tämä on niin voimakas sana, että se olisi sydämellesi laskettava, sillä ethän itsekään saa anteeksi, jollet anna muille. Ajattele sitä lähinnä, kuinka leppeästi armas Jumala menettelee kanssasi. Usein teet syntiä häntä vastaan ja ansaitset joka silmänräpäys rangaistuksen ja kuoleman, ja yhtäkaikki on hänelle kärsivällisyyttä sinua kohtaan, hän kun ei tahdo syntisen kuolemaa, vaan että hän kääntyisi ja eläisi. Hes. 33:11 ; 2. Piet. 3:9 . Mutta eikö pitäis sinunkin tehdä samaten ja ajatella lähimmäisesi parannusta, sen sijaan että kostat hänelle ja teet hänelle vahinkoa? Ja ajattele sitte lopuksi häntä, joka ei kironnut, koska häntä kirottiin, ei uhannut, koska hän kärsi; mutta antoi hänelle koston, joka oikein tuomitsee. 1. Piet. 2:23 . Ethän ainakaan millään muotoa voi olla niin loukattu ja solvaistu, kun hän oli, joka ei mitään synnistä tiennyt, ja jonka he yhtäkaikki ristiin naulasivat. Olihan tämä menetys armoton kyllin. Mutta tahdotko sinä siis väittää kärsineesi yhtä viattomasti kun hän. Ja kuitenkin rukoili hän: Isä, anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät. Oi, niin tee sinäkin samalla lailla, jos tahdot olla kristitty. Muuten et voi olla ristiinnaulitun opetuslapsi ja seuraaja, vaan olet pikemmin hulmivan eläimen kaltainen, joka repii ja kynsii, potkii ja lyöpi, niin pian kun joku tulee sitä likelle. Olisipa tosiaankin ihana kunnia sinulle jos ennen tahtoisit olla mokoman häjyn eläimen kaltainen kun Herramme Kristuksen. Mutta muista vielä tämä, että hän oli nöyrä eikä ylpeä, sillä ylpeät juuri ovat aina kostonhimoisimmatkin, <<<0133>>> he kun pitävät suuria ajatuksia itsestään ja sen tähden eivät tahdo kärsiä lähimmäiseltä, eipä edes kaikkein vähäpätöisintäkään vastusta.

Suvaitsevaisuus eriuskoisia kohtaan.


<<<0134>>>


Päääasiallinen osa kristillisessä rakkaudessa on sekin, että osoitetaan suvaitsevaisuutta vieraita kristillisiä seurakuntia kohtaan, sillä hekin palvelevat Jumalaa tavallaan, ja Juutalaiset palvelevat Jumalaa Mooseksen tapaan, vaikka eivät ole tahtoneet antaa Kristuksen vallita, ehkä hän on paljon suurempi kun Mooses. Sen tähden älä halveksi äläkä loukkaa ketään, sen tähden ettei hänellä sinun uskoasi ole. Kristuksen esimerkki neuvoo meitä semmoiseen suvaitsevaisuuteen, sillä hän seurasteli, niinkun teidämme, Samaritanien ja Phariseusten kanssa, katsoi ainoastaan sydämeen, sekä neuvoi ja nuhteli heitä, kun väärin tekivät. Mutta niin suuri vasten mielisyys on meillä muihin uskolaisiin, että vihaamme ja herjaamme heitä kun koiria, ja että työssä ja toimessa emme tahdokaan uskoa heitä niin hyvin kun muita. Kuule, mitä Paavali kirjoittaa, Room. 14:3 - 4 ; Joka syö (semmoista mikä Mooseksen lain mukaan oli saastaista), älkään katsoko sitä ylen, joka ei syö; sillä Jumala on hänen ottanut vastaan. Kuka sinä olet, joka toisen palvelijaa tuomitset? Omalle isännällensä hän seisoo eli lankee. Mutta hän taitaa ojettaa ylös; sillä Jumala on voimallinen häntä ojentamaan. Siis sanoo apostoli sitä synniksi, kun ylenkatsot tahi pilkkaat sitä, joka ei usko ja tee mitä sinä uskot ja teet. Jos hän erehtyy, niin hän erehtyy Jumalan edessä, ja Jumalalle on sinun tuomarinvirka jätettävä. Herra Kristus opettaakin vertauksessa ohdakkeista ja nisusta, että ohdakkeiden on annettava olla elon-aikaan asti, jolla hän tahtoo sanoa, että on annettava niiden olla, jotka hairahtuvat opissa samoin kun julkisten syntistenkin Tottapa lienevätkin erittäin hengellisiä herroja, jotka tässä luulevat voivansa eroittaa ohdakkeet nisusta. Siis älkäämme hävittäkö ja kuolettako niitä, vaan vaikuttakaamme tässä ainoastaan Jumalan sanalla. Sillä tämän asian laita on se, että joka tänäpänä hairailee, voi huomenna tulla oikealle tielle. Kukapa tietää, milloin Jumala voi liikuttaa hänen sydämensä? Mutta jos hän hävitetään, niin hän siten tietysti estetään tulemasta oikealle teille ja temmataan pois Jumalan sanasta. Opi tästä, kuinka hurjia ihmisiä olemme niin kauan aikaa olleet, tahtoen miekalla pakoittaa turkkilaisia uskoon, hairauskolaisia roviolla, juutalaisia tapolla ja sorrolla, ja näin tahtoen omavaltaisesti perkata ohdakkeet pois, juuri niinkun olisimme ne ihmiset, jotka voivat sydämiä ja sieluja hallita tekemällä niitä hurskaiksi ja oikea-uskoisiksi, kun se kuitenkin on yksistään Jumalan sanan tehtävä ja me vainollamme ja murhallamme ainoastaan eroitamme ihmisiä Jumalan sanasta, niin ettei se voi tulla heihin vaikuttamaan. Sillä maallinen valta ei voi ketään uskoon pakoittaa, eipä edes estää viettelemystä uskosta luopumiseen, jota ainoastaan sana ja sen saarna voi toimeen saada. Vallalla on mahdotonta miloinkaan poistaa väärää oppia. Siihen tarvitaan toista henkeä kun miekka on. Jumalan sanan pitää tässä taistella. Jollei sillä mitään toimeen saada, niin maallinen valta kyllä saa jättää sen tekemättä, vaikka tahtoisi täyttää koko maailman verellä. Hairauksia uskossa ei käy raudalla poishakkaaminen, ei tulella polttaminen, ei veteen hukuttaminen. Se voi ainoastaan Jumalan sana toimeen saattaa, sen tähden sanookin Paavali, 2. Kor. 10:4 - 5 : Meidän sota-aseemme ei ole lihalliset, vaan väkevät Jumalan edessä kukistamaan varjeluksia. Ja me maahan lyömme aivoitukset ja kaiken korkeuden, kun hänensä korottaa Jumalan tuntemista vastaan. Tuossa tulevat he ja tahtovat karkoittaa väärän opin eivätkä tee muuta kun vahvistavat vastuspuolta, tehden vaan itsensä epäluulon alaisiksi, ja toiset vanhurskaiksi. Armaani, jos tahdot karkoittaa väärän opin, niin sinulla täytyy olla oikea temppu siihen, ja sinun täytyy edellä kaikkea perkata se ulos heidän sydämistään, mutta tätä et voi väkivallalla ja <<<0135>>> ynseydellä tehdä, mikä vaan on vahvistava heitä erehyksessään. Mitä hyvää siis kaikesta tuosta sinulla on, koska siten vaan yhä enemmin vahvistat väärää oppia heidän sydämissään ja ainoastaan heikonnutat sitä heidän kielillään tahi pakoitat heitä valheisin.

IV. Aviosäädystä ja kotoelämästä.

Aviosäädyn arvo.


<<<0136>>>


Aviosääty on vanhin sääty maailmassa ja todellakin Luojan itsensä asettama, joka vielä tänäkin päivänä antaa poika- ja tyttölapsia syntyä. Senpä tähden ei olekaan niin vähäinen asia tulla järjellisten olentojen isäksi ja äidiksi sekä kasvattaa heitä kunnossa ja puhtaudessa, nin että hekin voivat olla avullisina tätä Jumalan suurta laitosta edistämässä. Enkä tiedä kalliimpaa näkyä maan päällä, kun millloin näen isän ja äidin ympäröittynä nuorilla taimilla, joita he pitävät kaikkeen siihen mikä hvyä on, ja joissa he sen tähden odottavat hyödyllistä ja onnea tuottavaa tulevaisuutta. Sen tähden älköön aviosäätyä kiellettäkökään keneltään, joka kykenee siihen menemään, vaan olkoon se esteetön ja avoin jokaiselle ja älköön tuomittako sitä synnilliseksi ja saastaiseksi; niin kun ei olekaan juuri erityistä kunniaa siitä, että eletään ulkona aviosäädystä, koska on parhaita asiota mihin taidetaan ryhtyä että kasvatetaan lapsia kunnossa ja puhtaudessa ja kaikessa hyvässä. Niin, sanovat he, naida olisi kyllä hyvä, mutta kuinka voin elättää itseni? Tämä on tosin naimisen suurin este ja kaiken huoruuden syy. Mutta kumminkin on monesti yllä ahneuttakin ja tuottamattomutta Jumalan hyvyyteen ja uskollisuuteen kaiken sen takana. He tahtovat olla laiskoja ylensyömäreitä ja juomaveikkoja ja päästä työtä tekemästä, ja sen tähden tahtovat he kosia ainoastaan siellä, mistä voivat saada rikkaita vaimoja. Mutta joka tahtoo naida kristillisellä tavalla, hän älköön hävetkö olla köyhä ja halpa, hän tehköön työtä ja otsansa hiessä ansaitkoon leipänsä vaimolle ja lapsille, ja jos hänestä ei tule aatelista eikä herraa, niin hän työtä tehköön.

Niiden velvollisuuksia, jotka naida tahtovat.


<<<0137>>>


Ensistäkin on välttämätöntä, että aloitat tämän hankkeen Jumalan kanssa ja rukoilet häntä auttamaan sinun löytää hurskaan puolison. Rukoilethan Jumalalta terveitä käsiä ja jalkoja, mutta hurskas vaimo on yhtä välttämättömästi tarpeellinen. Sillä jos sinulla on häjy puoliso, niin sinulla vaan on harvat hyvät päivät ja hetket ja täytynee sinun ennemmin olla rampa toiselta kädeltä tahi jalalta kun että se sinua kohtaisi. Mutta jos käyt tähän hankkeesen omin päisi ilman rukousta, ja siitä tulee onneton loppu, niin taidat vielä enemmin syyttää itseäsi siitä. Samoin et saa kihlautuakaan salaa ilman vanhempaisi tietoa ja myöntymistä, sillä vanhemmat toki ansaitsevat että heiltä kysytään; ja ne lapset, jotka salavihkaa kihlautuvat, eivät tee ainoastaan väärin vaan myös mielettömästi, koska avioliitto, kun siitä tulee onneton, on vaarallinen ja vaivaloinen asia, niin että kyllä voivat tarvita vanhempainsa neuvoa ja älyä. Senpä tähden olisikin parasta, jos vanhemmat totuttaisivat lapsensa ujoilematta pyytämään heiltä aviopuolisoa, ja jos antaisivat heidän ymmärtää että tahtoisivat neuvoitella lasten kanssa tästä asiasta, niin että nämä sitä rohkeammin voisivat uskoa heille toivomuksensa. Sitä vastoin tulee myös vanhempain ainoastaan älykkäillä neuvoilla kokea saada lapsiaan tässä heille kuuliaisiksi, mutta välttää aviopuolison heille väkisin pakoittamista; sillä jos jo maksaa työtä ja vaivaa kyllin saada avioliitto onnistumaan, jos lapset yhdistetäänkin halussa ja rakkaudessa, kuinka paljon enemmin eikö saane peljätä onnetonta loppua, missä se ei tapahdu rakkaudesta ja lasten tahdolla? Tästä harvoin tulee mitään hyvää. Mutta etenkin tulee sinun katsoa ihmistä, jonka tahdot puolisoksesi ottaa, etkä saa sinä olla malttamaton, sillä kiihkeästä rakkaudesta syntyy kiihkeä viha. Sinun tulee edeltäpäin tutkia, onko se, jonka tahdot puolisoksesi ottaa, myös hurskas, kunniallinen ja uskollinen, seuramielinen ja säästäväinen. Tämä on välttämättömästi tarpeellista, syystä siitä että ihminen voi nin helposti teeskennellä. Mutta jos taas katsot muuhun kun hyveesen, niin voit helposti erehtyä, silä rikkaat vaimot ovat monesti kehnoimmat ja hävittävät sekä kodon että kartanon. Moni mies tahtoisi varmaan antaa kaksi vertaa enemmän, kun minkä hänen vaimonsa on tuonut myötäjäisinä, jos sillä pääsisi hänestä erilleen jälleen. Mutta jos aviosäätyyn mennessäsi ainoastaan katsot lihallista puolta, niin kohta yhden tahi kahden kuukauden kuluttua, ehkäpä jo ennen häitäkin, suuri vastenmielisyys on sinun valtaava, mikä taas on synnyttävä ynseyden sinun ja vaimosi välillä ja suuremman vihan kun rakkaus oli alussa; sinä toivotat, että hän vaan kohta kuolisi; ja jokainen muu nainen on sinusta otollisempi ja käytökselleen ja tavoilleen parempi kun hän.

Aviopuolisoiden yhteiset velvollisuudet.


<<<0138>>>


Aviopuolisoiden tulee rakastaa ja kunnioittaa toisiaan ja olla toisilleen uskolliset. Mies ei saa haluta toista parempaa vaimoa, vaimo ei toista parempaa miestä. Se on oikein ja kristillistä, ja siitä tulee hyvä avioliitto. Siitä seuraa myös, että heidän pitää auttaa toisiaan ristissä ja kärsimisessä ja uskollisesti auttaa toisiaan kaikkea kantamaan. Siellä pitää olla keskinäinen ahkeroiminen huojentaa elämää toisilleen, niin että toinen tekee toiselleen niin paljon hyvää kun voi. Siveänä ja puhtaana on myös avioliitto pidettävä, sillä missä häveliäisyys, säädyllisyys ja kohtuullisuus unhotetaan, siellä syntyy pian rauhattomuutta ja vastenmielisyyttä, niin että he tympeyttävät ja inhoittavat toisiaan. Etenkin tulee heidän ahkeroida kasvattaa lapsiaan jumalanpelvossa ja kunniassa eikä tässä olla toisiaan vastaan, vaan keskinäisesti auttaa toisiaan.

Miehen velvollisuudet.


<<<0139>>>


Miehen pitää elättää vaimonsa ja sen tähden syödä leipäänsä otsansa hiessä, mikä kuitenkaan ei tarkoita ainoastaan työn tekoa käsillä, niinkun talonpoika ja käsityöläinen tekevät, vaan että kukin ahkerasti hoitaa kutsumuksensa ja pitää siitä uskollista huolta, ei kulje kapakoissa ja juomapaikoissa eikä anna työn seisoa, eikä sitte illalla tappele vaimon kanssa, ja lopuksi myö vaimoparan kaikkia vaatteita ja mitä hänellä muuten on. Ei, ei niin, vaan niinkun kuuluu Psalmissa, Ps. 128:1 - 2 : Autuas on jokainen, kun Herraa pelkää ja hänen tiellänsä vaeltaa; sillä sinä elät sinus kättes töistä; autuas olet sinä, ja sinulle käy hyvästi. Kas tässä sanotaan selvästi, miten sinun jumalisen aviomiehen tavoin tulee tehdä ja olla, ja sen tähden taidat myös kernaasti kirjoittaa tämän lauseen kamariisi ja tupaasi. Sitte vielä tulee miehen rakastaa vaimoaan niinkun omaa ruumistaan, Ef. 5:28 . Siinä nyt kuulette, miten miehen tulee käyttäytä vaimoaan kohtaan, ettei hän saa arvata sitä, niinkun se olisi hänen lattiariepunsa tahi jalkineensa, vaan että hänen tulee kohdella häntä yhtä varuisasti ja hellästi, kun omaa ruumistaan. Jos tämä on musta, niin ei hän sen tähden hylkää sitä; jos se sairastaa, niin hän holhoo ja säästää sitä, ja jos se ei aina tahdo oikein velvollisuuttaan tehdä, niin hän ei pane sitä huoliakseen. Samaten mies vaimoaan kohtaan. Ja vaikka joku toinen nainen onkin kauniimpi ja parempi ja puhuu paremmin asiansa puolesta, niin et kumminkaan saa rakastaa häntä niin, kun omaa ruumistasi rakastat. Samoin ikään älköön lyöden ja pieksäen hallittako vaimoja, vaan hyvillä sanoilla ja ystävällisellä kohtelulla ja kaikessa hiljaisuudessa, etteivät tyrmistyisi. Niin myös tulee antaa vaimolliselle astialle, niinkun heikommalle, hänen kunniansa, ja rakastaa vaimoa, niinkun Kristus seurakuntaansa rakasti.

Vaimon velvollisuudet.


<<<0140>>>


Vaimon tulee antauta alttiiksi kärsimään ja olemaan malttavainen, hedelmälliseksi ja synnyntuskaan tultuaan. Tästä nyt maailma, nähdessään senlaista viheliäisyyttä, päättää järkensä mukaan, sanoen: Eikö siis olisi parempi jäädä ilman miehettä, niin toki pääsis semmoisesta hädästä. Mutta kristillinen vaimo sanoo: Ei, tiedänpä, että semmoiset kivut eivät tule keneltään muulta kun armaalta Jumalaltani, joka on pannut ne päälleni, ja senpä tähden tahdonkin mielelläni niitä kärsiä: Sillä niin kirjoittaa Pyhä Paavali, 1. Tim. 2:15 : Kuitenkin vaimo lasten synnyttämisen kautta autuaaksi tulee. Semmoinen lohdutus on siinä. Muuten pitää vaimon tahdon olla miehen tahdolle alamainen, niin ettei hän mihinkään ryhdy ilman miestänsä. Sitte tulee hänen myös antaa miehelleen ystävällisiä sanoja eikä törkeitä ja siivottomia haukkumasanoja, niinkun ne häjyt naiset tekevät, jotka kantavat miekkaa suussansa. Heidän tulee käytöksessään olla viiniköynnöksen kaltaiset, ja niinkun se antaa taivuttaa ja hoitaa itseään, niin tulee heidänkin antaa taivuttaa ja hoitaa itsiään sanoilla. Tätä vastaan tekevät naiset, kun ylenkatsovat miehiään, jankkaavat ja toraavat heidän kanssaan, ja aina tahtovat sanoa viimeisen sanan. Samoin ikään kun ilman miestensä tietoa ja tahtoa yrittävät tahi antavat pois jotakin, pitävät ylimielisiä koristuksia ja hurvittelevat mitä mies hikipäin on koonnut. Mutta jos jollakin vaimolla on suunnaton, vaihemielinen tahi hurjapäinen mies, niin älköön antako hänelle sanaa sanasta, törkeyttä törkeydestä, vaan tehköön päinvastaisen päätöksen, niin että muuttaa ja voittaa miehensä leppeydellään. Mutta mistäpä monesti riita ja tora tuleekaan muusta kun naisten ylenpuolisista koristuksista, joihin mies ei voi hankkia heille rahaa. Voisipa miltei peloittaa vaimon ottaminen, sillä ovathan naisten jaaritukset ja naisten toivomukset pian yhtä monenkaltaiset, kun eri kappaleet ovat maailmassa. Ja mitä pyytelet sinä kaikella tuolla koristelemisella muuta kun että vieraille miehille kelpaisit, jota ihmiset, että siveys käy sinulle vaivaloiseksi. Vaimo on kyllin koristettu, kun miehelleen kelpaa. Mutta enpä tosiaankaan oikein tiedä, ketä minun tässä enimmin pitää moittia, vaimoja vai miehiäkö, jotka antavat vaimoilleen luvan semmoiseeen väärinkäyttöön, jolla ne tahallaan saattavat itsensä ja omaisensa köyhyyteen. - Kun miehen täytyy ansaita leipänsä otsansa hiessä ja kutsumuksessaan, niin hän myös ansaitsee, että hänen vaimonsa pitää hänestä hyvän huolen, katsoo hänen etuaan kaikessa, hoitaa taloutta hyvästi, on ahkera kyökissä ja rukin vieressä, eikä tuhlaa aikaa joutaviin asioihin. Sillä älköön luulkokaan, että miehen on kaikki tehtävä, ja että vaimo saa panna kätensä helmaan ja nähdä vaan mistä leipä tulee, vaan hänen pitää itsensäkin käydä siinä avulliseksi kaikin tavoin, ymmärtäväisesti menetellä leivän suhteen ja säästää.

Avioliiton rikkomisesta.


<<<0141>>>


Avioliiton rikkomus tapahtuu, kun aviomies tahi aviovaimo ei tyydy aviopuolisoonsa, vaan myös elää muiden kanssa, joko naimattomain tahi muiden naineiden kanssa, jota sanotaan kaksinkertaiseksi avioliiton rikkomiseksi. Jo järkemme sanoo meille, että se on suuri synti, vaikka ei Raamattu sitä sanoisikaan. Sillä eihän sitä voi kukaan ihminen hyväksyä, ettei pidetä näin pyhää valallista lupausta, joka annettu avioliitollisesta uskollisuudesta, vaan tunnottomasti rikotaan. Ja paitsi sitä, että avioliiton rikkomuksessa oikeittain tehdään väärä vala, niin siinä päälliseksi tehdään todellinen varkaus ja ryöväys, kun ryöstetään toiselta hänen omansa. Jo pakanat ovat pitäneet avioliiton rikkomista suurena syntinä, eikä suinkaan pilana ja lapsenleikkinä, niinkun tähän aikaan useat kristityt arvelevat. Ja kuitenkin on kirjoitettuna, että Jumala on huorintekijät tuomitseva, Hepr. 13:4 . Mitä nyt tähän sanotte, te avioliiton rikkojat? Luuletteko voivanne välttää Jumalan rangaistuksia? Ja vielä sekin on minun teille muistuttaminen, että avioliiton rikkomisesta syntyy useita muita paheita ja rikoksia, niinkun petollisuutta, vääryyttä, niinpä kenties tappoa ja murhaa. Kodon tilakin saapi siitä vahinkoa, sillä enpä ole vielä kuullut puhuttavan kodosta, missä avioliitollinen uskottomuus vallitsee, että se olisi menestynyt, sillä siellä uskoton puoliso ei ajattele kodon etua vaan saastaisia himojaan.

Keinoja avioliiton rikkomista vastaan.


<<<0142>>>


Sinä avioliiton rikkoja, ajattele toki tätä sanaa: Kaikki mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, se tehkäät te myös heille. No niin, sanosta minulle siis kerta, miten mielestäsi olisi, jos joku kohtelisi sinua niin, kun sinä kohtelet aviopuolisoasi, jonka suhteen olet rikkonut sekä sanan että uskollisuuden. Niinpä vielä jo alkuakin pitää sinun kavahtaa, sillä Jesus sanoo: Joka katsoo vaimon päälle j.n.e., jolla hän opettaa, että avioliiton rikkomus myös tapahtuu silmillä, suulla ja korvilla, niinpä vielä, varsinkin sydämellä. Sillä jos sydän on täynnä pahaa himoa, mitä muuta voi siitä vuotaa, kun että tekokin seuraa sitte, jos vaan tilaisuutta ilmantuu? Vai lienetkö sen tähden hurskaampi, ettet näe yhtään tilaisuutta tekemään, mitä kumminkin niin mielelläsi tehdä tahtoisit, ja minkä perään sydämesi lakkaamatta halua hehkuu. Niinkun jumalaton palvelija voi toivottaa herralleen kuolemata, vaikka on vankiudessa, ja kernaasti omalla kädellään murhaisi hänen, jos vaan näkisi itsellään siihen tilaisuutta olevan; eikö häntä yhtähyvin sanottaisi murhaajaksi? Mutta, sanot sinä, kun ainoastaan katsomalla käy avioliittoa rikkominen, kuinka voi siis pitää itsensä siitä erillään? Täytyyhän toki miesten ja naisten elää yhdessä ja keskenään seurastella. Vai pitääkö karata maailmasta ja revittää silmät ja korvat pois? Vastaus: Kristus ei kiellä meitä yhdessä elämästä, syömästä ja juomasta, ja huvittelemasta toistemme seurassa; siitä kaikesta ei ole vahinkoa, kun vaan tämä kohta pidetään siitä poissa: "himotaksensa häntä". Katsomasta hän ei kiellä, vaan himoitsemasta. - Etevin syy avioliiton rikkomiseen tulee muuten siitä, ettei olekaan silmiä puolison puoleen, vaan ainoastaan muita nähdessä pannaan ne vilkkumaan. Tässä nyt sydän kohta menee samaa tietä kun silmät, niin että aletaan himoita mitä ei ole, ja kyllästyä siihen mitä on ja puolisossa vaan nähdään sitä mikä on puuttuvaista ja heikkoa, mutta katsotaan pois siitä mikä hänessä on hyvää ja kiitettävää. Olisipa siis oikea konsti aviosäädyssä ja vahvin varustus avioliiton rikkomista vastaan, jos vaan naineet ihmiset oikein tahtoisivat pitää silmänsä auki toistensa hyville ja kiitettäville omaisuuksille eivätkä niin ankarasti tuomitsisi, sillä silloin he myös oppisivat toisiaan rakastamaan ja kunnioittamaan.

Avio-erosta.


<<<0143>>>


Nyt on kysymys tämä: Saavatko myös mies ja vaimo erota toisistaan? Vastaus: Ei, niinkun Kristus sanoo, Matt. 19:4 - 9 : Jonka Jumala on yhteen sovittanut, ei pidä ihmisen sitä eroittaman. Mikäpä tulisikaan siitä, jos mies ja vaimo saisivat juosta toistensa luota, milloin itse haluaisivat? Vähäisten lapsiraukkain kävis silloin surkeasti, sillä eivätpä tietäisi, keneltä leipää saisivat. Kuitenkin huoruus tekee eroituksen. Mutta ensin on tarpeeksi asti todeksi näytettävä, että avioliiton rikkomus on tapahtunut, sillä muuten kyllä moni tahtois syyttää puolisoaan semmoisesta vääryydestä, päästäkseen hänestä. Paitsi tätä eron syytä on vielä toinen, se nimittäin, kun toinen puoliso mielivaltaisesti ja ilman oikeata syytä luopuu toisesta ja juoksee tiehensä. Muuten on jätettävä esivallan tuomittavaksi, mistä syistä se tahtoo eroittaa naineita ihmisiä, koska Raamattu jättää tämän asian omantunnon päätettäväksi ja koska epäiltämättä on hyvä ja oikein että puretaan avioliiton semmoiset, jotka pitkitettyinä aikaansaattaisivat murhaa ja onnettomuuksia. - Niin, sanot sinä, jos jollakulla on kivuloinen puoliso, joka ei enään voi täyttää aviosäädyllistä velvollisuutta, eikö silloin ole luvallista ottaa toinen? Vastaus: Ei, vaan palvele Jumalaa sairaassa puolisossasi ja holho häntä hellästi. Hyvä kyllä, sanot sinä, mutta eikö ole vaarallista elää sillä tavoin? Ei, armaani, silloin juuri tulee sinun olla sairaalle puolisollesi palvelukseksi ja tunnustaa, että Jumala on lähettänyt sinulle tämän kärsimisen; anna sitte hänen pitää siitä huolta, ja ole varma, että hän on antava sinulle armoa, niin ettet saa enempää kantamista kun kantaa voit.

Aviopuolisot pitäkööt lapsia Jumalan lahjana.


<<<0144>>>


Vanhempain tulee rakastaa lapsiaan; kuitenkin tämä on semmoista, jota ensin ei tarvitse käskyllä säätää heille, sillä sen on jo luonto heihin istuttanut. Ja epäilenpä suuresti, lieneekö ihmisiä, jotka eivät rakasta lapsiaan. Mutta vanhempain tulee arvata lapsensa erinomaiseksi Jumalan lahjaksi, mikä onkin osoitettuna Psalmissa, Ps. 128:8 , ja kiittää Jumalaa heistä. Sillä että mies ja vaimo tulevat hedelmällisiksi, se ei ole heidän oma tekonsa vaan Jumalan, joka on heidät niin luonut. He ovat vaan aseita, joilla Jumala luo ja vaikuttaa. Mutta kun nyt tämä Jumalan lahja on niin yleinen ja niin jokapäiväinen tapaus, niin sitä useimmiten ei arvatakaan erittäin kalliiksi, saatikka kummastellaan tätä suurta ihmettä. Mutta yhtähyvin älköön luettako sitä omaksi ansioksi, kun Jumala lahjoittaa meille lapsia. Sillä monesti tapahtuu kumminkin, että nähdään nuorten, terveiden ja vahvain ihmisten surevan yhteisesti. Rahaa ja tavaraa on heillä kyllin, ja yhtäkaikki ovat hedelmättömät. Semmoista tekee Jumala, silti että tahtoo näyttää, ettei lapset olekaan inhimillisen voiman vaan hänen siunauksensa teko. Toiselta puolen tavataan toinenkin aviopari, joka tuskin voi välttää nälkähätää ja jolla kumminkin on huoneen täydeltä lapsia. Senpä tähden puhumme oikein, kun sanomme: Jumala on lahjoittanut meille lapsen. Tätä sanaa kuullaan yleisesti, mutta ainoastaan harvat ovat, jotka kummastelevat senlaista siunausta ja oikein sen ymmärtävät. Sillä tämä siunaus on himmennetty niin monella häpeällisillä, tyytymättömillä valituksilla ja niin paljolla viheliäisyydellä, tuskalla ja vaivalla, ettei oikein voida käsittää, että se on siunaus, vieläpä kenties monesti katsotaan lapset pikemmin tuskaksi ja viheliäisyydeksi kun siunaukseksi. Uskonkin sinua, kun sanot, että lapset monesti tuottavat vanhemmilleen suurta hätää. Sillä milloin on äiti kipeä ja kalvautunut lasten tähden, milloin ovat lapset samanlaiset, taikka ovat tottelemattomia, ja toisinaan nähdään isän ja äidin kuolevan, jättäen pienet isättömät ja äidittömät lapsirukat jälkeensä viheliäisyyteen. Mutta katsopas iloakin mikä sinulla on lapsista ja sitä suurta hyötyä minkä teet ottamalla tämän vaivan päällesi. Käskeehän meitä pyhä Raamattu halveksimaan tätä viheliäisyyttä ja tahtoo, että kärsisimme ja kantaisimme näitä vastuksia, mutta sen sijaan olemme niin kiittämättömiä ja kärsimättömiä, että yksi ainoa vahinko enemmin karvastelee mieltämme kun yksi sata vertaa suurempi onni sitä iloittaa, aivan samoin kun jos jollakulla on yksi ainoa ajos muuten terveessä ruumiissa, niin hänellä on enemmin kipua ajoksesta kun iloa muun ruumiinsa terveydestä. Sen tähden älä pane tätä kurjuutta huoliaksesi, vaan pidä lapsesi Jumalan lahjana. Sillä niinkun arvaamme suurten herrain ja ruhtinasten lahjat kalliksi, olkoot muuten kuinka halvat hyvänsä, ja enemmin katsomme antajan armollista mielialaa meitä kohtaan kun itse lahjan arvoa, niin tulee sinunkin, vaikka Jumala olisikin suonut sinulle niin niukan toimeentulon, että ainoastaan vaivoin voit elättää itsesi vaimon ja lasten kanssa, tytyä tämän hyvän Herran <<<0145>>> armolliseen tahtoon, ja ajatella, ettei hän ainakaan tähän asti ole antanut sinun eikä omaistesi nälkää nähdä. Mitä nyt arvelette, te vanhemmat, jotka olette niin tyytymättömät siihen, että Jumala on antanut teille niin paljon lapsia, taikka vielä päällisiksi herjaatte muita, sen tähden että saavat lapsia toisensa perään, mitäpä muuta arvelette minun teille sanovan, kun että olette perin mahdottomat tähän Jumalan siunaukseen. Siispä älysivät toki entiset vanhat arvostaa tämän asian paljon paremmin ja perin toisin ottaa tämän Jumalan hyvänteon huomatakseen, ylistäen sitä miestä onnelliseksi, jolla oli oikein paljon lapsia, mutta eivät pitäneet sitä naista erityisesti kunniassa, joka ei lapsia synnyttänyt. Sillä totena on ja pysyy ainakin: Jota enemmän lapsia sitä suurempi siunaus, koska ei olekaan vähäinen asia monen ja hyvän lapsen elättäminen ja kasvattaminen; ja suurestipa erehtyisimme, jollei Jumala tahtoisi runsaasti palkita niin suurta työtä ja vaivaa.

Vanhempain velvollisuudet lasten ajallisen menestyksen suhteen.


<<<0146>>>


Ruokaa ja vaatteita on velvollisuutemme antaa lapsillemme, he kun eivät itse vielä voi mitään ansaita, ja kun mekin olemme lapsuudessamme samaa vastaanottaneet. Ja ennenkun antaisin lapseni puutetta kärsiä, tahtoisin itse olla vailla ja antaa heille mitä heidän saada tulee. Tällä en kumminkaan tahdo sanotuksi, että sinun joka päivä pitää antaa heille keitettyjä ja paistettuja mieliruokia ja oikein ahkeroida mättääksesi heihin niin paljon kun mahdollista. Tätä kyllä rikkaat tekevät, mutta senpä tähden ovatkin rikkaiden lapset tavallisesti kuihtuneempia ja keltaisempia kun köyhäin lapset. Mutta aina tulee sinun katsoa, että he saavat terveellistä ravintoa, ja pitää huolen siitä etteivät saa vahinkoa terveydelleen ja jäsenilleen, ettei heistä tule sokeat, ontuvat, kyttyrä selkäiset ja raajarikkoiset, ja sen tähden älä anna heitä lapsenpiikain huostaan. Ja tässä voisi minulla vielä olla vähäinen sana puhuttavana niille, jotka ovat kohtuisina, koska toisinaan kyllä tapahtuu, että he huolimattomuudellaan tekevät vahinkoa sikiölle kohdussa. Sillä senlaiset naiset ovat todellisia murhaajia, jos lapsi kuolee ja he itse ovat syynä siihen. Enkä soisi kenellekään äidille tätä syntiä omalletunnolle, sillä hänen velvollisuutensa on säästää itseään lapsen vuoksi. Sitä lähinnä on myös ylen tähdellistä, että harjoitat lapsesi työntekoon nuoruudesta alkain, ettei heistä tulisi ylensyömäreitä, juomareita ja laiskoja epattoja, sillä jos heistä semmoiset tulee sinun laiminlyömisesi tähden, niin on Jumala vaativa sinua tilintekoon kaikesta siitä ajasta, jonka he työttömyydessä ovat haaskanneet. Saatathan, heidän vielä piennä ollessa, panna heille se ja sekin työ eteen, että heistä tulisi kelvolliset työhönsä, ripeät ja vireät. Mutta oletpa itsekin niin ymmärtäväinen, ettet vaadi heiltä kohtuutonta, joten voisivat vahinkoon tulla. Onhan muutenkin velvollisuutesi hankkia heidät semmoiseen tilaan, että voivat kristillisesti elättää itsensä. Mutta tämän suhteen on minulla vielä tämä sydämellesi laskettavana, että tarkoin tutkit, mihinkä he ovat aiotut ja mihinkä heillä on halu, ja ettet pakoita heitä mihinkään, vaan ainoastaan siinä tapauksessa että rupeaisivat johonkin häpeälliseen ammattiin. Sillä pakko ei ole tässä miksikään hyödyksi, ja aikaansaattaa vaan kunnottomuutta ja ylenkatsetta jälestäpäin, jota vastoin he muussa säädyssä olisivat voineet elää kristillisesti ja kunniallisesti. Mutta tässä asiassa ajattelevat useat vanhemmat vaan: Mikä minä olen, se pitää sinunkin olla, muuten tuon kepin; eivätkä ensinkään ajattele, onko lapsella halua ja taipumusta siihen vai eikö. Sillä nykyisenä aikana on vaan kysymys siitä, voiko lapsista tulla suuria herroja, joten jo moni lapsi on pilattu. Etkä myöskään saa pakoittaa lapsiasi naimiseen sen tahi sen kanssa, sillä etpä sinä vaan poikasi tahi tyttäresi on elävä sen miehen tahi vaimon kanssa, ja semmoisesta pakosta ei tule koskaan mitään hyvää. Vaan sinun tulee neuvoa ja auttaa, älköönkä mitään tapahtuko ilman vanhempain <<<0147>>> tietoa ja myöntymystä. Enkä myöskään voi suvaita, että vanhemmat raappivat ja keräävät niin innokkaasti kasaan lapsilleen, että siten usein kyllä tekevät itsensä moneen syntiin ja moneen petokseen vikapäiksi. Jos voit jättää heille jotakin jälkeesi, niin se on hyvä; siten valmistat heille helppoutta, ja ahkerointisi sitä varten on kiitettävä. Mutta jos et taida sitä, niin saavat itse tehdä työtä, mkä ei ole heitä vahingoittava, vaan paljosta pahasta heitä varjeleva. Mutta niinkun nyt ihmiset kerta ovat laatuaan niin he kyllä monesti mieluummin menevät pois ja jättävät heille vahingollisen mammonan kun hyvän nimen, kuollessaan.

Vanhempain velvollisuudet lasten hengellisen menestyksen suhteen.

Turmiollisinta, mitä vanhemmat voivat tehdä, on että kovin paljon surkoilevat lapsiaan eivätkä rankaise heitä, nähdessään heissä jotakin pahaa. Senlaiset vanhemmat saavat omilla olillaan kantaa lastensa tekemät synnit.


<<<0148>>>


Sen tähden sanotaankin, Sananl. 23:13 - 14 : Älä lakkaa lasta kurittamasta. Sinä lyöt häntä vitsalla, vaan sinä vapahdat hänen sielunsa helvetistä. Et kumminkaan aina tarvitse hetikohta vitsaan tarttua tahi kepillä elamoida lastesi keskellä, vaan voit kyllä muullakin tavalla pakoittaa ja häätää heitä hyvään. Mutta muutamain lasten suhteen täytyy vitsan tehdä palvelustaan, kun ei mikään muu tahdo auttaa. Mutta huomaa se, ettet tee sitä vihassa ja ettet kiivaudessasi tee lapsellesi vahinkoa hänen luonnonlahjainsa suhteen; sillä muuten olet tyranni ja murhaaja. Muutamat vanhemmat ovat niinkin nurjat, että tänäpänä rankaisevat, mille huomenna, hyvällä tuulella ollessaan, nauravat. Tätä sanon totisesti kirotuksi lasten kuriksi. Sillä se on tiettävä, että lapsillamme taidamme ansaita taivaan tahi helvetin, aina sen mukaan kun he hyvin tahi pahoin kasvatetaan. Ajattele toki, mikä suuri teko sinulla on toimeen pantavana lastesi suhteen. Sinun on huolena pidettävä, että he oppivat oikein tuntemaan Jumalan ja hänen sanansa, että tottuvat häneen luottamaan, häntä pelkäämään ja rakastamaan ja toivonsa häneen panemaan, hänen nimeään kunniottamaan, niin etteivät sadattele ja vanno, vaan ahkerasti rukoilevat, tekevät työtä ja käyvät jumalanpalveluksessa. Heidän tulee oppia arvaamaan maallisia kappaleita halvoiksi sekä kantamaan onnettomuuksia ja kipuja kärsivällisyydellä ja hiljaisuudella eikä kuolemaa pelkäämään. Myös tulee sinun pitää vaarilla, että he jo lapsuudessaan seurastelevat ystävällisesti lähimmäisensä kanssa, etteivät puhu hänelle pahoja ja pilkallisia sanoja, eivät petä eivätkä varasta häneltä, vaan rakastavat häntä sekä mieluisesti ja kernaasti osoittavat hänelle kaikkea laupiutta ja apua. Ja jos näet heidän tehneen lähimmäiselleen tahi veljilleen ja sisarilleen jonkun pahan tepposen, niin tulee sinun ankarasti sitä rangaista, sillä mihin nuori ihminen tottuu, sitä vanha tekee. Kas, tätä tulee sinun lastesi suhteen vaarinottaa, jos tahdot palkkaa Jumalalta ja kiitosta ihmisiltä. Niin kuule nyt myöskin, miten sinun on meneteltävä saavuttaaksesi kaikkea tätä. Sinun tulee vireästi lähettää heitä kouluun, että kuulisivat ja oppisivat, mitä heidän tulee uskoa, tehdä ja olla tekemättä. Ja suuri synti olisi sinulta, jos tahtoisit estää heitä siitä, sillä silloin kenties harmaapäisenä näkisit, että lapsesi tulisivat luoksesi ja sanoisivat: Isä, äiti, sinun on syy, että minusta on tullut kehno ihminen, sillä etpä antanut minun koulua käydä, etkä huolinut sielun pelastuksesta. Että sadattelen ja vannon, se on sinun syysi, sillä itsespä olen kuullut sinun tekevän. Että olen huorintekijä, se on sinun syysi, sillä sitä on sinun esimerkkisi sanoissa ja teoissa minulle opettanut. Ja että petän muita ihmisiä, sekin on sinun syysi, sillä samaa olen nähnyt sinunkin tekevän. Ajattele toki tätä hyvin, sillä niin on lapsesi sinulle puhuva, jollet pidä häntä koulua käymään etkä itsekään häntä opeta, vieläpä lisäksi annat hänelle pahan esimerkin sanoissa ja teoissa; sillä esimerkki tarttuu <<<0149>>> enemmin kun luuletkaan. Mitähän luulet lapsesi ajattelevan, kun hänen läsnä ollessaan torailet vaimosi kanssa, sadattelet ja pidät siveetöntä puhetta. Eikö siitä kohta ole tuleva samanlainen kun sinä olet. Päinvastoin tulee sinun paljon ennemmin istua lastesi keskelle ja hiljaa rukoilla heidän kanssaan ja opettaa heitä, niin paljon kun itse olet oppinut; sillä jollet tätä tee, niin teet syntiä ei ainoastaan Jumalaasi vastaan, jonka käskyä vastaan teet, vaan myös kaikkea muita ihmisiä vastaan, jotka kerta tulevat vahinkoa kärsimään jumalattomissa jälkisistäsi. Kaikki nämä tulevat sinulle kostoa huutamaan. Huomaa tämä tarkoin.

Lasten velvollisuudet vanhempiaan kohtaan.


<<<0150>>>


Kunnioitus, mihin neljännen käskyn mukaan olet vanhemmillesi velvollinen, sisältää kolme asiata. Ensistäkin, aina altis ja mieluinen kuuliaisuus, kuuliaisuus kaikessa, mitä vanhempasi haluavat ja tahtovat. Ja tässä et saakaan ensin nurista ja morista, ennenkun teet heidän tahtonsa, vaan sinun tulee tehdä kaikki suopeasti ja kernaasti. Ja senlaiseen kuuliaisuuteen olet heille velvollinen ei ainoastaan lapsuutesi vuosina, vaan myös isoksi ja täysikasvuiseksi tultuasi. Mutta jos kysyt, mitä tulee minun siis tehdä, jos vaativat minulta jotakin, mikä on Jumalan käskyä vastaan? Pitääkö minun silloinkin totella heitä? Ei! silloin tulee sinun sanoa: meillä on Jumala, joka on enempi kun te. Toiseksi tulee sinun myös kunnioittaa heitä, ei ainoastaan ulkonaisesti sanoilla, vaan myös sisällisesti, niin että arvaat heitä korkealle sydämessäsi. Ja jos joku tässä tahtoo kysyä, pitääkö myös kunnioittaa köyhiä ylenkatsottuja, sairaita ja saamattomia vanhempia, niin se ei ole enempi kun mikä käy odottaminen, sillä useat kiukkuilevat ja häpeävät isän ja äidin tähden, heitä kun harmittaa etteivät ole rikkaista ja mahtavista vanhemmista lähteneitä. No niin, heidänpä pitäisi ajatella tätä: Jos Jumala ei ole hävennyt antaa minulle senlaista ihmistä isäksi, miksi siis minä häpeäisin hänen tähtensä? Jos Korkeimmalle on kelvannut vaikuttaa hänessä ja luoda minut hänen kauttansa, miksi olis se siis minulle vastenmielistä. Sen tähden tahdon hänessä kunnioittaa Jumalan asetta. Näet siis, ettei kunnioituksella ole alkuaan vanhemmista itsestään vaan Jumalasta vanhemmissa, kun katsot heitä Jumalan työpajaksi. Kuka tahtoo ylenkatsoa ruhtinaan työpajaa? Minkä mestarin teos vihaa työpajaa, missä se on tehty? Samaten myös lapset vanhempainsa suhteen. Ja tässä ei ole yhtään vapautusta, kunka korkeaa säätyä hyvänsä joku olkoonkin. Niinkun Salamokin teki, 1. Kun. 2:19 . "Ja kuningas nousi ja meni häntä vastaan, ja kumarsi häntä ja meni istuimellensa, ja kuninkaan äidin eteen pantiin istuin, ja hän istui siihen hänen oikealle puolellensa. Ja tälläistä kunniata on osoitettava vanhemmille ei ainoastaan pään kumarruksella ja hattua nostamalla, vaikka tämäkin nykyaikaan on tullut miltei harvinaisuudeksi, vaan sydämestä. Sillä ei Jumala sano: kätesi, suusi, kielesi tahi polvesi pitää kunnioittaa isää ja äitiä, vaan sinun, se on, kaiken olentosi kanssa. Sen tähden et myöskään saa puhua pahaa vanhemmistasi etkä nauraa ja pilkata heitä, mikä synti on erittäin häpeällistä laatua. Lue vaan tästä mitä Syrakki sanoo, Siir. 3:15. Tokipa lienee hän oikeassa, kun sanoo: Kunnioittaa isääsi on sinun oma kunniasi, ja katsoa ylen äitiä on sinun oma häpeäsi. Kolmanneksi tulee lasten olla vanhemmilleen avuksi, näiden puutteessa ollessa ja tarvitessa; niin myös elättää heitä, kun ovat vanhat ja voimattomat. Sillä jolla ei ole senlaista sydäntä vanhempiaan kohtaan, hän tietäköön, ettei hän tätä käskyä täytä. Ja sanosta minulle, eikö oman sydämesi kiitollisuus pakoita sinua tekemään samaa vanhemmillesi, kun he ovat sinulle tehneet? Ah! Kuinka paljon vaivaa, valitusta ja viheliäisyyttä eikö ole heillä sinun tähtesi ollut, ja sinä et tahtoisikaan holhoa ja palvella heitä heidän vanhuudessaan etkä paljon kernaammin itse olla sekä ruokaa että juomaa vailla kun olla heille antamatta mitä tarvitsevat. Jos et <<<0151>>> tätä tee, niin on kirous kohtaava sinua, etkä parempaa ansaitsisi kun että omat lapsesi tekisivät sinulle samaten ja antaisivat itsesi elää viheliäisyydessä vanhuutesi päivät. Sillä niinkun sinä teet vanhemmillesi, niin saat toivoa sinullekin tehtävän. On tosin eriskummaisiakin ja kohtuuttomia vanhempia, mutta he ovat yhtäkaikki tehneet sinulle hyvää, ja sen tähden saat olla kärsivällinen heidän kanssaan ja tarkoin kavahtaa tekemästä syntiä heitä vastaan. Sillä siihen Jumala mielistyy, ja hän on sen tähden pannut erinäisen siunauksen tähän käskyyn, jolla on tahtonut viitata, kuinka varsin tarkoin hän tahtoo että se jälkeen elettäköön.

Velvollisuudet palkkaväkeä kohtaan.


<<<0152>>>


Isäntä ja emäntä eivät saa olla hirmuvaltiaita palkollisiaan kohtaan, sillä mahdotonta on, ettei palkollinen joskus laiminlöisi jotakin tahi käyttäis itseään väärin. Sen tähden pidettäköön hurskaasta palkollisesta hyvää huolta, sillä hyvyyttä ja leppeyttä ovat isännät velvolliset osoittamaan alaisilleen, jonka tähden Paavali varoittaakin heitä näin, Ef. 6:9 : Te isännät, tehkäät myös niin heitä kohtaan, ja pankaat pois uhkaukset; tietäen, että teidän Herranne on myös taivahissa, jonka edessä ei ole ihmisen muodon katsomusta. Kelläpä onkaan halua palvella semmoista isäntää, joka haukkuu ja paukkuu joka paikassa, ja jolta ei koskaan saa hyvää sanaa. Ahkeran isännän täytyy jättää monta vikaa sillensä eikä olla näkevinäänkään, vaikka soisikin toisin käyvän, sillä eipä ole kumminkin mahdollista, että kaikki käy yhden nuoran mukaan, ja usein kyllä tavataan ankaroita isäntiä, jotka kovalla mielellään eivät saa muuta toimeen kun että kaikki käy vielä hullummasti ja pahemmasti. Sillä niinkun sananlasku sanoo: Joka ei taida anteeksi antaa, se ei myöskään osaa hallita. Mutta onko väärä kohta muistuttamatta jätettävä ja eikö ole mitään sanottavaa? Ei, vaan sinun tulee hoitaa kutsumustasi vireästi, ja jos siinä on jotakin mitä et voi tehdä, niin älä sen tähden anna vihan kalvata itseäsi, vaan kanna se kärsivällisesti, kun vaan käy auttavasti hyvin, ja jätä asiasi muuten Jumalan haltuun; sillä niinkun sananlasku sanoo: Eteenpäin siinäkin mennään, kun härällä kynnetään. Mutta vissi ja tosi on se, että isännät itse monesti ovat syynä siihen että heillä on huonoja palkollisia, siten että vähentävät heiltä palkan ja pitävät heitä niukasti kaikella tavalla, mikä on suuri synti, sillä työmies on palkkansa ansainnut. Myös tulee sinun ajatella, että palkkaväkesi toki on yhtähyvin ihmisiä kun sinäkin, ja että olis Jumalan ollut hyvin helppo asia tehdä sinun itsesi palvelusmieheksi tahi palveluspiiaksi. Ahkeroi siis aina niin menetellä heitä kohtaan, kun olisit voinut suoda että sinua olisi kohdeltu. Sitte tulee sinun myös aina ahkeroida palveliaisi parannusta eikä sallia heidän käydä väärillä teillä, vaan muistaa, että sinun on tehtävä siitä tili, jos vaan olisit voinut sen estää. Erittäin kaunis asia on myös, kun perheen isä istuu perheensä keskelle ja neuvoo heitä ja rukoilee heidän kanssansa. Tämä on Jumalalle hyvin otollinen tapa. Älköön millään muotoa annettako heidän nähdä mitään mikä väärin on, sillä silloin kaikki kunnioitus on menneenä; vaan oltakoon heille hyväksi esimerkiksi sanoissa ja teoissa. Myös on minulla se ajatus, että vaikka isännän tosin tulee ajatella kaikkea hyvää väestään ja elää sovussa ja ystävyydessä heidän kanssaan, niin ei hänen sen tähden pidä ilmoittaa heille jokaista salaisuutta, sillä olenpa usein kyllä nähnyt, että senlainen tuttavuus ei kelpaa, vaan ainoastaan tekee palkollisen röyhkeäksi ja uhkamieliseksi.

Palkkaväen velvollisuudet.


<<<0153>>>


Palkkaväen tulee pitää isäntäänsä ja emäntäänsä isänä ja äitinä, ja tällä olen sanonut kaikki, mitä heidän on tekeminen. Siis ovat he velvolliset kunnoittamaan isäntiään ja olemaan heille kuuliaiset kaikessa, mikä ei ole Jumalan käskyä vastaan, niinkun onkin kirjoitettu 1. Piet. 2:18 : Te palvelijat, olkaat alamaiset kaikella pelvolla teidän isännillenne, ei ainoastaan hyville ja siveöille, vaan myös tuimille, se on, koville, törkeille, vihaisille ja suunnattomille. Niin myös Kol. 3:22 - 24 . Palvelijat, olkaat kuuliaiset kaikissa teidän ruumiillisille isännillenne, ei silmäin edessä palvellen, niinkun ne jotka ihmisten mieltä noustavat, vaan sydämen yksinkertaisuudessa ja Jumalan pelvossa. Ja kaikki mitä te teette, se tehkäät sydämestänne, niinkun Herralle, ja ei ihmisille. Ja tietkäät, että te saatte Herralta perimisen palkan; sillä te palvelette Herraa Kristusta. Älköön sekään teitä huolestuttako, että he ovat isäntiä ja te palvelijoita, sillä ei Jumala sitä katso, vaan olkoon isäntä tahi palvelija, joka tekee hyvää tahi pahaa, niin tahtoo Jumala yhtähyvin palkita tahi rangaista. Ja palkollisten tulee toimittaa tehtävänsä ei vastentahtoisesti ja pakosta, vaan halulla ja ilolla, tietäen, että halvinkin palvelus, minkä he isännälleen tekevät, on hyvä teko, joka Jumalalle hyvin kelpaa. Ja kun vaan olet hurskas ja uskollinen palvelija, niin sinulla on kaikkea mikä hyvää on: suoja ja puollustus isäntäsi luona, hyvä ja iloinen omatunto, siihen vielä armollinen Jumala, joka tahtoo palkita sinulle kaikki satakertaisesti; ja näinhän olet hyvä ja ylhäinen kun ylhäisin herra. Niin, näin pitäisi olla, mutta sen sijaan kuullaan yleensä maailmassa suurimpia valituksia palkollisista ja työväestä, kuinka tottelemattomia ja uskottomia, kohtelemattomia ja oman voiton pyytäviä he ovat, mikä on oikea kiusa. Milloin hukkaavat he vapaa-ehtoisella uskottomuudella isäntänsä tavaran tahi menettelevät sen kanssa huolimattomasti; milloin tekevät he työtä retuisesti, eivätkä katso isäntänsä parasta, arvellen: Mitäpä se minuun tulee? Eipä minulla kumminkaan ole siitä vahinkoa. Ja milloin laiskistuvat he työssään ja ajattelevat vaan palkkaansa, mutta ei, miten sen kunniallisesti ansaitsisivat, mikä kaikki on ilmeistä jumalattomuutta. Myös puhuvat he monesti kyllä pahoin isäntäväestään, kantavat juoruja talosta eivätkä voi <<<0154>>> koskaan saada ruokaa ja juomaa ja palkkaa kyllin; ja jollei heitä sitte oikein täyteen mätetä, niin voi sitä isäntäväkiparkaa! se joutuu pahaan maineesen ja tulee yleensä huudon alaiseksi. Sitte riitelevät palkolliset välistä keskenäänkin, ja toinen koettaa halventaa toistaan isäntäväen luona, että itse tulisi parempana pidetyksi, tahi nostavat riitaa isäntäväkienkin kesken, onkivat sanan sieltä sanan täältä, ja kantavat mitä ovat kuulleet etemmä, josta ei tule muuta kun vihamielisyyttä ja kiusaa. Mutta semmoiset palkolliset saavatkin viimein palkan, minkä ovat ansainneeet, ja tapahtuupa niinkin, että se kohtaa heitä jo tässä maailmassa, niin etteivät enään voi saada palvelusta, ja vanhettuaan täytyy heidän kerjätä ja puutetta kärsiä, syystä siitä että renkeinä ja piikoina olivat kopeita ja uhkamielisiä. Ja mitä olen sanonut rengeistä ja piioista, sen sanon myös käsityöläis-kisälleistä, päiväpalkkalaisista ja työväestä, jotka ovat toisen miehen ruoassa ja joiden uskottomuudesta ja laiskuudesta yleensä kuuluu valituksia, että ottavat korkean palkan, tekevät huonosti työtä, pettävät päällysmiehiä eivätkä kumminkaan pane sitä tunnolleen, niinkun eivät julkisesti varastaisi toisen tavaraa, jonka he väärydellä anastavat, jättämättä siitä täydentekevää työtä.

Varoitus eläinten rääkkäystä vastaan.


<<<0155>>>


Eläimetkin ovat Jumalan käsialoja; mutta mikä on Jumalan käsiala, sitä ei saa riettaasti väärinkäyttää; ja jos sitä teet, niin he huutavat sinulle kostoa Herralta heidän Jumalaltaan, joka on luonut ja elättää heidätkin. Mutta useat ihmiset eivät pane tunnolleen että antavat hevosensa ja muiden kotieläinten nähdä nälkää tahi että kiduttavat ja vaivaavat niitä sekä pieksämällä ja rääkkäämisellä pakoittavat heitä ylenmääräiseen työhön. Kaikkea tätä sanon armottomuudeksi. Ja joka on armoton eläimille, se on kyllä armoton ihmisillekin. Teurastaa ja syödä niitä, se on meidän oikeutemme; siinä ei ole syntiä; sitä varten ovat ne meille annetut; mutta piinata ja kiduttaa niitä, se on taivaasen huutava synti. Monesti antaa myös ihminen häjyytensä viattomia eläimiä kohdata, kun ei hänellä ole muuta jota vastaan antais sen puhjeta, taikka kokee kostaa lähimmäiselleen vahingoittamalla ja rääkkäämällä sen luontokappaleita, jotka kumminkin ovat sangen viattomia. Mutta mitä aiot silloin vastata, sinä eläinten rääkkääjä, kun Jumala kutsuu sinun tilinteolle siitä mitä olet tehnyt hänen luoduille teoilleen? - Niin on myös julma ilo usuttaa koiria eläinten päälle ja ajella niitä kuoliaaksi asti, johon en tahtoisi käydä osalliseksi, syystä etten jaksa nähdä semmoista tuskaa ja takaa ajamista. Myös olisi lapsiin ankarasti istutettava ja heille opetettava sääliväisyyttä eläimiä kohtaan, ettei heidän sydämistään tulisi kylmät ja lemmettömät ihmisiäkään kohtaan.

V. Esivallasta ja alamaisista.

Kansallisavu ja yhteishenki.


<<<0156>>>


Maata, jossa asut, tulee sinun kunnioittaa, sillä se tekee sinulle paljon hyvää, ja sen tähden tulee sinun tehdä sille niin paljon hyvää, kun suinkin voit. Mikä vielä enemmän on, aikoja voi tulla, jolloin sinun on veresi sen puolesta vuodattaminen. Mutta mitä nyt sanotte tähän, te maanturmelijat, jotka loukkaatte ja petätte sitä tahi nostatte riitaakin ja eripuraisuutta siinä? Sillä suoraan sanottuna: minkä tähden elävät ihmiset yhdessä, minkä vuoksi antavat he sinulle ei ainoastaan leipää vaan myös vakuutta ja suojelusta? Eiköstä sitä varten että voisit säilyttää mikä omasi on ja elää turvassa vihollisilta, varkailta ja rosvoilta. Mutta, armaani, etkö voi siis huomata, että olet isänmaallesi kiitollisuuteen tästä velvollinen, ja että velvollisuutesi välttämättömästi on kaikella ajateltavalla tavalla sitä hyödyttää ja palvella. Mutta kun nyt olet vetelehtäjä etkä mitään teee sen maan hyväksi, missä asut, etkä tahdo uhrata ropointasi, kun jotakin yleishyödyllistä ja ylistettävää on toimeen pantava, niin ethän ansaitsekaan asua maassa, sillä silloinhan elät maan itsellesi ja omaa hyötyäsi eikä maata varten.

Pakanuuden aikana eli miehiä, jotka vapaa-ehtoisesti ja pakottomasti menivät kuolemaan isänmaan hyväksi, kun luulivat kuolemansa tuottavan sille onnea ja pelastusta. Ja sinä, joka kumminkin olet kristitty, et häpeä halveksia isänmaatasi ja kieltää siltä apuasi, kun kuitenkin voisit sitä antaa. Sillä ajatukseni on, että itsekukin maan asukkaista voinee auttaa sitä, ei ainoastaan sodan aikana ja vaarassa, vaan myös rauhan aikana, kun vaan kukin uskollisesti tekee mikä hänen velvollisuutensa on ja kohdaltaan tekee työtä yhteiseksi hyväksi, niinkun kirjoitettu onkin, 1. Piet. 4:10 . Palvelkaat toinen toistanne, jokainen sillä lahjalla kun hän saanut on, niinkun hyvät Jumalan moninaiset armon huoneenhaltijat.

Esivallan velvollisuudet.


<<<0157>>>


Esivaltaa täytyy olla täällä mailmassa, että oikeus ja järjestys kannallaan pysytettäisiin. Sillä mitä luulisit maasta tulevan, missä ei yhtään esivaltaa olisi? Minä luulen, että siellä tahtoisivat kaikki murtaa niskat toisiltaan, ja että, joka voisi vallita toisen suhten, se tallaisi hänen jalkainsa alle. Siellä emme voisi säilyä haavoittamattomina emmekä olla turvatut varkailta ja murhaajilta. Siellä olisivat kaikki kaupungit ja kylät täytetyt varkauksella, petoksella, murhalla, huoruudella ja kaikilla muilla hirmuisilla paheilla. Sillä jopa nytkin, kun kuitenkin on esivalta, käy monesti työlääksi kyllä kannattaa kuria ja järjestystä, niin etteivät pahat ja levottomat ihmiset joskus karkaa päällemme ja tee meille vahinkoa hengen ja tavaran suhteen. Sen tähden ovat mokomat kehnot ja vaaralliset ihmiset kovilla rangaistuksilla hillittävät, sillä muuten he tekevät kaikkea mitä heille päähän pistää. Tämän onkin armas Jumala huomannut, ja sen tähden viisasti säätänyt, että kuninkaita ja muuta esivaltaa pitää olla, että pakolla ja rangaistuksella, niin paljon kun mahdollista on, pahoja hillittäköön, niinkun en koskaan olekaan kuullut maasta puhuttavan, missä ei ole esivaltaa muita komentamassa ja niitä rankaisemassa, jotka maan lakia vastaan tekevät. Esivalta ja virat ovat siis välttämättömästi tarpeelliset, niinkun Paavali sanookin, Room. 13:3 - 4 . Elles tahdo esivaltaa peljätä, niin tee hyvää, niin sinä saat häneltä kiitoksen; sillä hän on Jumalan palvelija sinun hyväkses. Vaan jos sinä pahaa teet, niin pelkää; sillä ei hän miekkaa hukkaan kanna; sillä hän on Jumalan palvelija ja kostaja sille rangaistuksi joka pahaa tekee. Sekin on välttämätöntä, että kuninkaat ja ruhtinaat ympäröivät itsensä ulkonaisella komeudella ja arvollisuudella, ei kuitenkaan kopeudesta, vaan syystä että välttämätön tarve vaatii senlaista eroitusta ihmisten välillä, sillä esivallan tarvitsee pystyä kansan silmiin, jos ei tahdota sitä ylenkatsottavan ja jaloilla poleksittavan.


<<<0158>>>


Eipä ole vähäinen asia hoitaa esivallallista virkaa, ja saatpa uskoa minua, että on paljon helpompi olla käsityöläinen tahi päiväpalkkalainen, kun olla kuningas ja hallitsija, sillä suurta viisautta ja suurta ymmärrystä tarvitaan kansan hallitsemiseen ja oikeuden käyttämiseen. Senpä tähden tekisivätkin kaikki kuninkaat ja muu esivalta hyvin, jos joka päivä rukoilisivat Jumalaa ohjaamaan ja hallitsemaan heitä itsiään tekemään oikein kaikille, viisaita lakia antamaan ja oikeisia tuomioita julistamaan. Jo pakanat ovat huomanneet, kuinka paljon siihen kuuluu että joku on kunnollinen esivallan henkilö, ja heillä on siitä ollut tämä sanalasku: kun joku mies kutsutaan esivallan virkaan, niin silloin näkyy, mikä mies hän on; ja sanotaanpa erään heidän viisaan miehensä sanoneen: Kun neuvotaan minulle kahta tietä, toinen, joka vie kuolemaan, ja toinen, joka vie hallintoon, niin valitsen kuolemaan vievän; jolla hän on tarkoittanut, että ymmärtäväinen hallinto kysyy paljon vaivaa ja ponnistusta.

Edellä kaikkea täytyy kumminkin ruhtinaiden ja kaiken muun esivallan olla hurskaita ja vakaisia miehiä, jotka vihaavat sitä mikä väärin on. Tästä kuuluu Jethron Moosekselle antamisssa neuvoissa: Etsi sinä kaiken kansan seasta vaat miehet, Jumalaa pelkääväiset totuuden miehet, ne jotka ahneutta vihaavat, ja aseta ne heille päämiehiksi, 2. Moos. 18:21 . Nämä ovat nykyaikanakin esivallan hyveitä ja omaisuuksia. Sitte vielä tulee heidän, miten kirjoitettu on, 5. Moos. 1:16 - 17 , kuulla veljiänsä ja tuomita oikein heidän vaiheella, katsomatta ja pelkäämättä kenenkään muotoa. Sillä tuomarinvirka on Jumalan oma; ja kun esivalta ei pelkää Jumalaa, niin ei se myöskään voi virkaansa hyvin toimittaa eikä ajattele, että se sillä suuresti vihoittaa Jumalan. Sillä kun joku on tuomarina tahi hallitsijana, viedään kaikkinaiset riidat ja torat hänen eteensä, ja siinä tulee hänen peljätä Jumalaa yksistään ja ketään ihmistä pelkäämättä ainoastaan katsoa sitä, ettei kellekään vääryyttä tapahdu, ja että hän tuomitsisi suuria ja rikkaita, ystäviä ja lemminkiä samoin kun muitakin. Jolla ei tähän ole rohkeutta ja joka ei sitä uskalla, hän ei sovi tuomarin istuimelle. Sillä siinä kysytään, rakastaako mies totuutta ja oikeutta. Muuten oikeus väännetään, ja ennenkun ympärilleen katsahdetaan, tehdään kaikkinaisilla juonilla ja tuulenpieksämyksillä paha hyväksi ja vääryys oikeudeksi. Samoin tulee heidän myös vihata ahneutta, eivät saa lahjoja ottaa eikä maan mehua imeä, vaan muistaa, että heillä on herra päämiehenä taivaassa, jonka edessä ei ole muodon katsomusta, Ef. 6:9 , ei kiusata ja sortaa alamaisia, vaan katsoa heidän hyväänsä, ottaa köyhät puolustaakseen eikä vainota ketään paitsi pahoja, jotka vääryyttä tekevät.


<<<0159>>>


Onpa huolimattomiakin esivallan henkilöitä, jotka eivät huoli alamaistensa menestyksestä, vaan antavat hallinnon imartelijain ja teeskentelijäin haltuun, ja itse antautuvat hekuman nojaan. Mutta senpä tähden ei käykään hyvää ruhtinasta kullalla maksaminen. Senlaisesta ei käy Jumalaa kyllin kiittäminen. Sillä hyvä ruhtinas pitää aina huolta maansa hyvästä, julista viisaita tuomiota, käyttää oikeutta maassa, säästää kansaansa, missä osaa ja taitaa, ja kaikessa hallinnossaan ja kaikissa lakiloissaan ahkeroipi väsymättä tehdäkseen alamaisiaan hurskaiksi, hyviksi, onnellisiksi ja tyytyväisiksi.

Alamaisten velvolisuudet.


<<<0160>>>


Jokainen olkoon esivallalle alamainen, kuuluvat sanat, Room. 13:1 , joista näkyy, kuinka korkealle Jumala tahtoo esivallan kunniotetuksi, ja että sille oltakoon kuuliaiset. Ja ken on hän käskenyt meidän omaksi hyväksemme, hän kun siten tahtoo rakentaa ja kannattaa rauhaa Aatamin lasten kesken. Sillä missä ei esivaltaa ole ja missä se ei kunniaa eikä arvoa nauti, siellä ei myöskään rauhaa voi olla, ja missä ei rauhaa ole, siellä kaikki elinkeinot hävitetään, siellä ei käy kenenkään rauhassa toiseltaan eläminen, siellä vallitsee yleensä varkaus, rosvous, väkivalta ja kaikki muu pahuus, eikä siellä jätetä sijaa Jumalan sanan saarnallekaan, eikä lasten kasvatukselle Jumalan pelkoon ja hyviin tapoihin. Mutta kun nyt Jumala ei tahdo maailmaansa tuhotuksi, vaan on luonut sen että ihmiset asuisivat maan päällä ja sitä viljelisivät, ja kun ei mitään näistä voi tapahtua, kun ei rauhaa ole, niin on hän muutamille ihmisille antanut miekan ja lain, että tuomitsisivat muita sen jälkeen. Sen tähden on kansan totteleminen heitä kaikissa, paitsi mikä voisi olla Jumalan sanaa vastaan, sillä siinä kohti pitää apostolin ohje paikkansa: Enää tulee kuulla Jumalaa kun ihmisiä. Ap. t. 5:29 ; Ap. t. 4:19 ; Dan. 6:11 . Sen tähden ei tarvitse totella esivaltaa, jos se käskisi jotakin evankeliumin uskoa koskevissa asioissa. Sillä omaintuntoin ja ajatusten suhteen esivalta ei taida eikä saa vallita. Siinä tulee ihmisen tehdä Jumalalle yksistään tilin.


<<<0161>>>


Vielä on myös velvollisuutemme maksaa veroa ja ulostekoja maallemme ja sen esivallalle nauttimastamme suojeluksesta ja vakuudesta. Mikä suuri ja ihanainen lahja semmoinen turvallisuus ja rauha meille on, osoittaa sananlasku, joka sanoo: perheen isäntä, jolla on kaksi lehmää, antakoon toisen, taitaakseen viljellä ja säilyttää toista rauhassa. Sillä mitäpä sinua hyödyttäisi, jos sinulla olisi kokonainen talo täynnä rikkauksia, kun et voisi varjella niitä varkailta ja rosvoilta. Mutta kun nyt esivalta tämän tekee, ja lailla ja oikeudella vahvistaa itsekutakin hänen omansa nautinnossa, ja jos se häneltä väärällä kädellä ryöstetään, tuomitsee sen jälleen hänelle ja hankkii sen hänelle takaisin, niin eipä ole muuten kun kohtuullista, että sitä kunnioitetaan ja todellaan, ja että sille annetaan vero, tulli ja mitä muuta sille menevää on. Mutta ihmiset eivät voi suvaita lakia, eikä myöskään ole heistä mieleen antaa hallita itsiään ja vielä vähemmin antaa ulos rahaa. Siitä tulee suuren joukon viha, haukkumasanat ja kiroukset esivaltaa kohtaan, silloinkin kun se kaikella mahdollisella ahkeruudella ja tunnollisuudella täyttää kutsumustansa. Sillä missäpä maailman paikassa suuri joukko ei ole kiukkuinen ja pahan-ilkinen, kun siltä rahaa vaaditaan, vaikka se tapahtuisikin oikeimmista ja luvallisimmista syistä, aivan niinkun esivalta yksistään ja ainoastaan kokisi rahaa kokon raappia ja sitte käyttäis sitä hekumallisuuteen ilman mitään edesvastausta ja vaivaa. Armaani, kukapa mielellään palkatta palvelee? Mitä hyvää siis siitä kiittämättömyydestä on ettei tahdota antaa esivallalle, joka palvelee yhteistä hyvää, monesti hengen vaarassa mutta aina vaivalla ja ponnistuksella, mitä työ maksaa? Luuletko kenties, että sinulle ilman mitään palkintoa pitäis tehdä niin suuria palveluksia, tahi että saisit asua vapaasti siinä kaupungissa missä elät, ja korvauksetta nauttia siitä vallitsevan rauhan, raatihuoneen, kirkon, koulujen ja muiden moisten hyötyä? Eipä totisesti oikea kristitty semmoista pyydä, ja hän on sen tähden mieluinen kunnioittamaan esivaltaa ja antamaan sille säättyjä veroja, tullimaksuja ja muita apuja yleisiin tarpeisin. Kuinka saatat kumminkiin luulla, että rahat, jotka täten saat maksaa, hurvitellaan ja mitättömiin viskotaan eikä käytetä yhteiseksi hyväksi? Eikö siis kaupungille maksakaan mitään pitää rauhaa ja järjestystä maassa ja kaupungissa voimassa, josta toki sinulla itselläsikin on hyötyä ja etua? Sen tähden tulee sinun myös rukoilla kuninkaasi ja kaiken muun maassa olevan esivallan edestä, että olisivat viisaita ja hurskaita, vaan ei napista heille eikä sadatella ja ylenkatsoa heitä.

VI: Velvollisuudet erinäisissä elämän suhteissa.

Rikkaudessa.


<<<0162>>>


Rikkaus on lahja, jonka Jumala meille antaa; siispä älköön ketään kirottako sen tähden että on rikas; sillä rikkaus ei ole itsessään hyljättävä asia, vaikka se tavallisesti pahentaa ihmisiä; ja pelkästä ymmärtämättömyydestäpä tulee se, että siirretään ihmisessä olevat paheet ihmisestä kappaleihin, jotka kumminkin oikeittain ovat Jumalan lahjoja. Rikkaus, mikä jollakin on, on hyvä, mutta ihminen, joka omii, on paha. Mutta sinä rikas ihminen, huomaa visusti kaksi asiaa: Ensistäkin, ettet kiinnitä sydäntäsi siihen ja lahjan tähden unhota antajaa, ettet rohkeile rikkautesi päältä, ettet ylenkatso niitä, jotka ovat köyhempiä, etkä sen tähden pidä itseäsi yleämpänä, josta Psalmi sanookin: Jos rikkaudet teidän tykönne lankeevat, niin älkäät panko sydäntänne niiden päälle. Ps. 62:11 . Ja toiseksi, että käytät rikkautta hyvästi. Kas näin saatat rikkaudenkin ohessa olla hyvä ja vilpitön kristitty. Mutta rikkaus on epäluotettava ja katoovainen asia, se kun osaksi kohta voi tulla sinulta otetuksi ja osaksi ei voi auttaa sinua kaikkinaisesta hädästä. Sillä on siis kaksi ilkeätä vikaa; ja jos yhtäkaikki tahtoisit luottaa näin voimattomaan kappaleesen, niin olisithan yhtä suuri houru, kun se joka kaiken painonsa kanssa tahtoisi nojata hentoa keppiä vasten. Tämä kohta katkeaisi, ja niin mies suistuisi kenttään. Taikka etkö itsekin nauraisi sille, joka tänäpänä lainaisi ja päälleen pukisi kauniit vaatteet ja niistä ylpeilisi, mutta huomenna taas olisi pakoitettu antamaan ne takaisin ja vanhoissa ryysyissään jälleen köntimään. Mokoma käytös on naurettava, mutta katsosta, samaten on Jumalakin ainoastaan lainannut sinulle rikkauden, joka sinun on jälleen annetava, hänelle niin kelvatessa; ja jos nyt olet rehennellyt tuosta lainatusta tavarasta, niin sinun jälestäpäin täytyy hävetä. Vai etkö uskokaan, että Jumala yhtä helposti olisi voinut tehdä kerjäläisestä ovellasi rikkaan miehen, jos niin olis tahtonut. Sen tähden sinä rikas ihminen, anna kopeuden mennä, sillä minkä nojassa rohkeilet, on kaikkityyni sulaa tyhjyyttä.


<<<0163>>>


Vissi ja tosi on kumminkin se, että paljo tavara on vaarallinen asia, jonka tähden Herra sanookin: Huokeampi on kamelein käydä neulansilmän lävitse, kun rikkaan tulla Jumalan valtakuntaan, Matt. 19:24 , joilla sanoilla hän tahtoo osoittaa vaikeuden ja esteet, jotka tulevat eteen ja aina tahtovat kiusata rikasta, niinkun hekuma, ylpeys, ahneus ja useat muut synnit. Mutta tässä kysyt: Miten tulee minun siis käyttää rikkautta? Niin Paavali vastaa, 1. Tim. 6:17 - 19 : Käske niitä kun rikkaat tässä maailmassa ovat, ettei he ylpeilisi eikä panisi toivoansa katoavaisen rikkauden, mutta elävän Jumalan päälle, joka meille antaa nautitaksemme runsaasti kaikkinaista, että he tekisit hyvää ja hyvissä töissä rikastuisit, antaisit hyvällä mielellä, olisit avulliset, ja tallelle panisit itsellensä hyvän perustuksen edespäin, käsittääksensä iankaikkista elämätä. Siispä et saa ylpeillä rikkaudestasi, niinkun se sinulta itseltäsi olisi, vaan kiitä siitä Jumalaa ja arvaa se hänen lahjakseen, ja sen tähden aseta vaan sitä enemmin toivosi ja luottamuksesi häneen yksinänsä. Ja sitä lähinnä tulee sinun myös tehdä hyvää tavarallasi, antaa köyhälle ja panna hyviä asioita käymään, koska rikas olet. Sillä näinpä kuuluu: Antakaat, niin teille annetaan, Luuk. 6:38 . Sen tähden sanoo vanha sanalaskukin: Kirkossa käynnillä ei mitään laiminlyödä ja almuista ei kukaan köyhdy. Mutta tätäpä rikkaat Mammonan orjat eivät tahdo uskoa ja ovat sen tähden väsymättömiä idartamassa ja kokoon raappimassa. Aina he haluavat enempää kun muilla on, aina he pitävät raha-arkkujaan silmällä nähdäkseen, ovatko ne täynnä helisevää rahaa; ja sitte lopuksi he eivät saa siitä enempää mukaansa kun köyhin kerjäläinen, jota heidän ennemmin, aikaa vielä ollessa, olisi pitänyt vaatettaa ja oikeaan auttaa. Mutta rikkaat ajattelevat, että kun he vaan antavat leipäpalasen köyhälle, niin siinä jo on kyllä, ja niin eivät enään pidä hänestä lukua; sillä lainaamaan ja uskomaan hänelle jotakin, niin että hän sillä jälleen voisi aloittaa ammattinsa ja päästä taas kannalleen, siihen eivät he rupea. Ei, he ovat oman tavaransa viheliäisiä orjia, jota eivät itse tohdi liikuttaa eivätkä tohdi antaa muidenkaan viljellä. Mikä vielä enemmän on, he sulasta ahneudesta ja huolesta eivät koskaan ole iloiset niitä muruista, joilla itsensä ravitsevat, ja monesti he eivät saa tuntea muuta kun loukkausta ja sydämen surua, ei ainoastaan paljosta tavarastaan vaanpa omista lapsistaankin, joille tahtoisivat saavansa kuoltuaan kaiken jättää.


<<<0164>>>


Toiset taas käyttävär rikkauttaan synnillisellä tavalla siten että täyttävät omaa vatsaana, ja useasti lienee rikas antanut vatsalleen kaiken rikkautensa nieltäväksi. On näetsen laajalle levinnyt pahe rikkaissa se, että antavat komeuden ja ylellisyyden tulvia yleensä ja viskovat kaikenlaisiin ylellisiin asioihin rahaa, jonka totisesti olisivat tainneet paremmin käyttää. Elävä Jumala antaa meille nautita runsaasti kaikkinaista, kirjoitetaan 1. Tim. 6:17 , vaan ei ylellisyydessä ja ylimielisyydessä hävitettäväksi. Mutta senpä tähden onkin usean rikkaan miehen koko rikkaus ulottumaton täyttämään hänen hulmia ja kyllästymätöntä nieluaan.

Köyhyydessä.

Köyhyys on (milloin et ole omasta syystäsi siihen joutunut) Jumalan sallimus, joka ei tahdo ajallisia tavaroita yhtäläisesti jaetuiksi täällä maan päällä. "Oh, minkä tähden ei?" sanoo heti moni, "saattaisipa hyvin hyvästi antaa yhtä paljon toiselle kun toisellekin, sepä oikeastaan olisikin oikein tehty! Oi, mikä viisas ajatus, mestari itseviisas! Mutta luuletko siis, että jos nyt armas Jumala tänäpänä jakaisikin kaikki tasan, asia vuoden kuluttua vieläkin olisi samalla lailla? Eiköhän laiska, riettaasti elävä tuhlari siihen asti olis tehnyt loppua kaikesta omastaan, ja eiköstä ahne ja ahkerakin ihminen silloin jo olis saanut enemmmän kun muut? Ja näin saisi rakas Jumala vuosittain pitää jaon uudelleen. Sepä hyvää hallintoa olisi, Mutta jos nyt kaikki olisivatkin yhtä rikkaita, kuinka moni silloin tahtoisi työtä tehdä? Sillä eipä silloin kellään olisikaan halua olla renkinä ja piikana tahi käsityöläisenä, vaan kaikki tahtoisivat epäiltämättä olla suuria herroja, koska vaan harvoin kukaan tahtoo oikein työtä tehdä, milloin ei hätä häntä siihen aja. Näetkö: tämän on nyt rakas Jumala paremmin oivaltanut kun sinä, ja asettanut rikkaita ja köyhiä ihmisiä maailmaan ja useampia köyhiä kun rikkaita, että oikein paljon työtä tehtäisiin, hän kun tietää hyvin, että työttömyys opettaa ihmisille pajon pahaa ja että he luultavasti olisivat poljeksineet kaikki hänen lakinsa jalkainsa alle, jolleivät olis olleet pakoitetut työtä tekemään.


<<<0165>>>


Köyhyys on Jumalan sallimus, mutta ei rangaistus. Ettei se ole rangaistus, voit jo siitäkin nähdä, että Herra Kristus ja apostolit, niinkun tiedät, myös olivat köyhiä, ja että heillä kumminkin oli Jumalan armo. Älä siis uskokaan, kun naapurisi on rikas ja sinä köyhä, että armas Jumala sen tähden on armollisempi hänelle kun sinulle. Kaikkeen semmoiseen Jumalalla on viisaat syynsä ja hänelle ei käy mitään säätäminen. Mutta totta kait olisi antanut sinulle rikkautta, jos se todella olis ollut sinulle hyödyllistä. Eikähän olekaan sinulle vahinkoa siitä, että naapurisi on rikkaampi; eikä siis tarvitse sinun kadehtia häntä. Tosin on hänellä rahaa, voi ratsastella ja ajella, syödä ja juoda, milloin ja miten hänen haluttaa, mutta niinpä maistuukin sinulle suolasi ja leipäsi paremmalta kun kaikki hänen keitetyt ja paistetut ruokansa maistuvat hänelle. Ilmankin nukut sinä levollisemmin olkisäkilläsi kun häne sievässä vuoteessaan. Sinulla ei ole tavaraa, mutta eipä ole sinulla yhtään niistä suruista ja taudeistakaan, joiden alttiina hän on, niin että tosiaankin ei aina olisikaan syytä sinulla kateuteen, jos vaan oikein tahtoisit ajatella, minkälaista elämää rikas naapuri elää, oikein vertailla toisia toisiinsa. Mutta sen sijaan katsot vaan hänen suurta tavaraansa eikä mitään muuta.


<<<0166>>>


Ja jos nyt olet köyhä, niin Herra totisesti ei kumminkaan tahdo antaa sinun nälkää nähdä, jos vaan suuttumatta teet mitä sinun tehdä tulee. Jonka tähden sanotaankin Psalmissa 37:25: Minä olin nuori ja vanhennuin, ja en ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää; se on: hurskas tulee totisesti elätetyksi, joskin hänellä ei ole varastoa seuraavaksi päiväksi. Sen tähden kärsivällinen, älä napise äläkä kadehdi ketään, sillä suuri voitto on olla jumalinen ja tyytyä onneensa. 1. Tim. 6:6 . Myös laittaa Jumala köyhäin suhteen sitenkin, että heillä, yksi ainoa killinki tahi ihan tyhjä kukkaro kourassa, monesti on parempi uskallus ja paljon levollisempi omatunto kun mahtavimmalla ja rikkaimmalla ruhtinaalla, ja että murunen leipää maistuu heille paremmalta kun valioimmat ruoat maistuvat rikkaaalle miehelle. Tämän oli Paavalikin kyllä kokenut, kirjoittaessaan: Niinkun murheelliset, ja kuitenkin aina iloiset; niinkun köyhät, mutta kuitenkin monta rikkkaaksi tekeväiset; niinkun ne, joilla ei mitään ole, ja joiden kuitenkin kaikki omat ovat. 2. Kor. 6:10 - rikkaudestaan? Näin on tasa-arvoisuus muiden lahjain suhteen olemassa eikä ole kenellään enempää kun toisellakaan, vaan ainoastaan sillä joka on hurskas ja hyvä, ja siksi voi itsekukin tulla, jos vaan tahtoo. - Jumala on sanonut: Minä olen Herra sinun Jumalas, 2. Moos. 20:2 , niinkun hän sillä tahtois sanoa: Vaikka ei sinulla mitään olisikaan kassassasi tahi kellarissasi, niin sinulla kumminkin on sitä oleva minun luonani. Jos olen Jumalasi, niin tottapa myös voinen antaa sen sinulle ilman mitään varastoja. Ei ole käteni vielä lyhennyt. Mitäpä siitä, onko sinulla tavaraa tahi rahaa varastossa vai eikö? Onhan se minun luonani yhtä luotettavasti talletettuna, onpa vielä paremminkin, kun jos se olis sinun luonasi isossa läjässä. Sillä sen varaston, mikä sinun luonasi on, voi tuli hävittää, se voi merellä hukkua, sen voivat varkaat viedä tahi toukat syödä, mutta minun luonani se on hyvässä turvassa, ja vaikka sinulla ei mitikään olisi, niin olenhan minä sinun, sillä minä olen Herra sinun Jumalas.

Mutta tavataanpa jumalattomissakin niitä, joilla tuskin on armasta leipää, ja nämä eivät voi olla niinhyvillä mielin kun hurskaat, sillä he alkavat heti haukkua ja paukkua, sadatella ja pilkata, kiukustuvat ja sanovat: Onko perkele itse pannut minun tähän maailmaan? Miksi Jumala minun toki arvanneekaan, koska ei anna minulla niin paljonkun naapurilleni? Mutta senpä tähden minäkin menen ja petän ja peijaan, varastan ja ryövään, missä ikänä tilaisuutta tapaan. Mikä näiltä ihmisiltä puuttuu on se, etteivät mitään Jumalasta tiedä.

Armaani, jos olet köyhä, niin älä noin itseäsi käytä!

Ilossa.


<<<0167>>>


Kukin ilo, mikä on mahdollinen tässä maailmassa, eikä ole synnillinen, on sinulle luvallinen. Senlaista ei Jumala kiellä, vaan suopi sen päinvastoin mielellään; ja kun oikein sydämen pohjasta iloitset, silloin se on juuri sitä mitä armas Jumala mielellään suo. Mutta kuule nyt myös, mitä minulla vielä on tästä sanomista. Huvitukset eivät saa vahingoittaa sinua itseäs eikä muita, sillä missä se tapahtuu, siellä et saa käydä osalliseksi. Tahdon sanoa sinulla parin esimerkkiä: Jos joku menisi huvituksiin, mutta hänellä kotona olisi vaimo ja lapsia, joiden hyväksi hänen pitäisi työtä tehdä, taikka hän olisi ylellinen, niin että tulisi kipeäksi, taikka hän huvituksissa nostaisi riitaa toveriensa kanssa, niin että siellä saataisiin verisiä otsia, taikka hän kävisi niin usein niissä, että rietas elämä ja päihtymys tulisi hänelle tavaksi, ja ettei hänellä jälestäpäin olisi halua työtä tehdä, taikka hän tuhlaisi niin paljon, että hän ja hänen perheensä sillä olis voinut elää viikon ajan, kas silloin voisi sanoa että teet syntiä huvituksilla ja väärinkäytät iloa. Myös olen aikanani saanut nähdä, että poika, isänsä kuoltua, meni ja tanssasi. "Oi mikä lemmetön lapsi se mahtoi olla", kuulen sinun sanovan. Kyllä vainenkin. Mutta muistapa sinäkin, että kaikella on aikansa, niinkun Salomoni sanoo, Saarn. 3:1 - 8 , ja niinpä ilollakin. Jos tahdot sitä oikein käyttää, niin ei sinulla eikä kenelläkään muulla ole siitä vahinkoa oleva; mutta paitsi sitä tulee sinun myös kiittää Jumalaa siitä ja ilon ylimmillään ollessa mennä pois ja sanoa: Herra, kiitän sinua, että annat minun iloinen olla.

Suuressa yhteisessä hädässä.


<<<0168>>>


Monesti tulee suuria yhteisiä ahdistuksia ja kärsimyksiä kokonaiselle maalle, kokonaiselle kaupungille ja kokonaiselle kylälle, niinkun sotaa, nälkähätää, ruttoa, tulipaloa tahi tulvimista; ja se tulee sinun tietää, että semmoiset tulevat Herralta. Ja semmoista hätää tulee niinhyvin hurskaille kun jumalattomille, niin että monesti ei mitään säästetä. Näillä Jumala aina tarkoittaa jotakin hyvää, ja ohjaa ja johtaa ne aina hyvään. Niin, sanot sinä, mutta kuinka taitaa Jumala niillä hyvää tarkoittaa, kun kuitenkin niin monta ihmistä syöstään viheliäisyyteen semmoisella yleisellä hädällä? Näin puhuu ainoastaan mielettömyys, joka ei voi nähdä edemmä kun nenä ulottuu. Oletko siis Jumala, taikka istutko ylhäällä auringossa, niin että voit nähdä läpi kaiken ja kaikki maailman loppuun asti? Tässä puhuu, niinkun talossasi hävittäisit rotan pesän ja rotta puhutttelis sinua ja sanoisi: Minkä vuoksi ajat meitä pois täältä? Etköhän vastaisi: Sen tähden että teette minulle vahinkoa täällä. - Sen tähden, sinä sokea ihminen, tyydy Jumalan sallimuksiin, ja arvaa ne hyödyllisiksi ja hyvää tekeviksi, joskin et heti voisi käsittää niistä olevaa etua, vaikka asettaisit kymmenen paria silmälasia nenällesi.


<<<0169>>>


Ja nyt tahdon sanoa sinulle, miten hurskaan tulee vastaanottaa yleisen hädän. Hänelle on se koetus, sillä nytpä on näkyvä, onko hän myös pysyväinen uskollisuudessaan ja kuuliaisuudessaan Jumalalle. Ja sitä lähinnä tulee hänen siitä oppia pian enemmin ja enemmin Jumalaan luottamaan ja hänen kaikkivaltiaisuuttaan ja suojelustaan tuntemaan. Niinkun lapsi ei opi rakastamaan vanhempiaan niin, kun jouduttuaan johonkin hätään eli vaaraan, josta he ovat hänen pelastaneet, ja jossa se oikein taitaa huomata heidän rakkautensa, niin että se siitä hetkestä alkain enemmin luottaa heihin ja heille nöyristyy; niin on hurskaankin laita hädässä. Sillä onpa totta, mitä Paavali sanoo, että niille, jotka Jumalata rakastavat, kaikki kappaleet - siispä yleinen hätäkin ja onnettomuus - parhaaksi kääntyvät. Room. 8:28 . Jos he vahinkoa kärsivät, niin se ei tuota heille ylellisiä huolia, he eivät säiky siitä niin paljon eivätkä sure niin hätäisesti, vaan sanovat: Herra antoi ja Herra otti, siunattu olkoon Herran nimi. Job. 1:21. Sillä tämähän juuri on hurskauden oikea koetuskivi, josta Jumala näkee, olemmeko myös pysyväiset loppuun asti, ja eikö uskallus meiltä lannistu. Hurskaille hätä ei ole rangaistus vaan armon osoitus, he kun siinä tulevat vielä enemmin koetelluiksi ja saavat tilaisuuden osoittaa uskallustaan ja pysyväisyyttään, niinkun Jobin kävi, kun hänen ystävänsä sanoivat hänelle, että hänellä mahtoi olla joku suuri salainen synti tunnollaan, koska hänen niin pahoin kävi, ja hän taisi vastata, ettei hän mitään ollut tehnyt eikä ollut jumalaton. Mutta pahan ihmisen on toisin laita, sillä häntä kohtaa hätä, että tunnustaisi syntinsä ja kerta toki ajattelisi Jumalaa, jonka palvelija hänen tulee olla. Sillä jollei semmoista ahdinkoa tulisi, niin jumalaton tuskin ajattelisi Jumalaa ensinkään. Sen tähden on hätä verrattava myrskyyn ja ukkosen ilmaan, joka tosin siellä täällä kukistaa tahi sytyttää ihmisten asuntoja, mutta puhdistaa ilman ja virkistyttää koko maan, ja vaikka tekeekin kymmenenkertaisen vahingon, kuitenkin samalla tekee satakertaisen hyödyn. Mutta oikein ja kohtuullista on yhtähyvin, että kukin senlaisessa yleisessä hädässä viimeisestä kyystään ja missä ikänä voi, ahkeroipi korjata pahaa eikä laske käsiään alas ja odota, kunnes Jumala itse auttaa. Sillä Jumala auttaa ihmisten kautta.

Yksityistä ihmistä kohtaavista kärsimyksistä.

Niinkun suuret yleiset maanvaivat, niin tulee sinun oma erinäinenkin hätäsi Jumalalta. Sekin tulee hyväksesi häneltä, jonka Kristus sanoo lukeneen hiuskarvasikin, ja joka pitää sinusta isällisen huolen, eikä varmaan tahdo jättää sinua siinäkään hädässä pulaan; sillä kun hätä on suurinna, silloin on Jumala lähinnä. Sen tähden älä epäile äläkä napise Jumalalle eikä ihmisille, sillä onpa ihmisiä, jotka, hädässsä ollessaan, tuottavat muillekin ihmisille kärsimystä kärsimättömyydellään ja tyytymättömyydellään ja saattavat muita, vaikka ne ovat ihan syyttömiä, sen tähden kärsimään, ja ylenmäärin nuhtelevat heitä. Kuitenkin on ja pysyy totena, että kärsiminenkin on hyväksi, kun sen käytät oikealla tavalla.


<<<0170>>>


Jos sinulla on elatuksen murheita, niin anna niiden muistuttaa sinua, että kaikki elatus tulee Jumalalta, ja että hän kummallisesti pitää kaikkia eläviä voimassa; ja kiitä häntä sitte edespäin vielä hartaammin, kun antaa sinulle toimeentulosi, äläkä arvaa sitä vähäiseksi lahjaksi.

Jos olet ollut kipeä yöllä, niin opi sitä tästälähtien vielä hartaammin kiittämään häntä joka aamu, että hän isällisesti on varjellut sinua.

Jos sinua ruumiilliset tuskat vaivaavat, oi, niin opi niistä ajattelemaan kuolemaa, että sinun pitää maaksi jälleen tulla, josta otettu olet; ja opi niin, ettet luota terveyteesi ja ruumiisi voimiin.

Jos omaisesi ja ystäväsi kuolevat pois luotasi, niin vahvista itseäsi yhä lujemmin ja lujemmin toivossa autuaallisesta ylösnousemisesta, ja elä niin että kerta siellä taidat heihin jälleen yhdistyä.

Jos sinulta on varastettu ja ryövätty, niin ajattele maallisten kappaleiden pysymättömyyttä, äläkä kiinnitä niihin sydäntäsi.

Jos ystäväsi ovat sinua pettäneet, niin opi siitä ettet tästälähtien luota ihmisiin, vaan Jumalaan yksistään, joka ei koskaan petä.

Jos sinua pilkataan ja halveksitaan, no niin, älä kopeile ja ylpeile.

Kas tämä on se parannus, minkä hätä aikaansaattaa. Tahi oletko unhottanut mitä Paavali sanoo: Siksi minä sen pidän, ettei tämän elämän vaivat ole sen kunnian verta, joka meille ilmoitetaan. Sillä ikävä luontokappalten ikävöitsemys odottaa Jumalan lasten ilmoitusta. Room. 8:18 - 19 .

VII. Taudista ja kuolemasta.

Taudista.


<<<0171>>>


Tosin on terve ruumis suuri kallius, mutta kuinka vähän eikö Jumalaa siitä kiitetä. Senpä tähden ruumistamme kohtaakin niin useita tautia, ja harvinainen ihminen totisesti se olisi, joka ei koko elinaikanaan olis semmoista tuskaa kokenut. Mutta tautia ei lähetetä meille tarkoituksetta, sillä siitä tulee meidän oppia Jumalaan luottamaan heikkoudessamme ja tunnustamaan hänen kaikkivaltiaisuutensa, viisautensa ja vanhurskautensa. Sen tähden älköön epäiltäkö taudeissa, vaan oltakoon rohkeat ja kärsivälliset, olkoon kipu kuinka suuri hyvänsä. Ainoastaan vilpitön kristitty, maatessaan heikkona ja voimatonna tautivuoteellaan, rakastaakin Jumalaa yhtä paljon ja sanoo rohkeamielisesti: Herra, sinä voit tehdä minun terveeksi tahi sairaaksi, niinkun itse tahdot. Eihän sairaus hyvältä tunnu, ja mieluummin tahtoisin olla terve, mutta nimesi tähden tahdon kärsiä tätä. Sillä jos elän, niin elän sinulle, ja jos kuolen, niin kuolen sinulle. Ja vaikka rakastettuni nyt vaikeroivat ja itkevät, niin voitpa kyllä heidät elättää. Tohdinpa milten lyödä veikan, että jokainen, joka tätä ajattelee ja rukoilee vilpittömästi, hän nähdään myös olevan mieluinen kantamaan tautia.

Mutta sen sanon teille, että josta ei taudin jälkeen tule parempi, hän on hukkaan sairastanut. Sillä kun sairastumme, niin tottapa se tapahtuu sitä varten, että ylpeytemme ja suruttomuutemme murtuisi ja että siten tulisimme lopustamme muistutetuiksi. Mutta valitettavasti ovat ihmiset yhä edelleen kopeita ja ylpeitä, eivät tule hurskaammiksi, eivät luovu tämän maailman rakkaudesta, käypipä tässä monestikin sananlaskun mukaan: Sairas ei ollut pahempi milloinkaan kun tervehdyttyään. Ja niin pitkitetään, kunnes kuollaan, jolloin se on liian myöhäistä ja täältä täytyy lähteä parannuksetta.


<<<0172>>>


Mutta jos itse olet syypää tautiisi, niin saatpa rukoilla Jumalaa antamaan sinulle anteeksi, ja sitte tästälähtien sitä enemmin karttaa ylellisyyttä ja muita irstailemisia. Sillä kohtuullisuus varjelee meitä totisesti useista taudeista. Mutta nykyaikaan elää maailma hirmuisessa hekumassa ja juoppoudessa; eikä tyydytä kaikkiin mahdollisiin lihalajihin vaan seoitetaan päällisiksi kaikenlaisia toisiinsa, pannaan kaikenlaisia mausteita sekaan ja uudistellaan ja muutellaan niin kauan tätä seoitustapaa että se viimein käy perin luontoa vasten. Ja kuinka monenlaisia juomia eikö ole keksitty, joilla terveyttään turmellaan. Jos nyt näistä olet sairastunut, niin anna senlaisten mennä, ettei tauti palajaisi.

Muutamat sairaat tekevät paljon syntiä sitenkin, että laiminlyövät kaiken, millä voivat poistaa ja helpottaa tautia, ylenkatsoen kaikki lääkkeet, eivätkä karta semmoista mikä on heille vahingollista, vaan sanovat: Tämä on Jumalan rangaistus. Jos hän tahtoo varjella meitä, niin hän voipi sen tehdä ilman lääkettäkin ja ilman meidän viisautta ja huolenpitoa. Mutta tätä ei käy sanominen Jumalaan luottamiseksi vaan häntä kiusaamiseksi. Sillä Jumala on luonut lääkkeet ja antanut meille järjen, että pitäisimme huolta ruumiista, niin että se voi olla vahva ja pysyä voimassaan. Ja joka ei käytä näitä lahjoja niin hyvin kun ymmärtää ja taitaa, hän menettelee kelvottomasti ruumiinsa kanssa ja on itsemurhaaja.


<<<0173>>>


Sitte vielä on useita, jotka tahtovat parantaa tautia noituuksilla ja perkeleellisillä keinoilla ja ovat mielettömästi kyllä saaneet sen luulon että he voivat tervehtyä mitä suunnattomimmista ihmeparannuksista, kun heidän sitä vastoin pitäis ottaa ainoastaan mitä ymmärtäväinen lääkäri tietää heille määrätä eikä puuttua mokomiin taikuskoisuuksiin. Lopuksi on myös sairaita, jotka oikein osaavat tehdä muille elämän karvaaksi, pyytäen milloin sitä milloin tätä, ja kun se on tehty, taas kiusaavat ja vaivaavat läheisöään. Ja vaikka tosin oltakoon hyvin kärsivälliset sairaiden kanssa, niin eipä ole sekään oikein, kun sairas kärsimättömyydessään kiusaa niitä, jotka häntä hoitavat ja holhovat, ja antaa heidän kärsiä tuskainsa tähden. Mutta toiselta puolen on myös tehtävä kaikkea, että sairas tulisi hoidetuksi. Tiedänhän kyllä, että jos Herra Kristus nyt makaisi sairaana maan päällä, niin tottapa itsekukin olisi niin harras, että tahtoisi olla hänen palvelijansa ja auttajansa. Mutta muista kumminkin mitä hän sanoo: Minkä te olette tehneet yhdelle näistä vähimmistä minun veljistäni, sen te olette tehneet minulle. Sen tähden mene ja tee tämä veljellesi ja hoida häntä huolellisesti, hänen sairastaessaan, sillä millä mitalla sinä mittaat, sillä sinulle mitataan.

Kuolemasta ja elämän lyhykäisyydestä.


<<<0174>>>


Sinun pitää kuolla; sen tiedät varmaan; mutta milloin, missä ja millä tavoin, siitä et tiedä. Niin ajattele siis ahkerasti kuolemaasi. - Noustessasi varhaisena aamuhetkenä vuoteeltasi sano: "Sinä elämän Herra! tähän asti olet pitänyt minua hengissä, mutta enpä tiedä, annatko minun kauemmin elää täällä maailmassa, sillä jo tänä päivänä voit kutsua minun täältä." Ja pannessasi levolle illalla, ajattele samaa. Mutta monta on, jotka eivät ensinkään tahdo kuolemaa ajatella ja jotka kauhistevat, jos tulevat kuolemasta muistutetuiksi. Semmoisille ihmisille uskallan edeltäkäsin sanoa, että kuolema tulee olemaan heille vielä paljon hirmuisempi kun paljas sen ajatteleminen. Sillä tosipa on, että mitä usein ajatellaan, siihen niin totutaan, ettei se enään tunnukaan meille niin peloittavalta; ja näin karkoitat kuoleman pelvon, kuolemaa usein muistamalla. Kuullessasi vainajista puhuttavan, muista vakaisesti, että sinäkin olet ihminen, joka voit kuolla tänä päivänä tai huomenna, ja että, miten muiden käy, siten käy sinunkin. Sillä ajatellessasi kuolemaa etpä voikaan tuntea itseäsi turvatuksi vapaa-ehtoisissa paheissa etkä pitkittää niitä, vaan käyttää itsesi niin, ettei kuolema hätäytä sinua valmistamattomana ja Jumalan hirmuinen tuomio tapaa sinua. Kun oikein vakaisesti pidät mielessäsi tällaisia ajatuksia ja, missä ikänä käyt tahi seisot, muistat katoovaisuutesi, niin kyllä toisinaan olet itkevä itseäsi, tuntiessasi, että vielä olet vaarassa tulla syntiin houkutelluksi. Ja semmoiset itsemme tähden itketyt kyyneleet ovat meille hyödyllisiä ja tarpeellisia, sillä ne tuottavat parannusta myötänsä. Sen tähden kuuluvatkin sanan Saarnajakirjan, Saarn. 7:3 - kun ilohuoneesen; toisessa on kaikkein ihmisten loppu, ja elävä panee sen sydämeensä. Ota usein tämä Raamatun lause huomataksesi ja opi, mitä ajatuksia sinulla olisi, kuullessasi poismenneistä puhuttavan. Älä niitä huolehdi, jotka täällä ovat juoksun päättäneet, vaan huolehdi itseäsi ja muista, että sinunkin on kuoleminen. Mielettömät kauhistuvat tuota vähäistä sanaa kuolema; he eivät tahdo eivätkä taida olla kuolevan ihmisen luona, vaan koettavat ennemmin karkoittaa kuoleman ajatuksia kaikenlaisella iloisuudella ja ajanvietteillä. Mutta mikä siitä viimein lopuksi tulee? Eiköstä se, että koska huolehtivat ainoastaan tätä maailmaa ja mitä täälä voi olla heille itseleen mieluista, niin kuolema hätäyttää heidät niin yhtäkkiä, etteivät tiedäkään mitä heille tapahtuu ja ovat perin lohduttomia. Semmoista ei tapahdu hurskaille ja viisaille ihmisille. He ajattelevat mielellään kuolemaa ja puhuvat siitä mielellään; siitä he parantuvat ja saavat muistutusta valmistamaan itsiään tälle heidän kotimatkalleen, jota he uskaliaasti odottavat joka päivä. Ja kun Jumala sitte tulee ja kutsuu heitä pois tästä elämästä, niin hän ei tapaa heitä niinkun edellisiä nukkuvina vaan ihan valppaina ja hyvästi valmistautuneina, he kun ovat ajatelleet autuutensa asiaa ja tietävät, minne joutuvat. Sitä vastoin ovat edelliset niinkun se ihminen, jonka päälle karataan hänen sikeimmässä unessaan. Sillä he eivät tiedä, mikä heistä tulee ja minne heidän on meneminen. Niin, sanovat nuo mielettömät ihmiset, minkä tähden pitäisi minun kuolemaa ajatella ja sillä itse perin hävittää iloni. Siitäpä olen varova itseni, vaan sen sijaan iloisesti elävä, niin kauan kun taidan. Mieletön! ne ajatukset eivät sinulta iloa hävitä. Itse olen usein ilon ylimmällään ollessa ajatellut kuolemaa ja samalla iloinnut vielä enemmin, sillä silloinpa tunsin itseni turvatuksi tulevaisuudenkin suhteen ja näin ilon odottavan minua sielläkin. Älä siis ensinkään luule, että kuoleman ajatukset häiritsevät iloasi, päinvastoin se niistä vaan enenee ja sinä itse tulet varuisammaksi ja paremmaksi. <<<0175>>>

Valmistus kuolemaan.

Mutta kuinka nyt poislähtöönsä itsiään valmistetaan? Vastaus: Siten että nuoruutensa päivistä alkain varotaan ettei syntiä tehtäisi ja vahvistetaan itsiään toivossa. Mutta katsosta, siellä vaan makaat vajonneena haureuteen, ylensyömiseen ja juomiseen, koron kiskontaan ja ahneuteen, vihaan ja änskään lähimmäistäsi kohtaan, jolle teet vahinkoa anteeksi anomatta ja vahinkoa hänelle palkitsematta. Tätäkö sanot valmistukseksi kuolemaan? Ryhtyessäsi maalliseen hankkeesen, etkö siihen valmista itseäs? Etkö hankkiudu liikkelle lähtemään? No, niin sano minulle, eikö pidä sinun itseäsi valmistaa myös sille suurelle matkustukselle tästä maailmasta taivaasen? Niinkun Herra itse sanookin: Valvokaat ja aina rukoilkaat, että te mahdolliset olisitte kaikkia näitä välttämään, jotka pitää tapahtuman, ja seisomaan Ihmisen Pojan edessä. Luuk. 21:36 . Pidä siis joka päivä itseäs silmällä ja tutki elämääsi, oletko myös oikein mahdollinen taivaasen ja elätkö niin, että voit sen puollustaa Jumalan edessä. Joka ilta tulee sinun niin uneen vajota kun et koskaan enään täältä nousisi ja ajatuksissa astua Jesuksen Kristuksen tuomio-istuimen eteen. Ja kun jonakin iltana sinun käy huonosti tilinteossasi, niin varo tarkoin seuraavana päivänä ettet syntiä tee. Oikeata valmistusta kuolemaan on joka päivä harjoitettava: sitä on keskeyttämättä pitkitettävä eikä koskaan lakkautettava.


<<<0176>>>


Mutta tulepa nyt tänne, sinä ahnas saituri, ja sano minulle, valmistatko itseäsi kuolemaan? Kyllä kauniisti! Ei, silloin et rakastaisikaan maallista tavaraasi niin suuresti, sillä siinä tapauksessa täytyis sinun ajatella, että mitä täällä kokoat, se tänne jääpikin, ja ettei ropoinkaan kaikista tavaroistasi saa seurata sinua hautaan; niin täytyisi toki muistua mieleesi, että petoksesi, tunnottomuutesi ja vääryytesi tulevat Jumalan tuomio-istuimen eteen. Ei. älä sanokaan, että olet valmis taivaasen menemään. Sillä, sanopa minulle, mitä asiata sinulla olisi taivaasen? Ei siellä rahoja kokoon raapitakaan, ei siellä liikaa korkoa kiskota, ei siellä rahoja panna korkoa tuottamaan, vaan siellä on Jumalan rakkaus korkein hyvä. Siellä ei kävis sinua mihinkään käyttäminen eikä kävis sinun alimmaisellakaan sijalle istuminen, koska et kumminkaan muuta tiedä yrittää kun rahain keräystä ja lukemista.

Ja te ylensyömärit, juomaveikot, hekuman-eläjät ja vetelehtäjät, mitä asiata teillä on autuaiden pariin taivaassa? Ette siellä löydäkään mitään hyvistä kaluistanne, jonka tähden ei myöskään siellä oleminen paljon teitä huvittaisi, jos Jumala ottaisikin teidät taivaasen. Ei, silloin pitäis teidän kääntää halunne ja mielenne toisiin asioihin, jos tahtoisitte tulla niihin mahdollisiksi. Enpä tosiaankaan tiedä millä siellä aikaa kuluttaisitte, sillä rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä, turvata Herraan ja iloita Hänessä, ettehän olekaan sitä oppineet; ja tämä kuitenkin on autuaiden vainojain taivaallinen tehtävä. Ette myöskään ole tässä maailmassa ahkeroineet ja vaivaa nähneet hyviä tekoja tehdäksenne. Siispä ette saatakaan levätä siellä työstänne. Lyhyesti sanoen, te ette ole valmistauneet taivaasen ettekä tahtone sinne tullakaan. Sillä kirjoitettu on: Mitä ihminen kylvää, sitä hän myös niittää. Gal. 6:7 . Kylväkäät siis täällä, niin saatte siellä niittää. Ansaitsisiko se surkuttelemista, joka antaisi peltonsa olla kylvämättä ja sitte jälestäpäin valittaisi nälkähätää? Mutta yhtä vähänpä sinäkin sitä ansaitset, kun et olekaan jumalanpelkoa täällä kylvänyt ja sen tähden tulet kadotetuksi. Niin kylvä siis ahkerasti täällä, ja tee sitä joka päivä ja takaanpa, ettei saalis jää siellä niittämättä.


<<<0177>>>


Mutta jos se aika nyt on läsnä, jolloin sinun pitää kuolla, niin on välttämätöntä, koska kuolema on hyvästin jättö tälle maailmalle ja kaikille sen suhteille, että ihminen järjestää ajalliset tavaransa, niinkun niiden olla pitää, ettei hänen kuolemansa jälkeen syytä olko riitaan ja eripuraisuuteen hänen jälkeen jääneiden ystäväinsä kesken, eikä väärään käsitykseen. Sillä jotka sen laimin lyövät, sillon kun sen vielä tehdä taitavat, ja siten aikaan saattavat eripuraisuutta ja riitaa, tekevät syntiä vielä kuoltuaankin. Sitte vielä on jäähyvästi sanottava kaikille omaisille, ystävällisesti anteeksi annettava kaikille ihmiselle, jotka ovat meitä loukanneet, niin myös anteeksi anettava kaikilta niiltä, epäiltämättä useilta, joita vastaan olemme syntiä tehneet, jollei muuten, niin ainakin pahalla esimerkillä ja harvemmilla hyvillä teoilla kun me heille kristillisen rakkauden lain mukaan olisimme velvolliset olleet. Ja kun nyt näin olet hyvästellyt kaikkia, niin käännä mielesi hänen puoleensa, jonka luokse kuolon tie nyt vie sinun ja niin odota rohkeamielisenä ja iloisena kunnes viimeinen huokauksesi on vedetty.

Rohkeamielisyys kuolemassa.


<<<0178>>>


Useille ihmisille on kuolema nin karvas asia, että tahtoisivat ennen elää kymmenen vuotta maan alla kun kuolla ja eritä kaikesta, mitä täällä ovat rakastaneet. Sillä jos eivät olekaan luottamusta Jumalaan siihen määrään menettäneet, että ovat kääntäneet kaiken halunsa ja mielensä maalliseen hyvään, niin tulevat kumminkin vaimo ja lapset, isä ja äiti, sisar ja veli ja itkevät ja vaikeroivat, niin että on surkeaa kuulla, ja siten käy kuolema heille karvaaksi. Myös on kuoleman ulkonäkö monesta niin hirmuinen, että sitä vapisevat. Pimeä hauta, jossa kaikenlaisia toukkia on, kamala hiljaisuus y.m., kaikki nämä saattavat monen kuolemaa pelkäämään. Mutta ei niin, armaani, sillä kun oikein ajattelet, mitä kuolemassa tapahtuu, niin voit olla ei ainoastaan lohdullisella mielellä vaan myös iloita. Sillä sanoohan Paavali, 1. Kor. 15:42 - 43 : Se kylvetään turmeluksesa, ja nousee ylös turmelematonna; se kylvetään huonona, ja nousee ylös kunniassa; se kylvetään heikkoudessa, ja nousee ylös väkevyydessä. Ja tämä ruumiisi, jonka madot syövät ja joka tomuksi ja tuhkaksi muuttuu, se on tuleva paljon ihanammaksi, samoin kun kuolleesta jyvästä, maahan heitettynä, syntyy ihana elävä kasvi; sillä onpa luonnollinen ruumis, on myös hengellinen ruumis. 1. Kor. 15:44 . Tahdon esittää sinulle vertauksen: Jos sinulla olisi kehno ja likainen hame päälläsi ja joku tulisi ja sanoisi sinulle: riisu tuo vanha hame päältäsi, sillä minä tahdon antaa sinulle kauniin ja puhtaan pukimen, mitä arvelet? Rupeaisitko itkemään vai tulisitko iloiseksi? Olisithan oikea narri, jos sitä itkisit. Luulenpa, että sen ottaisit, ottaisitpa sydämellisellä kiitoksella ja ilolla. No niin! Onko kuolema muuta? Juuri samaa sekin sanoo sinulle: riisu vanha hame, ruumis, pois, minä annan sinulle uuden kirkastetun puvun. Taikka kun olet oikein väsynyt ja nattaunut ja joku tarjoaa sinulle sängyn levähtääksesi, hylkäisitkö silloin tarjouksen etkä nukkuisi ja levähtäisi aamuun asti? Mutta sänky, johon täällä panemme nukkumaan, on hauta, missä uinailemme ylösnousemiseen asti, jolloin tulemme herätetyiksi ja havahdumme paljon iloisempina ja onnellisempina kun täällä yön suloisesti levättyämme. Sillä eikö pyhä Raamattu esitä meille kuoleman ainoastaan unena. Näin sanoo Kristus: Ei piika ole kuollut, vaan hän elää. Matt. 9:24 ; Mark. 5:39 ; Luuk. 8:52 . Ja niinkun iloitsen ollessani väsyksissä ja taitaessani levähtää sängyssäni, niinpä taidan myös iloita leposijaani haudassa minulle valmistettaissa. Jos edellistä teen mieluusti, niin saatan tehdä tätäkin mieluusti.


<<<0179>>>


Onhan Kristus ilmankin itse mennyt kuolemaan, ja mikä herttainen lohduke eikö se ole sinulle, että hän on ylösnoussut ja elää, niinkun sinäkin olet jälleen elävä! Itsepä hän sanoo: Minä olen ylösnousemus ja elämä, Joh. 11:25 , jolla tahtoo sanoa, että niinkun täällä on hänen käynyt, niin on myös kaikkein meidän käypä. Onhan Herrasi ja Vapahtajasi itsekin kärsinyt kuoleman, kuinka voi se siis sinusta olla niin karvas? Sanonpa päinvastoin: Herra, mielelläni tahdon kuolla, sillä sinulla on useampia asuinsijoja kun tällä maapiirillä. Poikasi on menneet minulle sijaa valmistamaan. Tähän luotan ja kysyn rohkeasti kuolemalta: Kussa on sinun otasi? Herra, enpä pelkää, sillä sinäpä johdat minua, käyköön tie joko pimeissä tahi valkeudessa, joko tuttuja tahi tuntemattomia tienoita, joko korkeudessa tahi syvyydessä. Fil. 1:23 ; Joh. 14:2 - 3 ; 1. Kor. 15:55 ; Ps. 23:4 . Ja ystäviä, jotka tänne jälkeesi jätät, älä myöskään sure ja murhehdi, sillä jos he vaeltavat Jumalan teillä, he jälessäsi tulevat. Ja kun kotvaan aikaan et ole nähnyt jotakin ystävää, eikö ilo silloin tunnu sinulle sitä suuremmalta? Mutta sillä lyhyellä ajalla, minkä he vielä tulevat täällä elämään, ei Jumala, joka ei sinua hyljännyt, ole heitäkään hylkäävä. Olethan nähnyt niin monia Jumalan armon todisteita, miten siis taidat siitä epäillä? Mutta mikäpä vielä voisi tehdä kuoleman sinulle karvaaksi? Ei mikään koko maailmassa, ja sinun käy rohkeana ja iloisena uutta taivasta odottaminen, kussa saat kotoomattoman olemuksen.

Kuoleman ikävöitsemys.


<<<0180>>>


Minä halajan täältä eritä ja olla Kristuksen tykönä, sanoo Paavali, Fil. 1:23 , ilmaistessaan ikäväänsä taivaalliseen seurasteluun Jumalan ja kaikkien autuaiden kanssa. Ja kukapa hurskas ihminen ei tuntisi tätä ikävää, huomatessaan, kuinka hän vielä voi langeta kiusauksiin ja syntiin, ja nähdessä kuinka paljon pahaa ihmiset tekevät täällä maailmassa. Mutta olenpa myös kuullut ihmisten sanovan: Niin, jokapa vaan jo olisi kuollut! Mutta jotka niin sanovat kärsimättömyydestä eli tyytymättömyydestä tahi myös epätoivosta, syystä ettei rakas Jumala tee heidän suomistensa muukaan eikä anna kaiken käydä niin, kun he sen tahtoisivat, semmoiset ihmiset - sen sanon suoraan - tekevät tässä synnin, siten ettei heillä olekaan luottamusta Jumalaan ja etteivät pidä arvossa elämän ja terveyden lahjaa. En soisi kuolemaa vastuksessa ja onnettomuudessa, vaan kenties pikemmin menestyksessä ja onnessa; sillä muutenhan siinä tekisin syntiä samalla tavalla kun muinoin Joonas teki ja sillä suututtikin Jumalan vastaansa. Muut taas puhuvat ainoastaan näön vuoksi ja sulasta teeskentelemisestä, niinkun kuolemaa halajaisivat; mutta jos se myös samassa ottaisi heitä sanoista kiinni, tokkopa silloin sanoisivat: Ole tervetullut; Mutta kaiken mokoman teeskentelemisen Herra kiroaa, eikä hyödytä heitä ensinkään, että kantavat semmoisia sanoja suussansa.

Velvollisuudet vainajain suhteen.

Vainajat ovat haudattavat erityisellä kunnian osoituksella ja säädyllisyydellä. Ennen muinoin oli kristityillä hautoja joka paikassa, sekä ulkona kedoilla, puutarhoissa että kartanoissa, mutta sittemmin on erityisiä aituuksia ja kirkomaita sitä varten määrätty - hiljaisia paikkoja, missä käy vainajia ajatteleminen ja Jumalaa rukoileminen. Ja tämmöinen kunnia on vainajille osoitettava ylösnousemisen toivon vuoksi, ettei niin näyttäisi kun kuolisimme pois eläinten tavoin. Kumminkaan en sen tähden voi siinä suvaita loistavan rikkauden laitoksia, koska toki kuolleelle voi olla sama, joko hän käärittäneen halpaan lakanaan taikka hänellä lienee silkkityynyjä allansa. Mutta nyt tekevät he niin suuria hankkeita vainajainsa suhteen, että monesti satoja kerjäläisiä oli voinut elää niihin menneillä varoilla. Te mielettömät! antakaa ne elossa oleville, niin saatte palkan Jumalalta, jota vastoin vainajat eivät kiitä teitä niistä, heillä kun tietysti ei ole niistä mitään hyvää.


<<<0181>>>


Vainajain muistoa tulee sinun kunnioittaa eikä äkisti unhottaa heitä, jos ovat olleet hurskaita ja hyviä kristityitä, jotka osoittivat sinulle hyvää sanoilla ja teoilla. Mutta he unhotetaan pian jälleen, heidän tahtoaan ei täytetä, vaan syödään ja hukataan mitä ovat jälkeensä jättäneet, huolimatta mikä suuri synti se on kun ei tehdä vainajain tahdon mukaan, erittäinkin kun ovat tahtoneet jotakin kiitettävää. Vaan tässä tullaan itserakkaiden estelmysten kanssa, ja mitä vainajat ovat halunneet, sitä ei tehdäkään. Ei, ei niin! Vaan käy, poika tahi tytär, vielä usein isäsi tahi äitisi haudalle, ja ajattele siellä heidän antamiaan hyviä opetuksia, ja tottele heitä vielä heidän poismentyäänkin. Tällä tavoin voit heidän muistoaan parhaiten kunnioittaa.

Sangen väärin on myöskin puhua pahoin vainajista. Jo pakanat olivat sen kieltäneet niinkun muunkin kirottavan puheen; viisas Salomokin siitä nuhtelee. Sillä eipä tosin vainajalle sillä mitään hyvää eikä pahaa tehdä, mutta rakkaus kumminkin kieltää heistä pahoin puhumasta, jollei erityistä hyötyä siitä olisi muille voitettavana. Toisen vielä eläessä he eivät sitä uskalla, vaan kumartelevat ja mairittelevat, mutta tuskin on hän kuollut, ennenkun lörpötys hyökkää ulos. Tähän tulee vielä, että monesti syyttävät vainajaa kovin paljosta, mihin he oikeastaan itse ovat syypäät. Minkä tähden et sano sitä hänen eläessään? Silloin hän toki voisi puollustaita.

Mitä siihen tulee että poismenneitä suretaan ja murhehditaan, niin todistavat esimerkit pyhässä Raamatussa, ettei siinä mitään pahaa ole. Sillä vaikka meidän kaikkein täytyy kuolla ja me emme taida emmekä saa määrätä Jumalalle aikaa tahi hetkeä, nin ei hän kumminkaan tahdo tässä tukehuttaa luonnon tunnetta meissä, vaan sallii kernaasti, että suremme rakkaittemme kuolemaa. Mutta jos et pidä määrää surussasi, niin teet syntiä, sillä siten osoitat epäuskoa ja epäilystä Herrasta Jumalastasi, joka vallitsee ja hallitsee kuolleitakin.

Vielä tähän lisäksi tahdon sanoa sinulle, että on synnillistä taikauskoa kun tahdotaan vainajilta kysyä neuvoa, niin myös kun heitä peljätään. Sitä sinun ei tarvitse. Kun sinulla vaan on rauha eläviltä - kyllä vainajat sinun rauhaan jättävät.


<<<0182>>>


Sen tähden karkoita iloisesti ja turvallisesti luotasi kaikki ajatukset kummituksista ja haamioista äläkä pelkää mokomia, vaan ripu Jumalan sanassa, sillä siten voit joka paikassa ja joka aika olla hyvässä turvassa ja rauhan säilyttää.

VII. Jumalanpalveluksesta.

Saarnaviran arvosta.

Se on totinen sana, kirjoittaa Paavali jos joku pispan virkaa pyytää, hän hyvää työtä halajaa. 1. Tim. 3:1 . Mutta onkinpa kaunis ja kallis asia neuvoa ihmisiä ja saarnata heille Jumalan sanaa. Sillä tästä voidaan saada suurin etu, ja jotka hyvin tätä kutsumusta toimittavat, hankkivat siten paljon hyötyä ja siunausta, mutta heidän tulee tehdä sitä uskollisuudella ja vilpittömyydellä ja rakastaa sanankuulijoitaan, jos tahtovat että heidän työnsä siunaukseksi olkoon. Heidän tulee aina parhaan ymmärryksen ja tunnon jälkeen sarnata Jumalan sanaa puhtaasti ja selvästi eikä tehdä sitä kunnian, suosion eikä häpeällisen voiton vuoksi. Ahneutta, kopeutta, ylpeyttä ja ylellisyyttä älköön heissä olko, vaan heidän tulee todistaa oppinsa elämällään, niin ettei mitään, mikä on kunnollisuutta ja hyvää järjestystä vastaan, kuulu heistä. Sillä papille ja opettajalle on kaksikertainen synti, kun hän väärin puhuu ja tekee, ensistäkin synti itsessään, ja sitte muiden tähden, jotka ottavat siitä sitä enemmän pahennusta kun hän on heidän opettajansa.


<<<0183>>>


Mutta edellä kaikkea saarnattakoon ei yksistään ja ainoastaan uskosta, sillä silloin törkeät ja lihalliset ihmiset menevät ja uneksivat että työt ovat tarpeettomia. Sillä tosipa on kumminkin, mitä apostoli sanoo, että Jumala tuomitsee töiden jälkeen, 1. Piet. 1:17 . - Niinkun nyt elät, niin on sinun käypäkin. Missä ei hyviä töitä ole, siellä ei myöskään ole uskoa, Jaak. 2:17 - 26 . Jumala ei ole tuomitseva sen jälkeen, sanotaanko sinua kristityksi ja oletko kastettu, vaan hän on kysyvä sinulta: Jos olet kristitty, niin sanopa minulle, missä hedelmät ovat, jotka voivat uskosi todistaa. Niin siis, missä ei ole keskinäistä rakkautta, siellä ei myöskään ole uskoa, vaan ainoastaan pintapuolisuutta laatuun että tahdotaan selittää pelastavaa oppia Kristuksen armosta ja syntein anteeksi saamisesta niinpäin, että nyt tästälähtien hyvin saamme yhä edelleen elää niinkun tähänkin asti ja tehdä mitä mielemme tekee, arvellen kaikkityyni korjatuksi, kun vaan uskomme Jesukseen, sillä siten hänen Nimeään ja Evankeliumiaan ainoastaan pilkataan ja ylenkatsotaan. Tosin on rohkeita ihmisiä tässä maailmassa, semmoisia, jotka luulevat itsellään olevan syntein anteeksi antamuksen, vaikka eivät ole aloittaneetkaan pahasta luopua. Ja sitte vielä tahtovat he päällisiksi tehdä syntinsä pikku asioiksi, sanoen: Enpä tiedäkään erittäin suuria syntiä tunnossani. Enhän ole varas, enkä huorintekijä, enkä murhaaja. Mutta sanosta minulle: Onko sydämesikin puhdas? Sillä mistä puhut, ne ovat vaan törkeitä ja tiettyjä syntiä. Mutta jos syntein anteeksi antamus on tuleva sinulle osaksi, niin sinun myös on pantava pois pahat ajatukset ja himot ja salaiset syntisi. Sillä eipä hyödytä sinua mitään, että luulet itselläs uskon olevan, kun kumminkin olet armoton lähimmäisellesi ja muutenkin pysyt synneissäsi. 1. Kor. 13:1 - 13 .

Sanankuulijan velvollisuudet.


<<<0184>>>


Sanankuulijain tulee ottaa opetusta vastaan ja säilyttää sitä hyvässä sydämessä, niin että tekevät sen jälkeen ja kantavat hyviä hedelmiä. Myös ovat he velvolliset rakastamaan ja kunnioittamaan opettajiaan. Sillä joka vihaa ja halveksii opettajia, hän epäiltämättä vihaa heidän julistamaansa oppiakin. Samaten ollaan myös velvolliset pitämään huolta papin ja opettajan elatuksesta, ja ne tekevät törkeen synnin, jotka luulevat itsiään kristityiksi ja yhtäkaikki eivät tahdo antaa tähän avunlisäänsä. Koettavatpa muutamat pidettääkin heiltä mitä kumminkin on määrätty heille annettavaksi. Mutta semmoisten on kerta vastattava hänelle joka sanoo: Työmies on palkkansa ansainnut. Matt. 10:10 ; 1. Tim. 5:17 - 18 palvelijoitasi, jotka palvelevat sinua ruumiillisissa asioissa, kuinka paljon enemmin etkö osoittaisi itseäsi kiitolliseksi niille, jotka opettavat sinua sielusi pelastuksesta. Muuten myönnyn mielelläni siihen, että itse tarkoin tutkit mitä sinulle sanotaan, tarkastat, onko se myös pyhän Raamatun kanssa yhtäpitävää, sillä juuri siten saat siitä oikean hyödyn sielullesi. Mutta vaikka nyt opettajat eivät saa olla omantuntosi herroja, niin etpä saa toiseltakaan puolen napista, kun he varoittavat sinua pahoista tavoista ja muistuttavat sinulle Jumalan käskyä, sillä se on heidän virkansa velvollisuus. Tekisipä mieleni tietää, mikä maailmasta tulisi, jos papit kiellettäisiin puhumasta tapana olevista paheista. Sen tähden sanookin apostoli: Olkaat teidän opettajillenne kuuliaiset ja seuratkaat heitä, sillä he valvovat tiedän sielujanne, niinkun ne jotka luvun niistä tekemän pitää, että he sen ilolla tekisit ja ei huokauksella, sillä ei se ole teille hyödyllinen: Hepr. 13:17 .

Pyhästä kasteesta.


<<<0185>>>


Tämän sakramentin on Herra säätänyt, että me sen kautta otettaisiin hänen oikeiden tunnustajainsa ja palvelijainsa joukkoon ja saisimme osan hänen valtakunnassaan ja hyvissä teoissaan; tämä on se oikea hyöty mikä meillä kasteesta tulee olla. Sen tähden tuleekin jokaisen kristillisen isän antaa kastaa lapsensa, sillä lapset eivät ole lupauksista pois eroitetut. Mutta kasteessa lupaa ihminen tahtoa uskoa Kristukseen ja palvella häntä kaikkena elinaikanaan, ja kummien velvollisuus on sittemmin muistuttaa meitä tästä lupauksesta ja kehoittaa meitä sitä pitämään. Enkä pidäkään kummina olemisen vähäisenä asiana, sillä missä kummina olen, siellä otan paljon huolekseni, ja minun tulee, jos tahdon velvollisuuteni täyttää, pitää huolta tämän lapsen ajallisesta ja iankaikkisesta hyvästä. Mutta useat menevät vaan ja seisovat kummina eivätkä pidä väliä, elääkö lapsi vai kuoleeko, pidetäänkö sitä koulussa ja opetetaanko sitä vai eikö, vaikka kumminkin ovat tähän velvollisuuteen sitoutuneet.

Muuten älkäämme ottako kastetta muulla tavoin kenenkään ihmisen kädestä kun miten Kristus itse, niinpä Jumala itse on kastanut meidät omilla käsillään. Sillä kaste, minkä ihmisen kädestä otamme vastaan, ei ole tämän ihmisen kaste, vaan Kristuksen ja Jumalan. Ja onhan suuri lohdutus ja erittäin voimallinen apu uskon vahvistamiseen, kun tiedämme olevamme, ei ihmisen, vaan kolmiyhteisen Jumalan itsensä ihmisen kautta kastamat, joka Jumalan nimessä käy kastamaan, ja siihen samalla loppuvat kaikki hyödyttömät kiistat ja kaikki huolestuttavat kysymykset kasteen muodosta. Kaste olkoon toimitettu siihen tahi toiseen tapaan, kun se vaan ei ole tapahtunut ihmisen vaan Herran Nimeen, niin se totisesti tekee uskovaisen autuaaksi, sillä Kristus sanoo: Joka uskoo ja kastetaan, se tule autuaaksi. Mark. 16:16 .

Pyhästä Ehtoollisesta.


<<<0186>>>


Samoinkun kaste, pyhä ehtoollinen on Herramme Kristuksen itsensä säätämä ja asettama. Tässä sakramentissa annetaan meille Jesuksen ruumis ja veri ja samalla synnin anne, elämä ja autuus, jos vaan sen mahdollisesti nautitsemme ja uskomme nämä sanat: teidän edestänne annettu ja vuodatettu. Mutta kun pyhä ehtoollinen on nautittava Jesuksen muistoksi ja kun sen tulee olla tunnustus, jolla meidän kristittyin tulee julistaa Herran kärsimistä ja kuolemaa, niin eipä ole mielestäni oikea ehtollinen, kun, milloin se ei tapahdu taudin syystä, otetaan sakramentti ulkona seurakunnan yhteydestä kotona ja salaisesti. Sillä mennessäni Herran pöydälle minä julkisesti tunnustan uskovani Kristukseen, tahtovani palvella häntä ja muistavani hänen rakkautensa ja kuolemansa, ja siten tulen minä pakoitetuksi sydämellisesti rakastamaan häntä jälleen, rakastamaan lähimmäistäni, niinkun hän rakasti; ja kaikissa hänen askeliaan seuraamaan. Tämä on oikea hyöty mikä meillä pitäisi ehtoollisesta olla, ja paitsi sitä lahjoittaa se meille niin ihanaisen lohdutuksen, että sydän siitä tulee oikein uskaliaaksi ja iloiseksi. Sillä siinä tunnen Jumalani ja Vapahtajani rakastavan minua niin suuresti ja parastani tahtovan; - ja mikäpä sitte enään minulle huolia tuottaisikaan?


<<<0187>>>


Mutta koetelkaan ihminen itseänsä, kuuluvat sanat, ja tässä olen sitä mieltä, itsekukin voin sen pitää koetuskivenä, onko hän mahdollisesti nauttinut pyhän ehtoollisen, jos hän näetsen on tullut siitä paremmaksi. Sillä joka, oltuaan vieraana Herran pöydällä, panee pois syntinsä ja alkaa rakastaa Jumalaa enemmin kun ennen, hän on myös kelvollisesti sakramentin nauttinnut. Mutta joka pysyy entisellään eikä tule voimallisemmin hyvään taivutetuksi, hän syö ja juo kelvottomasti, hän syö ja juo itselleen tuomion, hänen olisi parempi ettei olis sinne mennytkään, koska hänen kiittämättömyytensä ja sen rangaistus vaan tulee olemaan sitä suurempi. Mutta itsekukin ihminen koetelkaan itseään ja tutkikaan elämäänsä, niin että huomaa, missä hän tähän asti on rikkonut, ja tekee sen lujan päätöksen, että vastedes tahtoo siitä luopua. Tähän kuuluu myös, että käydään Heran ehtoolliselle oikein Jumalaan kiintyneellä sydämellä eikä kanneta vihaa eli nurjuutta kenellekään. Sillä tässä yhteyden ja rakkauden sakramentissä ei eripuraisuutta suvaita. Siinä tulee muiden ihmisten heikkouksien ja hädän koskea yhtä likeltä sydäntäsi, kun ne olisivat sinun omasi. Itsekukin alttarin eteen astuva kantakoon sydämessään sitä ihanaista ja hurskasta ajatusta, että hän rakastaa kaikkia ihmisiä kun veljiä, niinkun Kristus rakasti meitä kaikkia, ja että hän tahtoo tehdä heille hyvää, niinkun Kristus sitä teki. Tässä näet nyt perusteen siihen että panettelijat ja jotka pahoin tuomitsevat välttämättömästi nauttivat kuoleman tässä sakramentissä. Sillä he eivät teekään lähimmäistä kohtaan niin, kun tahtoisivat että Kristus heille tekisi; he eivät sääli lähimmäistään, eivät tee hänelle hyvää eivätkä ota häntä holhoakseen, niinkun tahtoisivat että Kristus heitä holhoisi. He eivät pidä lukua siitä, että Kristus on uhrannut ruumiinsa edestämme ja että tässä sakramentissä vaaditaan rakkautta ja hyvää elämän vaellusta. Tätä Kristuksen tarkoitusta he eivät käsitä, vaan menevät ja pitävät ehtoollista ja pysyvät yhtäkaikki samanlaisina huomenna kun tänäkin päivänä, käyvätpä päivä päivältä pahemmiksikin, sitä huomaamattansa. Sen tähden avaa silmäsi ja näe, että sakramentin nautinto ei yksinään tuota meille Jumalan mielihyvää, vaan se, että nautimme sitä oikealla tavalla, niin että se on meille jumalanpelvoksi ja parannukseksi, jota vastoin ehtoollisella noin väärin käyden ollaan vaarassa nähdä sakramentin voiman ja vaikutuksen meistä poiskäännetyksi, niin että viimein perin hukkaannumme siitä seuraavan väärän vakuuden johdosta. He tekevät synnin tunnustuksensa, mutta lukea porottavat sanansa niin välinpitämättömästi, että tunnustus ei mitään hedelmää kanna. He pettävät itsensä luullen tekevänsä kaikki, vaikka eivät mitään tee. Ei, et paljaalla ehtoollisella käynnillä saa syntejäsi anteeksi, vaan antamalla pyhässä ehtoollisessa vahvistaa itseäsi uskossa ja luottamuksessa ja kaikissa kristillisissä hyveissä.


<<<0188>>>


Sitä vastoin ei ole välttämättömästi tarpeesen, että menisit sinne pelvolla ja vapistuksella, vaan, jos olet oikein valmistaunut, niin taidat myös totisella ja jumalisella ilolla käydä ehtoolliseen osalliseksi. Sillä jos pelkäisit ja säikkyisit toisen tahtoessa sinulle rakkautta ja hyvyyttä, niin sinua siitä moitittaisiin; mutta täällä muistutetaan sinua juuri kaikkein suurimmista hyvistä teoista, joita sinulle koko elämässäsi voi tapahtua. Ole siis pelkäämätön. Tule vaan nöyrällä sydämellä ja rakkaudella Jumalaan, äläkä muuta ajattele kun yksistään ja ainoastaan sitä suurta hyvää, mikä siellä on osaksesi tullut. Äläkä myöskään tule korskeissa vaatteissa, äläkä kenties ylenkatseellisesti silmäile köyhää rinnallasi, niinkun Korintholaiset tekivät, jonka tähden Paavali ankarasti nuhteli heitä. Sillä semmoinen käytös on perin vastoin ehtoollisen oikeaa nautitsemista, me kun kaikki olemme siellä yhtäläisiä ja kaikki vastaanotamme niin suuren ja ansaisemattoman hyvän teon.

Mitä siihen tulee kuinka usein sinun tulee ehtoollisella käydä, niin Kristus ja apostolit eivät ole sen suhteen mitään määränneet. Ensimäiset hurskaat kristityt viettivät ehtoollista joka sunnuntai, yhteen tultuaan, ja itse olen toisinaan hyvin usein tehnyt sitä: sillä tämä on kokonaan oman sydämemme vaatimuksen ja ikävöinnin varassa. Niin usein kun tunnet halua siihen ja sydämesi tarvitsee lohdutusta ja voimaa, niin usein tulet sinä lahjaa ottamaan. Tämän suhteen älköön mitään määrättäkö, sillä itsehän vaan voit tietää, milloin sinulta lohdutusta ja voimaa puuttuu. Mutta kovin harvoin, niin arvelen, älköön se kumminkaan tapahtuko, jos tahdot siitä oikeaa hyötyä. Muuten toivon, ettet anna pakoittaa itseäsi siihen, sillä tahtoessani osoittaa jollekin jonkun hyvän teon enhän tarvitse pakoittaa häntä luokseni tulemaan.

Ehtoollista sopii myös sanoa oikeaksi evääksi, jota kuoleville matkalle annetaan. Älköön vaan luultako sakramentin niinkun noitakeinon heti noituvan heitä taivaasen, sillä se rauhoittaa ja lohduttaa ainoastaan niitä, jotka tarvitsevat lohdutusta ja itse sitä pyytävät. Mutta jos tahdotaan se tehdä, niin tehtäköön se aikanaan, sillä muutamat ovat niin taitamattomia, etteivät ano sitä ennenkun kuolema jo istuu heidän kielellään, mutta ennen tautia he eivät sitä halunneet. Etenkin ei käy ensinkään suvaitseminen, että ojennetaan sakramentti sille, joka jo on menettänyt tietonsa ja tuntonsa eikä kykene enään puhumaan, niinkun tapana oli paavillisuuden aikana, jolloin ei kukaan kysynyt, oliko heillä myös usko ja tuntisivatko Evankeliumia, vaan sakramentti suoraan tupattiin suuhun niinkun leipäsäkkiin. Sentähden anokoon itskukin sitä aikanaan ja valmistautkoon siihen erinomattain sopimalla lähimmäisensä kanssa, että hänen sielunsa olisi hyvästi valmistettu ja Jumalan haltuun annettu, jos niin kävisi, että Herra kolkuttaisi hänen ovelleen ja hän yhtäkkiä näkisi kuoleman häntä kohtaavan.


<<<0189>>>


Salaripistä.


<<<0190>>>


Vanhimpina aikoin pidettiin kristillisissä seurakunnissa julkista rippiä, jossa jokainen, ennen pyhää ehtoolliseen osalliseksi käytyään, Jumalan ja ihmisten edessä tunnusti Kristuksen. Myöhemmin tuli tavaksi, että kaikki tekivät tämän tunnustuksen ainoastaan yhdelle hengelle. Ja viimein muuttui se niin, että tunnustettiin syntinsä papille. Tästä ripistä sanon nyt; ettemme ole velvolliset sitä tekemään. Sillä Jumala tietää kumminkin syntisi, vaikka vaan tunnustat ne hänelle yksistään. Mutta yhtähyvin tapa tunnustaa syntinsä papille ei suinkaan ole hyljättävä, niiden näetsen joilla on sen tarve ja jotka itse sitä haluavat; sillä semmoisille on salarippi suureksi hyödyksi ja erittäin kallis asia. Ilmankin havaitaan yhteisessä kansassa vähän vaan ahkeruutta ja vaarinottavaisuutta; kuulet saarnan saarnan perään ja opit yhtä vähän, ja vaikka ei rippi olisikaan hyvä muuksi, niin olis se hyvä sen tähden, että siinä saadaan tilaisuutta neuvoa ihmisiä ja kuulla, miten he uskovat ja rukoilevat, sillä muuten he menevät Jumalan pöydälle kun eläimet. Sen tähden olen aina sanonut, ettei annettako kenellekään sakramenttiä jollei hän osaa selittää mitä hän vastanottaa ja mitä varten hän sinne tulee, ja se voi parhaiten ripissä tapahtua. Onpa myös lohdutukseksi usealle, joilla on raskautettu omatunto tahi joku sydämen asia, jonka suhteen he haluaisivat kuulla jonkun hyvän neuvon, että heidän käy sitä siellä pyytäminen. Siispä älköön suinkaan rippiä ylenkatsottako, sillä sielläkin pitää Jumalan sanan lohduttaa ja vahvistaa. Mutta tässä olisi nyt parasta, jos vaan suoraan mentäisiin ja sanottaisiin: Rakas sielunpaimen! Tässä tulen syntiäni mainitsemaan ja erittäinkin on se ja se sydämelläni - jolloin on kunkin vallassa sanoa, mitä hän tahtoo ja missä asiassa hän tarvitsee neuvoa ja lohdutusta, - ja sitte lopuksi: sen tähden rukoilen, anna minulle nyt hyvä neuvo ja vahvista sieluani. Tällä tavoin käytettynä rippi epäiltämättä tulisi olemaan kallis teko, johon ainoastaan oikein hurskaat kristityt tahtoisivat ruveta. Mutta jollei sinulla halua ole, niiin anna sen mennä, sillä eipä ole Kristus eivätkä apostolitkaan sitä käskeneet, ja pakoittaa siihen ketään, sitä älköön tehtäkö. Päinvastoin, jos joku käy ripille sitä haluamatta, samoin kun jos joku menee ehtoolliselle sitä ikävöimättä, silloin hänen olisi parempi, jos sillä aikaa olisi tehnyt syntiä jollakin muulla tavalla kun loukkaamalla Jumalan armoa ja pitämällä sitä pilkkanaan. Mutta etenkin on, jos tahdotaan että Jumala antaisi synnit anteeksi, ripille mentävä sillä vakaisella päätöksellä että tästä lähtien luovutaan pahasta; sillä muuten synnin tunnustus ei ole miksikään hyödyksi. Pappi ei kumminkaan yhtään syntiä anna anteeksi; hän vaan vahvistaa, mitä Jumala meille on luvannut ja jos joku, niinkun useat tekevät, käy ripille ja sanoo: Rakas Jumala, minä tunnustan että olen syntiä tehnyt, ja niin menee sieltä ja ja tekee syntiä vielä pahemmin, niin tämä on harmittavaa ja ilkeätä kaikkeen korkeimman nimen väärinkäyttämistä; ja jokainen joka sitä tekee, saattaa päällensä tuomiota ja rangaistuksen. Sillä kysynpä sinulta, jos joku ihminen, joka on loukannut sinua, tulisi luoksesi ja sanoisi: En tee enään niin, ja yhtähyvin heti luokkaisi sinua uudella pahuudella, etkö silloin vielä enemmin vihastuisi tälle ihmiselle? Mutta lupasithan minulle sen niin varmasti, epäiltämättä sanoisit hänelle. Kas tottapa samoin suuresti loukkaa rakastaa Jumalaa, kun tulet ja tahdot pettää hänen senlaisilla petollisilla lupauksilla.

Parannuksesta ja kääntymyksestä.


<<<0191>>>


Tehdä parannus on tulla hurskaaksi jälleen. Sillä parannus on siinä, että syntinsä tunnustettua huomataan onnettomuutensa ja parataan itsensä. Mutta tämä on mahdotonta eli saada uutta mieltä ja rakkautta hurskauteen. Siis ovat ne suuressa erehyksessä, jotka luulevat parannuksen vaan olevan sanoissa ja synnintunnustuksessa, mutta ettei sillä olekaan tekemistä sydämen parantamisessa mitään. Totinen parannus opettaa meitä tunnustamaan syntimme, se tekee meidät uusiksi ja toisiksi ihmisiksi, se puhdistaa sydäntä joka päivä ja lakaisee syntiä ulos, se ahkeroi alinomaa tehdäkseen ihmisiä oikein hurskaiksi ja hyviksi. Sillä se tulee teidän tietää, att parannus ei ole tyhjää lörpötystä, niin että jupistaan rukouksia ja katumusvirsiä, vaan että se pitää tapahtua sydämessä, niin että sydän puhdistuu synnistä. Ja kristityssä pitää parannusta kestää aina hänen kuolemaansa asti, ja kaiken elinaikansa pitää hänen taistella syntiä vastaan, eli niinkun Paavali sanoo, sotia omia jäseniään vastaan, Room. 7:22 - 24 . Ja ainostaan mielettömät ihmiset tahtovat väittää, että kaikki, jotka kerran ovat vastaanottaneet syntein anteeksi antamuksen, pysyvät uskossa, silloinkin kun jälleen synteihinsä lankeavat. Sillä kirjoitettu on: Jokainen kun Jumalasta syntynyt on, ei se syntiä tee, 1. Joh. 3:9 , ja parannukseen kuuluu, että rakkaudesta Jumalaan vihaamme ja kartamme syntiä: mutta tämäpä ei olekaan helppo asia. Sen tähden on ylen tarpeellista että ankarasti nuhdellaan sitä rietasta menoa, joka tämän suhteen on levinnyt yleensä maailmaan ja joka suureksi osaksi tulee vääristä ajatuksista uskon suhteen, kun useat, jotka ovat kuulleet, että heidän tulee uskoa ja että siten kaikki heidän syntinsä annetaan heille anteeksi, lankeavat jumalattomaan ja riettaasen suruttomuuteen.

Sen tähden on joka paikassa saarnattava,että totista uskoa ei ensinkään voi olla siellä, missä ei totista katumusta ja oikeaa pelkoa ja vapistusta Jumalan vihan edessä ole olemassa. Niinkun Herra itsekin lausuu ankaran tuomion niille, jotka kyllä lohduttavat ihmisiä ja puhuvat heille paljon uskosta, mutta eivät virka heille mitään parannuksesta, Jumalaa pelkäämisestä sekä tuomiosta. Hes. 3:16 - 21 . Parannus on siis siinä, että tunnustetaan syntinsä, se on, kadutaan ja surraan niitä, sydämestä peljätään Jumalan vihaa ja tuomiota, ja sitte parataan itsensä ja luovutaan synneistä.


<<<0192>>>


Mutta kuinka saatatte siis luulla tekevänne parannusta, kun vaan menette ja jupisette ulkoa opitun synnintunnustuksen? Totisesti, ei mikään ole enmmin omiaan ripille käypiä ihmisiä villitsemään, kun mokomat sepityt, ulkoa opitut pinolliset sanoja, joista sydän ei tiedä mitään, ja joiden ohessa ei mitään parannuksen päätöstä tehdä, minkä sitte onneton päättymys kyllin todistaakin, siten että he kohta köntivät vanhaan turkkiinsa jälleen, ja juuri kun olisivat suuren takan päältänsä heittäneet, perin unhottavat päätöksensä ja alkavat taas elää huolettomasti. Ei, jos tahdot parannuksen tehdä, niin sinun täytyy alituisesti päivä päivältä luopua pahasta, mitä sinussa on, ja ahkeroida hyvää, jota sinulta puuttuu. Sillä niinkun tietysti ei hyödyttäisi, jos värjäisit ja maalaisit vanhan repaleisen säkin, sen sijaan että sen korjaisit ja uudistaisit, niin on parannuksenkin laita. Mitäpä auttaa sinua jos teet vaikka kuinka monia lupauksia ja tekeydyt vaikka kuinka pyhäksi, jos kuitenkin pysyt kaltaisenasi etkä luovu synneistäsi.

Älä myöskään jätä parannustasi toistaiseksi, ajatellen: kyllä sen vielä ennätän; teen vielä vähän syntiä, eihän kuolema vielä ole ovella. Sillä ajatukseni on se, että parannuksen teko kuolinvuoteella on sangen vaarallinen asia, koska tietysti, siellä maatessa, kuitenkin täytyy jättää tämä maailma ja sen synnit eikä enään käy entisiin paheisin rupeaminen, niin että siten ne hairahtuvat, jotka luulevat parannusta kuolinvuoteella luotettavaksi lautaksi, jolla voivat purjehtia kuoleman meren yli elämään. Ei, ei niin, vaan joka tahtoo kääntyä, hän kääntyköön nyt, sillä muuten on hän vaarassa, että kaikki tyyni on hänelle turhaa ja hyödytöntä työtä.

Raamatun lukemisesta.


<<<0193>>>


Pyhä Raamattu on suuri aarre, ja jota enemmin sitä viljellään, sitä enemmän hyötyä se meille tekee. Sillä katsosta, siellä löydät runsasta opetusta armaasta Herrastamme Jumalasta, mimmoinen hän on ja kuinka hän elää kaikessa iankaikkisuudessa, ja hänen rakkaasta Pojastaan, jonka hän on lähettänyt ihmisten pelastukseksi. Ja siellä tapaat hänen pyhät käskynsä siitä, miten sinun tulee vaeltaa ja elää sekä öin ja päivin, kunniassa ja pilkassa, ilossa ja surussa, nuorukaisena ja vanhuksena, isänä ja lapsena. Ja jos nyt et tahtoisi ahkerasti lukea ja tutkia tätä kirjaa, niin et tietäisikään, mitä sinun on tekeminen ja karttaminen. Sanosta minulle toki kerta, armaani, jos vaeltaisit hämärissä ja pimeissä ja olisit eksynyt tieltä ja polulta, niin ettet tietäisi mihin astuisit, etkä näkisi etkä kuulisi ketään, joka voisi olla oppaasi ja taluttajasi, ja sillon näkisit lyhdyn, joka voisi sinua opastaa; etkö sillon houru olisi, jollet tahtoisi oikaista kulkuasi sen mukaan ja antaa sen näyttä sinulle tietä. Olisipa vainenkin sinulta sangen mielettömästi tehty, jos mieluummin, kun että antaisit opastaa itseäsi, siellä kuljeksisit yksinäsi sinne tänne pilkkopimeässä yössä, ollen joka silmänräpäys vaarassa taittaa niskasi tahi jalkasi. Mutta eihän vähemmin mielettömäksi sitä katsottaisi, joka ei tahtoisi pyhää Raamattua lukea, joka on se oikea valkeus, jonka tulee passittaa meille kaikissa tehtävissämme, Ps. 119:105 . Entä sitte ne kalliit lupaukset ja se autuaallinen toivo, jotka se meille antaa, ja joilla hädässä ja vaarassa voit lohduttaa ja vahvistaa itseäsi, sekä sitä uskon ja toivon vakuutusta, minkä saat, kun pyhässä Raamatussa näet, mimmoinen Jumala on, ja kuulet, mitä hän sinulle sanoo, kuinka suuresti hän sinua rakastaa ja mitä hän on hyväksesi tehnyt. Ja katsosta, eikö kaikki murhe katoa lukiessasi Jesuksesta, joka on ansainnut sinulle Jumalan armon ja taivaan autuuden. Niinkun käyt leipäkaapille tahi istut pöytään, kun sinulla on nälkä, niin tulee sinun mennä Raamatunkin äärelle, isotessasi, huolehtiessasi ja epäillessäsi ja lohdutusta halatessasi. Jos vaan katsot siihen, mitä ihmiset sanovat, silloin voit helposti pettyä, etkä aina tiedä, onko myös totta, mitä he sinulle sanovat. Mutta kaiken sen taidat arvostaa ja tutkia pyhän Raamatun mukaan, ja kun vaan siinä pysyt kiinni, niin et koskaan ole vaarassa että hairauskoiset opettajat sinun viettelevät.


<<<0194>>>


Mutta katsosta, koko pyhä Raamattu on, niinkun Paavali todistaa, Jumalan ilmoittama ja hyödyllinen opiksi, nuhteeksi, parannukseksi, kuritukseksi vanhurskaudessa, että Jumalan ihminen täydelliseksi tulisi, kaikkiin hyviin töihin kelvolliseksi. Kaikkityyni on hyödyllistä ja hyvää tekeväistä; mutta osa siitä on väkeviä, osa heikkoja varten. Siellä tulee sinun siis hyvin etsiä ja valikoida, mikä sinulle on opiksi ja lohdutukseksi; ja jos siellä on jotakin mitä et ymmärrä, niin kysy neuvoa niiltä jotka ovat sinua viisaampia, niin olet alati kasvava ja karttuva totuuden tunnossa ja oikeassa viisaudessa. Ja jos olet perheen isä tahi äiti, niin istu heti lastesi ja perheväkesi kanssa, aina kun sinulle on siihen vähänkään aikaa, ja lue heille joku kaunis virsi tahi parannus-saarna, ja selitä se heille oikein ja yksinkertaisesti, kun siinä on jotakin mitä eivät ymmärrä, ja pyydä tässä erittäinkin ahkerasti lukea heille Uutta Testamenttiä, Jesuksen historiaa, sekä hänen opetustaan ja elämätään, että hänen kärsimistään ja kuolemataan. Sillä tämä on voimallisinta koko pyhässä Raamatussa, jonka tähden myös, jos niin tarvittaisiin, ennen panisin kaiken muun menemään mitä Raamatussa on, kun vaan saisin sen pitää.

Rukouksesta.


<<<0195>>>


Rukous on välttämättömästi tarpeellinen ei ainoastaan rukouksen kuulemisen vuoksi - sillä tämä ei aina seuraa, eikä tulekaan aina seuraamaan, sillä jos ihmiset tietäisivät jokaisen rukouksensa heti tulevat kuulluksi, niin kohta saataisiin paljonkin kummallisia rukouksia kuulla - vaan myös eikä vähimmin uskon vuoksi. Sillä kuta useammin oikein hartaasti puhelet Jumalan kanssa rukouksessa, sitä valmiimmaksi ja kelvollisemmaksi tulet hyvään. Enkä ole vielä ketään nähnyt, joka, apua Jumalalta kiusauksessa oikein rukoiltua, ei saanut voimaa vastustamaan ja voittamaan pahaa. Se on tapa minunkin. Aina kun joko askareissani tahi ajatuksissani olen käynyt mielessäni kylmäksi ja haluttomaksi, tahi kun joku paha ajatus tahtoo kiusata eli houkutella minua syntiä tekemään, niin pakenen rukoukseen, enkä ennen lakkaa, kun sydämeni jälleen lämpenee, vahvistuu ja ilostuu. Ja saatpa uskoa minua, että silloin onkin minulla niin paljon väkevyyttä, että hyvin voisin rohkeilla itse helvetillekin. - Mutta Jumala myös mielistyykin rukoukseen, sillä siitä hän toki näkee, ettemme luota itseemme vaan tahdomme ottaa kaikki hänen lahjanaan vastaan. Jos olisit isä ja näkisit lapsesi kauniisti rukoilevan sinulta kaikkea, ja, annettuasi hänelle jotakin, kiittävän sinua siitä, niin luulisinpa tämän mielenlaadun lapsessasi sinua iloittavan. Aivan samaten on sekin Jumalaa iloittava, kun se lapsilauma, joka hänellä täällä maan päällä on, rukoilee ja kiittää häntä.


<<<0196>>>


Hyvää ja hyödyllistä on meille, kun rukous on ensimäinen askaremme aamulla ja viimeinen illalla; ja aamurukouksessa kavahtakoon itsekukin sitä petollista ajatusta, etä tahtoo lykätä sen edemmä, haluten ensin saada sitä ja sitä toimitetuksi, sillä semmoisilla ajatuksilla tullaan pois rukouksesta ja askareihin semmoisiin, jotka helposti voivat niin pidättää meitä ja antaa meille tekemistä, ettei rukouksesta mitään tulekaan. Yhtä hyvin on askareita, joiden toimittaminen on yhtä hyvä kun rukous, etenkin hädän vaatiessa ettei niitä toistaiseksi jätetä; ja tästä syystä sanotaan, että joka uskollisesti työtä tekee, se kaksin kertaisesti rukoilee. Sillä uskovainen ihminen pelkää ja kunnioittaa Jumalaa kaikissa töissään, muistaa aina Jumalan käskyjä, ei loukkaa ketään eikä osoita uskottomuutta ketään kohtaan. Eikä voi epäilystä siitä olla, että kun senlaisissa ajatuksissa työ toimitetaan, niin ne tekevät työn rukoukseksi ja todelliseksi kiitos-uhriksi Jumalalle. Tästä vakaisesta rukouksesta sanoo Kristus, että tulee aina rukoilla eikä väsyä, Luuk. 18:1 , niinkun Paavalikin sitä tarkoittaa sanoessaan: Rukoilkaat lakkaamatta, 1. Tess. 5:17 . Sillä lakkaamattapa tulee kavahtaa syntiä ja vääryyttä, ja tämä ei voi tapahtua, kun ei lakaaamatta peljätä Jumalaa, johon Psalmi meitä kehoittaakin sanoilla: Autuas on se, joka rakastaa Herran lakia ja ajattelee hänen lakiansa päivät ja yöt. Ps. 1:1 - 2 .

Ja kun nyt sydämesi on lämmennyt ja toipunut näin rukouksessa Jumalan kanssa puhelemasta, niin rukoile Isä meidän rukous. Mutta tässä tulee sinun tietää, etten juuri tahdo sinulta näitä sanoja rukouksessa sanotuiksi, sillä sillon niistä lopuksi ei tulisi mitään muuta kun tuota vanhaa joutava munkkiläksyä ja porotusta. Vaan sydän itse tulkoon jumalisiin ja yleviin ajatuksiin koroitetuksi. Isä meidän rukousta rukoillessa. Ja semmoisia ajatuksia voi rukoukseen oikein kiihytynyt sydän lausua monilla muilla sanoilla sekä useammilla että harvemmilla. Senpä tähden en sido itseänikään sanoihin ja tavauksiin, vaan tänäpänä sattuvat sanani näin huomenna niin, aina sen mukaan miten tunnen itseni hengessä hehkuvaksi.


<<<0197>>>


Mutta senpä tähden onkin erittäin tähdellistä, että sydän kokonaan irroittuu kaikista häiritsevistä ajatuksista, ja niinkun kirjoitettu on, valmistaa itsensä rukoukseen, ettemme kiusaisi Jumalaa. Sillä mitäpä muuta kun Jumalan kiusaamista onkaan, kun suu lörpöttää, ja sydän on poissa ja sillä on muita tehtäviä. Eikö tässä käy samoin kun erään miehen rukoillessa. Jumala, kallista korvasi puoleeni! Mies, oletko riisunut hevoset valjaista! Riennä avukseni, Herra: Heti, piika, lypsämään! j.n.e., jonkalaisia rukouksia olen kyllin kuullut paavinvallan aikana, niinkkun vielä tänäkin päivänä monta rukousta sillä lailla rukoillaan. Mutta siten Jumalaa vaan häväistään, ja luulisinpa miltei paremmaksi, jos sen sijaan istuisivat ja pelaisivat, kun eivät kumminkaan taida eivätkä tahdo parempaa tehdä. Itsekin olen valitettavasti ennen muinoin usein siten rukoillut, että, virren loputtua tahi ajan kuluttua, monesti en oikein tiennyt, olinko alussa vai lopussako. Mutta jos nyt eivät kaikki niin pahoin teekään, kun se mies, joka rukouksia keskellä rupesi puhumaan muista asioista, niin he kumminkin tekevät sitä sydämessään ja ajatuksillaan, ja seoittavat kaikkea niin yhteen, että, loppuun tultuaan, eivät tiedäkään mitä ovat rukoilleet. Tuskin ovat aloittaneet: Kiittäkäät Herraa, ennenkun heillä pää heti on täynnä kaikenlaista turhuutta ja mielettömyyttä, ja ajatukseni on, että mokoma kylmä ja hartaudeton sydämen ajatusten seos kyllä lienee narrimaisinta ilvettä, mitä vielä on maailmassa nähty. Nyt ymmärrän toki, Jumalan kiitos, ettei olekaan oikeaa rukoilemista, kun hetikohta unhotetaan mitä on rukoiltu. Joka moninaisia ajattelee, se ei mitään ajattele. Mutta juuri niin menetellään Isä meidän suhteen. Ja kuitenkin saadaan totisesti kokea, että oikea mestaripa onkin kaikki yhdistänyt meille tähän rukoukseen, ja sen meille opettanut. Mutta senpä tähden onkin surkeata, että senlaista rukousta niin ajattelemattomasti ja perin ilman mitään hartautta poruutetaan yleensä maailmassa. Useat lukevat monta tuhatta Isä meidän -rukousta vuoteensa, niin että, vaikka rukoilisivat sillä lailla tuhat vuotta, niin eivät olis sittekään itselleen omistaneet eli rukoilleet yhtään ainoaa sen kirjainta eikä nimitystä oikeaan laatuun. Herran rukouksesta niinkun myös Jumalan nimestä ja Jumalan sanasta on tosiaankin tullut suurimmat marttyyrit maan päällä. Sillä jokainen rääkkää ja väärinkäyttää tätä rukousta, ja ainoastaan harvat ovat, joita se lohduttaa, ja jotka sitä oikein käyttävät. Sen tähden on ajatukseeni se, että ennemmin oltakoon kokonaan rukoilematta, olkootpa rukoukset joko pöytälukuja tahi aamu- ja ehtoorukouksia, kun sillä lailla tehtäköön. Vaan kun joku rukoilee, niin rukoilkoon ajatuksella ja sydämestä.

Paavillisista juhlamenoista, paastosta ja lupauksista.


<<<0198>>>


Juhlamenot eivät tee ketään pyhäksi. Mitäpä auttaa sinua, jos autuaaksi tullaksesi vaikka antaisit murhata itsesi, kun ei Jumala olis sitä käskenyt. Ja kun siis itselleen säädetään senlaisia ulkonaisia pyhyyden merkkiä ja katumuksen tekoja, joilla luullaan pyhiksi tulevansa, niinkun että paastotaan ja määräpäivinä ei syödä lihaa, taikka että luetaan vissi lukumäärä rukouksia, ynnä muuta samanlaista, niin se kaikki ei vaikuta muuta kun mitä näiden harjoitusten oma luonto tuo myötänsä, sillä eipä Jumala ole niitä käskenyt. Kun vaan rukoilet, niin siinä on jo kyllä; rukousten lukumäärä ei tee mitään. Kaikki semmoiset ovat vapaita asioita. Kaikki semmoiset ovat kokonaan ulkonaisia, eikä käy niistä mitään ansiota kellekään tunnustaminen. Ei Jumala niitä kysy, yhtä vähän kun kysyy, missä ja miten aiomme asua, käydä tahi seisoa. Siitä ei kukaan kristitty tule pyhemmäksi eikä pyhyyttömämmäksi. Ihmis-säännöt ja ihmisteot, joita ei pyhä Raamattu ole käskenyt, eivät tee mietä Jumalan edessä vanhurskaiksi eivätkä ole autuaaksi tekemisessämme tarpeellisia. Jos joku tahtoo niitä pitää, niin pitäköön, niinkun minä esimerkiksi, jos asustuisin vieraaseen kaupunkiin, seuraisin sen tapoja ilman mitään ajatusta että sillä autuaaksi tulisin. Senpä tähden hyvin käypikin juhlamenoihin ja ulkonaisiin tapoihin vähän mukautuminen rauhan ja sovinnon vuoksi. Ulkonaiset menot eivät tule kysymykseen, sillä Jumalan katsoo sydämeen. 1. Sam. 16:17 . Niinpä eivät paastotkaan tee ketään Jumalalle otolliseksi eivätkä ansaitse syntein anteeksi antamusta. Sillä paasto ei olekaan mikään jumalanpalvelus vaan ihmis-sääntö, josta Kristus on meidän vapauttanut, niinkun kirjoitettu onkin: Älkään siis kenkään teitä tuomitko ruoasta eli juomasta taikka määrätyistä pyhäpäivistä, ei uudesta kuusta eikä sabbateista. Kol. 2:16 ; Room. 14:3 . Sillä vaikka Kristus on paastonnut neljäkymmentä päivää, niin ei hän kumminkaan ole käskenyt meitä samaten tekemään. Mutta joka sitä tekee, hän tehköön sitä lihaa ristiinnaulitakseen. Sillä ruumis voi kyllä tarvita valvoa, paastota ja tehdä työtä, että ohjissa pysyisi, mutta toinen tarvitsee sitä enemmin kun toinen. Kuitenkin tulee itsekunkin aina ja päivistä väliä pitämättä olla kohtuullinen ja itsensä pidättävä. Sillä jos senlaiset harjoitukset edestänevät hurskautta, niin käyttäkäämme aina näitä keinoja ja olkaamme aina kohtuulliset ja malttavaiset. Mutta nyt nuo hullut pyhimykset menevät ja paastoavat päivän vedellä ja leivällä, ja <<<0199>>> syövät ja juovat sitte joka päivä kokonaisen neljännes-osan vuotta itsensä sekä päihinsä että hulluiksi. Muutamat pitävät paastoaan sitenkin, etteivät mitään syö, mutta sen sijaan juovat itsensä päihinsä. Mutta, ketäpä ei inhota kaikkien näiden hullutusten ja pimeyden töiden luetteleminen, jotka kaikkityyni tulevat siitä, että vaan katsotaan itse katumuksen tekoa eikä siitä tehtyä käytäntöä? Niin myös ovat kaikki lupaukset, jotka semmoisista asioista tehdään ja joiden ohessa tahdotaan Jumalan armoa ansaita, tarpeettomia ja vahingollisia, etenkin ne lupaukset, jotka suoraan ovat Jumalan käskyä vastaan. Niitä sitä vastoin, joiden laita ei niin ole, olkoon kunkin vallassa tehdä, kuitenkin hän itse niistä vastatkoon. Mutta jos hän niillä luulee Jumalan mielisuosion ansaitsevansa, niin hän on mieletön. Täällä tulevat nuo narrit ja sanovat, että he vissinä vuoden päivänä eivät tahdo syödä, ja että sinä ja sinä päivänä aikovat rukoilla useampia rukouksia kun muina päivinä taikka että aikovat sitä ja sitä tehdä tahi tekemättä olla, aivan niinkun se siihen tulisi ja niinkun semmoiset asiat todellakin voisivat heitä auttaa. Mutta järjettömät, niinpä hurjapäistäkin on luvata asioita, jotka eivät ole kenenkään ihmisen omassa vallassa ja joiden suhteen he siis ovat helposti vaarassa etteivät voikaan niitä täyttää. Sen tähden heitä pois kaikki semmoiset ja anna mokomain joutavain asiain mennä. Miltenpä pelkäsikin, että se muutamissa vaan on sulaa silmäinpalvelusta ja teeskentelemistä, että kummastuttaisivat ihmisiä mukamas hyvinkin pyhinä ihmisinä, vaikka ovat Jumalan mieltä vastoin ja pelkkiä valhetteliöitä.

Julkisesta ja erinäisestä jumalanpalveluksesta sekä sunnuntain pyhittämisestä.


<<<0200>>>


Totisen jumalanpalveluksen sanon olevan siinä, että kunnioitetaan Jumalaa ja pidetään hänen käskynsä. Jumalaa saatamme palvella pöydässä istuissamme, kamarissamme, luhdissa ja kellarissa, kaikkina aikoina, kaikissa paikoissa, ja kaikkein ihmisten luona. Mitäpä Jumala huolii ajasta ja paikasta, talosta ja asunnosta, kelloista ja uruista, kynttilöistä ja lampuista. Hän ei tiedä mitään korkeista ja vähäisistä juhlista. Kirkoissa jupistaan ja huudetaan, ja sillä aikaa vaikenee koko maailmassa Jumalan kiitos ja ylistys, joka ei tahdo olla aikaan ja paikkaan sidottu. Pitää jumalista elämää, kas se on oikea jumalanpalvelus. Senpä tähden on häpeällistä, kun ihmiset, jotka eivät paranna itsiään eivätkä anna puhdistaa sydäntään, arvelevat tulevansa taivaasen kirkonkäynnillään ja iso-äänisellä rukoilemisellaan ja veisuullaan. Jumalan kirkko ei ole kivi eikä puu, vaan itse olemme Jumalan temppeli, ja sydämemme rukoilkoon ja sillä Jumalaa palvelkaamme. Mutta vaikka kristityt voivat tulla pyhitetyiksi, vaikka ilman huoneetta ja saarnastuolitta avoimella kadulla heille saarnattaisiin ja sakramentteja jaettaisiin, niin onpa kumminkin hyvä järjestys, jonka johdosta kaikella on aikansa ja paikkansa, jonka tähden Paavali sanookin: Sallikaat kaikki kunniallisesti ja soveliaasti tapahtua. Ja ihanaa ja autuaallista on käydä kristittyin kokouksissa, missä Jumalaa ylistetään ja kiitetään. Tottapa olet ilkeä konna, jos et tahdo osoittaa Jumalalle semmoista kunnioitusta ja palvelusta. Mutta älä toki luule kirkonkäynnissä yksistään olevan kyllä. Vaan sitä mieltä olemme, että on hyödyllistä ja soveliasta käydä ahkerasti kirkossa, sen tähden että siellä kuullaan Jumalan sanaa ja että mieli siitä ylentyy, ja sen tähden että Kristus itse on sanonut, että mihin vaan kaksi tahi kolme kokoontuu hänen nimeensä, siellä on hän heidän keskellänsä. Matt. 18:20 . Sen tähden varokaamme olemasta tässä leväperäiset ja huolimattomat niinkun ne röyhkeät ihmiset, jotka luulevat olevansa täysi-oppineita ja tietävänsä kaikki asiat paljon parmmin kun heille saarnata osataan. He eivät tiedä eivätkä ajattele, mikä suuri ja jaloinen asia se on, jota he niin häpeällisesti ylenkatsovat ja laiminlyövät, ja minkä suuren vahingon he itselleen tekevät kun eivät tahdo kuulla niitä opetuksia ja varoituksia, joita toki kukin ihminen tarvitsee johdatuksekseen ja vahvistuksekseen <<<0201>>> hyvässä. Ilmankin he vihoittavat Jumalaa, kun pahalla esimerkillä estävät näin ylistettävää asiaa. Sillä vaikka olisikin tosi, mikä ei kumminkaan ole, että todellakin ymmärtäisit kaikkityyni yhtä hyvästi kun Herra Kristus itse, niin näethän kuitenkin, että hänkin meni temppeliin rukoilemaan ja pyhää Raamattua lukemaan opetuslastensa kanssa - mutta kuinka paljon enemmin siis sinä, joka toki niin hyvin tarvitset sinne tulla vahvistaaksesi kaikkia pahoja kiusauksia vastaan? Jotka nyt eivät tästä huoli, jotka eivä taivu tunnin ajaksi viikkoonsa jumalanpalvelukseen osallisiksi käymään eivätkä vapaa-ehtoisesti ja mielellään tahdo kuulla ja oppia Jumalan sanaa, niille tosiaankin en tiedä mitään neuvoa, sillä pakoittaa siihen ei saa ketään ja hyvät neuvot varmaan menevät tässä hukkaan, koska ei voi olla hyvä ihminen se, joka siinä vastahakoisuutta osoittaa. Jos voit istua yöt ja päivät toveriesi seurassa ja yhtähyvin muuten tehdä sitä ja tätä, niin voinethan toki omaksi hyödyksesi myös istua tunnin kirkossakin. Muta jos nyt olet kirkossa, niin olekin oikein harras äläkä jaarittele vieraskumppaliesi kanssa, jota kyllä voit kotonasi tehdä, äläkä istu ja katsele kauniita vaatteita äläkä anna syntisille ajatuksille sijaa sydämessäsi, vaan huomaa tarkoin mitä siellä rukoillaan, veisataan ja saarnataan, niinkun sinun myös, kotiin tultuasi, tarkoin tulee panna sydämellesi, mitä kuullut olet.


<<<0202>>>


Vaikka se sabbatti, jota juutalaiset pitivät lauantaina, on heitetty pois ja omattunnot siinä kohti ovat vapaiksi tehdyt, niin on kuitenkin välttämättömästi tarpeellista, että pidetään erinäinen viikon päivä pyhänä, että silloin kaikella ahkeruudella kuultaisiin ja luettaisiin Jumalan sanaa, sillä sitä ei jokaisen käy joka päivä tekeminen, ja ilmankin vaatii luonto, sekä ihmisen että työ-eläimen, että yhtenä päivänä pysytään yhdessä kohti ja annetaan työn seisoa. Tätä varten me kristityt olemme valinneet sunnuntain, syystä että Herra Kristus nousi kuolleista sunnuntaina, eikä totisesti olekaan muuten kun kohtuullisesti tehty, että sinä päivänä annamme roskatyön seisoa ja kuulemme Jumalan sanaa ei poisheitettyin, Mooseksen antamain sabbatti-sääntöjen tähden, vaan sen vuoksi että itse suuresti sitä tarvitsemme. Ei kenellään ole valtaa määrätä meille pyhäpäiviä, mutta me pidämme sunnuntain pyhänä sen tähden, että se on meille tarpeen ja että meidän sinä päivänä tulee oppia Jumalan sanaa.


<<<0203>>>


Mutta kuinka tulee meidän sitä pyhänä pitää? Ei siten että istumme kakluuninloukossa emmekä mihinkään kovaan työhön ryhdy. Ei se silläkään ole tehty, että otat parhaat vaatteisi päälles, syöt ja juot paremmin kun muina päivinä, vaan sillä että kiität ja ylistät Jumalaa ja juurrutat mieleesi hänen pyhää sanaansa. Sillä kaikki, jotka väärin käyttävät sunnuntain, tekevät suuresti syntiä, sekä ne jotka laiminlyövät kirkonkäynnin, joko ahneudesta, kun eivät tahdo antaa työn seisoa, taikka halusta hyvään elämään, kun eivät koko päivänä tee muuta kun syövät ja juovat ja mässäävät myöhäiseen yöhön taikka venyvät kapakoissa ja ovat sekä päissään että hulluina, ja niinikään ne, jotka tosin tulevat kirkkoon, mutta tulevat ja menevät ainoastaan vanhasta tavasta ja vuoden kuluttua eivät ole sen pitemmälle kristillisyydessä tulleet kun olivat alottaessaan. Niin tiedä siis, ettei Jumalan sanan paljaassa kuulemisessa ole kyllä, vaan että se myös on opittava ja säilytettävä. Sen tähden tulee sinun myös koko sunnuntain hyvin miettiä mitä olet oppinut ja läheisösi kanssa siitä puhua, niin myös lukea pyhää Raamattua heidän kanssan opettaaksesi heitä ja itse oppiaksesi, ja sen ohessa oikein tehdä hurskaita ja hyviä päätöksiä koko viikoksi. Samasta syystä ei myöskään ole hyvä, jos sunnuntaina ryhdyt muihin töihin, syystä että niistä tulet häirityksi ja päivän oikeasta työstä pois saatetuksi. Kuitenkaan älköön tällä olko tarkoitettu, että sunnuntaina karttaisit rakkauden palveluksen tekemistä lähimäisellesi. Sillä kun sitä teet, niin kaunistat sillä juuri sunnuntaisi mitä ihanimmasti ja osoitat, että Jumalan sana on sinuun oikein tehonnut. - Mutta eipä sunnuntaina ainoastaan vaan kaikkina viikon päivinä, tulee sinun suosia hurskaita ja hartaita ajatuksia ja Jumalaa ajatella. Ja kun sitä teet, niin jokaisesta päivästä teet oikean sunnuntain. Siltä saatat yhtä hyvin keskeymättä täyttää päivätyösi; sillä jos vaan olet totinen kristitty, niin on, miten jo sanonut olen, kaikki työsi jo jumalanpalvelusta. Mutta onpa paitsi sitä hyvä ja kiitettävä asia sekin, kun perheen isäntä tahi emäntä joka päivä kutsuu kokoon lapsensa ja palkollisensa ja puhuu heidän kanssaan pyhän Raamatun opetuksista, lukee heille pyhää Raamattua ja pitää mietintöjä sen johdosta, niin myös rukoilee ja veisaa heidän kanssansa. Tämä on erittäin kiitettävä asia. Ja tässä itsekukin miettiköön, minkälaista elämää hän elää, kiitiäköön ja ylistäköön Jumalan hyviä tekoja ja ääneen muille ihmisille tunnustakoon, kuinka paljon hyvää Jumala ansaitsematta on hänelle osoittanut.

IX. Jesuksen seuraamisesta.


<<<0204>>>


Hurskauden korkein esikuva on Kristus; ja jos todella tahdot parantaa elämäsi, niin pidä vaan aina tätä esikuvaa silmäisi edessä, niinkun hän itse sanookin: Minä olen maailman valkeus. Joka minua seuraa, ei hän pimeydesssä vaella, mutta saa elämän valkeuden, Joh. 8:12 . Tosin on Kristus tehnyt paljon, mitä me emme voi tehdä emmekä tulekaan tekemään, sillä muuten mekin kävisimme meren pinnalla ja tekisimme kaikkia ihmeitä joita hän teki, antaisimme ristiinnaulita itsemme ja nousisimme kuolleista kolmantena päivänä; niin myös pitäisimme itsemme poissa avioliitosta ja kaikesta maallisesta hallinnosta, emme kyntäisi ja kylväisi maata emmekä mitään käsityötä harjoittaisi, koska hän on ollut kaikkea semmoista tekemättä. Ei, mutta mitä hän on tahtonut että meidän pitää tehdä ja tekemättä olla, sitä on hän ei ainoastaan itse tehnyt ja tekemättä jättänyt, vaan myös sanoilla ilmoittanut ja käskenyt ja kieltänyt, mitä meidän tulee tehdä ja tekemättä olla. Mutta kaikessa mitä voimme, tulee meidän häntä seurata. Ja sitä taidamme etenkin tehdä lähimmäisemme kanssa seurastellessa. Onpa totisesti kultainen sana, joka olisi jokaisen ovelleen kirjoitettava: Kullakin olkoon se ajatus, kun Kristuksella Jesuksella oli, Fil. 2:5 . Sillä jos me hänen kanssansa elämme, niin me myös kuolemme hänen kanssansa, ja jos me kuolemme hänen kanssansa, niin me myös elämme hänen kanssansa. Mutta tähän tarvitaan, että myöt tiedät oikein paljon hänestä, ja opit tuntemaan, kuinka hän on käyttänyt itsensä Jumalaansa ja lähimmäistään kohtaan, että taitaisit samoin tehdä ja aina pitää hänen esimerkkiään silmäisi edessä. Mutta tämän opit parhaiten pyhästä Raamatusta tuntemaan, jota sinun siis tulee ahkerasti tutkia. Ja sitten ajattele vaan näin: Miten Kristus tekisikään, jos hän nyt olisi sijassani? Sinulla on rahaa ja rikkautta; hän ei siihen luottaisi, vaan kiittäisi siitä, käyttäisi sitä hyvästi ja antaisi siitä köyhille ja puutetta kärsiville; niin tahdon minäkin tehdä. Olet köyhä ja hyljätty; niin oli hänkin. Mutta hän kantoi sitä kärsivällisyydellä, ei kadehtinut ketään, ei varastanut eikä pettänyt; samoin tulee sinunkin olla, jos tahdot olla hänen seuraajansa. Mutta jos sinua on loukattu ja jos sinua vainotaan, niin muista, ettei hän lemmettömästi puhutellut vihollisiaan, vaan oli kärsivällinen heidän kanssaan, ei kironnut, koska häntä kirottiin, 1. Piet. 2:23 , vaanpa rukoilikin heidän edestään. Etkähän voisikaan olla hänen opetuslapsensa, ellet tahtoisi samoin tehdä. Taikka jos tulet hätään ja ahdinkoon, niin kysy itseltäsi: Eikö hän kantanut ristiä ja puutetta kyllin, mutta napisiko hän sen tähden Jumalalle, alkoiko hän sen tähden heti epäillä, valittaa ja huutaa? No niin älä tee sitä sinäkään. Jos niinkin tapahtuu, että elät jonkun päivän komeudessa ja ilossa; unhottiko hän siis Jumalansa iloitessaan? Eikö tehnyt hän hyvää Kanaan häissä ilon ylimmällään ollessa? Siinäkin tulee sinun häntä seurata. Eikä heille tule yhtään aikaa eli yhtään tilaa, missä et saata pitää hänen esimerkkiään seurattavanasi. Seuraathan mielelläsi suurten Herrain esimerkkiä ja luet kunniaksesi olla jotenkin heidän yhteydessään. Totisesti tämän Herran seuraaminen on oleva sinulle sekä kunniaksi että autuudeksi.