Elämänkerrallisia katkelmia.

Elämänkerrallisia katkelmia.

Kelämänke Elämänkerrallisia katkelmia. Suom. Aune Krohn ja Heidi Ollikainen. Valitut teokset 3,3-64. Porvoo 1959 (WSOY).


<<<0003>>>


LAPSUUS JA NUORUUS 1483-1505

Vanhemmat

Isäni oli nuorena ollut köyhä vuorityöläinen. Äiti kantoi silloin kaikki polttopuut selässään kotiin. Näin he kasvattivat meitä.

Tammikuu 1531. TR 3,2888 a

Aavistamattomat elämänvaiheet

Olen talonpojan poika; isoisäni ja isäni olivat varsinaisia talonpoikia. Minusta olisi oikeastaan pitänyt, kuten hän [Filip Melanchthon] sanoi, tulla kylänvanhin tai kylätuomari tai joku muu senkaltainen, jollaisia on tapana valita kyläkuntiin - joku toisia johtava isäntärenki. Sitten isäni muutti Mansfeldiin ja rupesi siellä vuorityöläiseksi. Sieltä minä olen kotoisin.

Mutta että minusta tuli baccalaureus ja maisteri ja että sitten luovuin ruskeasta baretistani, jätin sen muille ja rupesin munkiksi, siten tosin saaden osakseni häpeää, mikä katkerasti pahoitti isäni mieltä - ja että minä sitten jouduin tukkanuottasille paavin kanssa ja että otin karanneen nunnan vaimokseni - kuka on sen tähdistä lukenut? Kuka olisi voinut ennustaa sen minulle?

Luultavasti 1530-luvulta. TR 5,650


<<<0004>>>


Koulukurin alaisena Mansfeldissa

On paha, jos lapset kadottavat luottamuksensa vanhempiinsa ja opettajiinsa. Niinpä oli esimerkiksi inhottavia koulumestareita, joiden töykeä olemus turmeli monet kelpo lahjat.

Maaliskuu-toukokuu 1537. TR 3,3566 A

Monet opettajat ovat julmia kuin pyövelit. Niinpä minuakin kerran lyötiin eräänä aamupäivänä viisitoista kertaa ilman vähintäkään syytä, silla minun piti taivuttaa nimi- ja teonsanoja enkä ollut sitä vielä oppinut.

Keväällä 1543. TR 5,5571

Kristus tarjoaa meille itseään ja syntien anteeksiantamusta, mutta me pakenemme hänen silmiensä edestä. Niin kävi minun poikasena kotiseudullani, kun yritimme lauluillamme koota makkaroita. Silloin huusi muuan porvari leikillään: "Mitä teette, pojat? Tapahtukoon teille sitä ja sitä!" Ja samassa hän hyökkäsi kimppuumme kaksi makkaraa kädessä. Mutta minä ja toverini saimme jalat allemme ja pötkimme pakoon miestä, joka tarjosi meille lahjaa. Juuri samoin käy meidän Jumalan edessä. Hän antaa Kristuksen kaikkine lahjoineen, ja siitä huolimatta me juoksemme häntä pakoon ja pidämme häntä tuomarinamme.

Marraskuu-joulukuu 1531. TR 1,137

Minut totutettiin jo lapsesta siihen, että kalpenin ja pelästyin, kun kuulin Kristuksen nimeä mainittavankaan: sillä minulle ei ollut muuta opetettukaan kuin pitämään häntä kovana ja vihaisena tuomarina.

Galatalaiskirjeen selityksestä 1531. WA 40,1,298, 29 8s.

Schalben koti Eisenachissa

Hän [Luther] kävi koulua Eisenachissa ja kerjäsi leipäänsä kulkien talosta taloon; näin hän joutui Heinrichin [Schalben], erään Eisenachin porvarin, luo ja kuljetti tämän poikaa kouluun.

Kesällä 1540. TR 5,5362


<<<0005>>>


Opiskeluaika Erfurtissa

Tohtori Luther sanoi, että hän oli aikoinaan ahkerasti lukenut Aristoteleen teoksia ja että Aristotelesta on (tieteellisen) metodinsa vuoksi pidettävä suuressa arvossa. Muussa suhteessa hänellä ei [Lutherin mielestä] ole mitään arvokasta annettavaa, sillä ihmissielusta, Jumalasta ja sielun kuolemattomuudesta hän ei ymmärrä mitään. Ja hän (Luther) esitti muutamia kohtia.

Kesäkuu-heinäkuu 1537. TR 3,3608 d

Aristoteleen fysiikkaa, metafysiikkaa ja sielua käsittelevistä teoksista, jotka ovat hänen parhaimpansa - niistä tiedän, että ymmärrän ne tarkalleen. Metafysiikka käsittelee olevaista, fysiikka sitä, mikä on syntymässä: näihin kahteen supistuu Aristoteleen koko tieto ja taito.

Marraskuu-joulukuu 1531. TR 1,135

Aristoteleen etiikan ja Salomon Saarnaajan etiikan välillä on se ero, että Aristoteles mittaa rehellisyyttä järjen mittapuulla, joka säätää sen, mikä on parasta, mutta Saarnaajan mittapuuna on kuuliaisuus Jumalan käskyille.

Tammikuu 1532. TR 2,2412 b

Kolmisenkymmentä vuotta sitten ei kukaan lukenut Raamattua, vaan se oli kaikille outo. Profeetat olivat tuntemattomia ja käsittämättömiä. Minä esimerkiksi en ollut kahdenteenkymmenenteen ikävuoteeni vielä nähnyt Raamattua. Luulin, ettei ollut muuta evankeliumia ja muita kirjeitä kuin sunnuntaipostilloihin otetut. Viimein löysin kirjastosta Raamatun.

Helmikuu 1538. TR 3,3767

Erfurtissa näin nuorukaisena Raamatun yliopiston kirjastossa ja luin siitä erään kohdan Samuelin kirjasta, mutta kello loi tuntinsa ja kutsui minut luennolle. Minun teki kovin mieleni lukea koko kirja. Mutta niihin aikoihin se ei käynyt päinsä.

Kesällä 1540. TR 5,5346


<<<0006>>>


Nuorena hän kerran pääsi Raamatun ääreen; silloin hän luki Kuningasten kirJasta (1 Sam. 1) kertomuksen Samuelin äidistä. Kirja viehätti häntä ihmeellisesti, ja hän olisi mielestään ollut onnellinen, jos olisi kerran saanut omakseen sellaisen kirjan. Jonkin aikaa sen jälkeen hän osti postillan;sekin oli hänelle ihmeen mieluinen, koska siinä oli enemmän evankeliumien kertomuksia, kuin vuoden mittaan papit käyttivät saarnoissaan.

Marraskuu 1531. TR 1,116

Sinä olit kerran ystäväpiirissämme soittoniekka ja täysoppinut filosofi.

Crotus Rubianuksen kirjeestä Lutherille [Bambergistä Wittenbergiin 28. 4. 1520]. Br. 2, 91, 141 8.

Kaksi asiaa, kunnioitettu ja minulle sangen rakas Martti, pitää rakkauttani sinuun tuoreena: se, että me nuoruudessamme ja sydänystävinä yhdessä harjoitimme Erfurtissa kaunotaiteita, aikana, joka laskee perustan sukulaisluonteiden läheiselle ystävyydelle; ja toiseksi se, että sinusta saimme tosi hurskauden oivan puoltajan, jota hurskautta sinä suojaat Raamatun kilvellä yhtä vankasti, kuin toiset, hyötyä tavoitellen, pyytävät sitä hävittää.

Crotus Rubianuksen kirjeestä Lutherille [Bolognasta Wittenbergiin] 16. 10. 1519. Br. 1541, 3 ss.


<<<0007>>>


Heinäkuun 16 päivänä, Aleksiuksen päivänä, hän sanoi: Tänään on Erfurtin luostariin siirtymiseni vuosipäivä. - Ja hän alkoi kertoa, kuinka oli tehnyt lupauksensa; kun hän nimittäin pari viikkoa aikaisemmin oli ollut matkalla ja hänet Stotternheimin kohdalla lähellä Erfurtia salamanisku niin pelästytti, että hän säikähdyksissään huudahti: Auta, pyhä Anna, tahdon ruveta munkiksi! - Mutta Jumala ymmärsi silloin lupaukseni hebreaksi: Anna, ts. armon alla, ei lain alla. Myöhemmin kaduin lupaustani, ja moni esteli minua. Mutta minä pidin siitä kiinni, ja Aleksiuksen päivänä kutsuin parhaat ystäväni jäähyväisille, jotta he seuraavana aamuna olisivat saattaneet minut luostariin. Kun he yrittivät pidättää minua, minä sanoin: Tänään näette minut viimeisen kerran. Silloin he saattoivat minua kyynelsilmin. Isänikin oli kovin vihoissaan lupauksestani, mutta minä pysyin päätöksessäni. En ajatellut ikinä lähteväni pois luostarista. Olin kuollut maailmalta.

Heinäkuu 1539. TR 4, 4707

LUOSTARIAIKA 1505 - 1517

Ensimmäiset luostarivuodet

Kun minä rupesin munkiksi, oli isäni joutua suunniltaan. Hän oli siihen peräti tyytymätön eikä tahtonut sallia sitä; siitä huolimatta minä halusin sen tehdä - tieten tahtoen. Kun kirjoitin hänelle, hän vastasi minulle kirjeellisesti ja "sinutteli" minua. Sitä ennen hän "teititteli" minua, koska olin maisteri, nyt hän epäsi minulta kaiken suosionsa ja koko isällisen mielensä. Sitten liikkui rutto, niin että häneltä kuoli kaksi poikaa, ja tulipa hänelle tieto, että minäkin olin kuollut. Mutta minä elän vieläkin, niin kauan kuin Jumala suo. Sitten ihmiset kehottivat, jopa yllyttivät isääni, että muka hänenkin pitäisi uhrata jotakin pyhää saadakseen kunniaa siitä, että minä astuin pyhään säätyyn ja rupesin munkiksi! Isä mietti asiaa paljon, mutta hänpä ei vain tahtonut, kunnes hänet viimein saatiin taipumaan ja hän lopulta suostui vastahakoisesti,murheellisena. Hän sanoi: Suokoon Jumala, että se onnistuisi - eikä hän kuitenkaan suostunut mielellään eikä vapaasta ja iloisesta sydämestä. Hänen taitonsa ei ollut eheästi asian puolella.

Val. Bavarus Rapsodiae ex ore D. M. Lutheri, 1549. B. II. 752

En ruvennut mielelläni munkiksi.

Elokuu-joulukuu 1531. TR 2, 2286

Vaikka olin tullut munkiksi väkipakosta, vastoin isäni, äitini, Jumalan ja perkeleen tahtoa, kunnioitin munkkiaikanani paavia niin suuresti, että tahdoin uhmata kaikkia paavilaisia, sekä silloisia että nykyisiä. Sillä minä en tehnyt lupaustani vatsani hyväksi, vaan autuuteni tähden ja noudatin sääntöjämme järkkymättömän tarkasti.

Maaliskuu 1539. TR 4, 4414


<<<0008>>>


Munkiksi tultuaan hän luopui kaikista kirjoistaan. Juuri vähää ennen hän oli hankkinut itselleen Corpus juris kirjan ja ties mitä muita kirjoja. Ne hän palautti kirjakauppiaalle. Luostariin hän ei vienyt mitään, Plautusta ja Vergiliusta lukuun ottamatta. Siellä munkit antoivat hänelle punaisiin nahkakansiin sidotun Raamatun. Siihen hän tutustui niin perin pohjin, että tiesi, mitä kullakin lehdellä oli, ja heti, kun jokin jae mainittiin, hän oitis tiesi, mistä kohdasta se oli.

Marraskuu 1531. TR 1,116

Erfurtissa, Wittenbergissä ja Roomassa

Siihen aikaan ei minua miellyttänyt... minkään muun kuin Pyhän Raamatun tutkistelu. Kun luin fysiikkaa kerrassaan kummallisen kyllääntyneenä, oli sydämeni kuin tulessa, kun oli palattava Raamatun ääreen. Käytin ns. glossa ordinariaa. Lyraa ylenkatsoin, vaikka myöhemmin huomasin, että hänestä oli historian kannalta paljonkin apua. Mutta Raamattua luin ahkerasti; jokin tärkeä lause saattoi hallita koko päivän kaikkia ajatuksiani, ja varsinkin piili tärkeämmissä profeetoissa sellaisia kohtia - vaikken niitä ymmärtänytkään -, jotka vieläkin ovat muistissani, kuten Hesekielistä (33, 11): "Ei minulle ole mieleen jumalattoman kuolema" jne.

Marraskuu 1531. TR 1, 116

Arvostelu Pietari Lombardilaisesta


<<<0009>>>


Petrus Lombardilainen oli peräti uuttera ja erinomaisen lahjakas mies. Hän on kirjoittanut paljon ansiokasta. Hänestä olisi varmasti tullut etevä kirkon opettaja, jos hän olisi käynyt täysin voimin ja totuudessa käsiksi Pyhään Raamattuun. Mutta hän hämmentää koko kirjansa monin hyödyttömin kysymyksin. Terävimpiä päitä kylläkin, mutta aika oli toinen kuin nykyinen. Silla skolastikot menivät niin pitkälle, että opettivat ihmisen olevan vahingoittumaton, ainoastaan lievästi haavoittunut, mutta kykenevän kuitenkin ilman armoakin omin voimin pitämään lain; tosin se, joka oli saanut armon, saattoi helpommin täyttää lain kuin omasta voimastaan. Sellaisia kauheuksia he opettivat - näkemättä Aadamin lankeemusta, näkemättä, että Jumalan laki on hengellinen.

Tammikuu 1538. TR 3, 3698

Siirtyminen Wittenbergiin

Älkää ihmetelkö, että jätin teidät sanaakaan sanomatta. Lähtöni tapahtui nimittäin niin äkkiä, että tuskin lähimmät ystävänikään saivat siitä tiedon. Aioin kirjoittaa teille, mutta en voinut sitä tehdä ajan ja rauhan puutteessa: valitan haikeasti - siihen sentään pystyn - että minun oli pakko lähteä luotanne niin äkillisesti ilman jäähyväisiä. Nyt olen siis käskystä ja kuitenkin Jumalan tahdosta Wittenbergissä. Tahdotteko tietää, mitä minulle kuuluu? Jumalan kiitos, voin hyvin; opinnot vain ovat rasittavia, varsinkin filosofian, jonka olisin alusta alkaen mieluimmin vaihtanut teologiaan - tarkoitan sitä teologiaa, joka tutkii pähkinän sydäntä, vehnänjyvän sisintä, luun ydintä. Mutta Jumala on Jumala; ihmisen arvostelut menevät usein, niin, jopa aina, harhaan. Ja Hän on meidän Jumalamme, Hän meitä johtaa ystävällisesti ja ainaisesti.

Kirjeestä hiippakunnan vikaarille Johann Braunille (Wittenbergistä Erfurtiin) 17. 3. 1539. Br. 1,16, 36 ss.

Ensi kertaa Roomassa

Vuonna 1510, kun ensi kerran näin kaupungin, heittäydyin maahan ja huudahdin: Terve, pyhä Rooma! Niin, tosiaankin, pyhä niiden pyhien marttyyrien tähden, joiden verta se tiukkuu!

Luultavasti 1530-luvulta. TR 5, 6059


<<<0010>>>


Hullu pyhä mies Roomassa

Niin minun kävi Roomassa, kun minäkin olin tuollainen hullu pyhä mies, juoksin silloin joka kirkon ja katakombin ja uskoin kaikki nuo häpeämättömät valheet. Taisin minäkin pitää Roomassa messun, jopa kymmenenkin, ja minusta oli silloin miltei sääli, että isäni ja äitini olivat vielä elossa, sillä minä olisin mielelläni pelastanut heidät messuillani ja rukouksillani kiirastulesta. Roomassa on sananpartena: "Autuas äiti, jonka poika pitää lauantaisin messun Pyhän Johanneksen kirkossa!" Kuinka mielelläni olisinkaan siis auttanut äitini autuaaksi! Mutta tungos oli liian kova enkä päässyt sinne: söin sitten sen sijaan suolaisen sillin.

Ps. 117 selitys. WA 31,1, 226, 9 ss. 1530

Rooman kelvottomat papit

En soisi paljostakaan rahasta käyneeni Roomassa. En uskoisi, ellen olisi itse nähnyt. Sillä jumalattomuus ja pahuus on siellä niin suuri ja häpeämätön, ettei siellä välitetä Jumalasta eikä ihmisistä, synnistä eikä häpeästä. Sen todistavat kaikki hurskaat, jotka olivat siellä, samoin kaikki jumalattomat, jotka palasivat Italiasta vielä entistään pahempina. Rooman-matkani pääaikeena oli kuitenkin, että halusin tehdä täyden ripin hamasta nuoruudestani asti ja tulla hurskaaksi, vaikka olinkin Erfurtissa jo kahdesti tällä tavoin ripittäytynyt. Silloin jouduin Roomassa aivan oppimattomien käsiin. Voi Herra Jumala, mitäpä tietäisivät kardinaalit, joilla on korviaan myöten niin paljon valtion ynnä muita hommia?

Maaliskuu-toukokuu 1537. TR 3, 3582 A

Roomassa tehdään pilkkaa vakaasta hurskaudesta


<<<0011>>>


Meistä (Roomassa olevista saksalaisista) tehtiin suorastaan pilkkaa, kun olimme muka niin hurskaita munkkeja, ja kristittyä pidettiin ilmettynä narrina. Tiedän, että he pitivät kuusi, seitsemän messua siihen mennessä kuin minä yhden; he tekivät sen rahasta, minä en.

Kesä-syksy 1542. TR 5, 5484

Yleisarvostelu Roomasta

Jos on olemassa helvetti, on Rooma rakennettu sen päälle.

Toukokuu 1532. TR 3, 3201 b

Rooma, joka kerran oli kaikkein pyhin kaupunki, on nyt muuttunut kaikkein turmeltuneimmaksi. Meidän käy niin kuin profeettojen, jotka päästävät samanlaisia valituksia ( Jes. 1:12 ): "Kuinka onkaan portoksi tullut uskollinen kaupunki!" Sillä parhaimmasta tulee (kun se turmeltuu) aina pahin. Maailma pysyy alati kaltaisenaan: uskottomana, saatanan valtakuntana ja Kristuksen vihollisena.

Maaliskuu 1539. TR 4, 4391

Hurskas munkki

On totta, että olen ollut hurskas munkki ja pitänyt järjestöni säännöt niin tarkasti, että voin sanoa: jos milloinkaan joku munkki on munkkiutensa ansiosta päässyt taivaaseen, niin minunkin olisi pitänyt sinne päästä. Sen todistavat kyllä kaikki luostaritoverini, jotka tunsivat minut. Sillä minä olisin, jos sitä olisi kestänyt (vielä) kauemmin, kiduttanut itseni kuoliaaksi valvomisilla, rukouksilla, lukemisella ja muulla työllä.

"Vähäinen vastaus Yrjö-herttuan viimeiseen kirjaan". WA 38, 143, 25 S8. 1S35

Lutherin ripittäytymisinto

Kun olin nuori, oli minut miltei tappaa tämä Sananlaskukirjan sana: (27, 23): "Tiedä tarkoin, miltä pikkukarjasi näyttää; pidä huoli laumoista", toisin sanoen, paimenen tulee ymmärtää lampaitaan ja tuntea ne. Tämän sanan minä käsitin näin: minun tuli paljastaa itseni niin alastomaksi kirkkoherralleni, esimiehelleni jne, että hän tiesi, mitä olin koko elämäni aikana tehnyt. Sitten kerroin kaikki, mitä olin tehnyt nuoresta asti, niin että luostariopettajani lopulta nuhteli minua siitä.

Helmikuu 1533. TR 1, 461


<<<0012>>>


Oman vanhurskauden epäilyä

Tahdoin myös olla pyhä, hurskas munkki ja valmistauduin hartaasti messuun ja rukoukseen, mutta juuri kun olin hartaimmillani, menin alttarille epäilijänä ja epäilijänä sieltä palasin. Vaikka olin lukenut rippirukoukseni, epäilin sittenkin uudestaan. Sillä meillä oli, paha kyllä, se harhaluulo, että emme voineet rukoilla emmekä tulla kuulluiksi, ellemme olleet täysin puhtaita ja ilman syntiä kuin taivaan pyhät.

Crugigerin kesäpostilla 1594. WA 22, 305, 35 8s.

Ripittäytymisen hätä

Korvaripissä paavilaiset katsoivat pelkästään ulkonaisia tekoja. Sepä vasta hyppäämistä, kun ei koskaan voitu kylliksi ripittäytyä! Jos jälleen muistui jokin synti mieleen, niin juostun takaisin, niin että muuan pappi sanoi (kerran) minulle: "Jumala on käskenyt panna toivonsa Hänen laupeuteensa, mene rauhaan!" Ja tohtori Hieronymus Schurff oli niin vaivattu, että hän juoksi ennen Ehtoollista kolme neljä kertaa takaisin papin luo, jopa Ehtoollista alttarin luona vastaanottaessaan vielä kuiskasi hänen korvaansa jonkin epäilyksensä. Me uuvutimme rippi-isät; niin aroiksi he meidät saivat ehdollisilla synninpäästöillään: "Minä julistan sinut vapaaksi meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen ansiosta sydämesi katumuksen, suusi tunnustuksen, töittesi hyvityksen ja pyhien esirukouksen tähden" jne. Tästä (meihin kohdistetusta) ehdosta juonsi juurensa kaikki paha. Sillä me teimme tämän kaiken siksi, että pelkäsimme Jumalaa ja halusimme vanhurskaiksi - mutta kokonaan ihmissäädösten alle hautautuneina.

Luultavasti 1530-luvulta. TR 5, 6 017

Munkkina olo turhaa

Niin olin munkkina niin kuin se, joka tahtoo ja joka juoksee; mutta mitä pitemmälle aika kului, sitä kauemmaksi minä jouduin. Siksi minulla ei ole sitä, mikä minulla on, tuosta juoksemisestani, vaan Jumalalta.

Keväällä 1533. TR 1, 502

Ei edes munkkikaste auta


<<<0013>>>


Munkit eivät pysty kieltämään, että ovat verranneet Kristuksen kastetta omaan munkkiuteensa, sillä he ovat kaikkialla koko maailmassa seka opettaneet sitä että soveltaneet sen käytäntöön. Niinpä minuakin onnittelivat tunnustukseni tehtyäni priori, munkkikunta ja rippi-isäni: minä olin muka nyt viaton lapsi, joka nousin puhtaana kastevedestä. Ja totta tosiaan, mielelläni olisin itsekin iloinnut niin ihanasta asiasta, että olin sellainen erinomainen ihminen, joka olin itse tehnyt itseni näin kauniiksi ja pyhäksi omalla työlläni ilman Kristuksen verta, ylen helposti ja nopeasti. Mutta vaikka halusta kuuntelinkin näin makeaa kiitosta ja komeita sanoja omista töistäni ja sallin siten pitää itseäni ihmeitten tekijänä, joka kykenin näin keveästi tekemään itsestäni pyhän ja ahmaisemaan kuoleman ja perkeleenkin, niin eipä siitä tahtonut kuitenkaan syntyä mitään kestävää. Sillä jos vain kuolema tai synti aiheuttivat pienimmänkin kiusauksen, niin jopa lankesin, eikä ollut sitä kastetta eikä munkkiutta, josta olisi koitunut apua. Kristuksen ja hänen kasteensa olin tätä tietä myös (jo) aikoja kadottanut. Silloin olin maailman viheliäisin ihminen, yöt päivät oli sulaa itkun parkua ja epätoivoa, jota ei kukaan pystynyt minusta torjumaan. Näin minua kylvetettiin ja kastettiin munkkiudessani ja podin oikeaa hikitautia. Jumalankiitos, en hikoillut itseäni kuoliaaksi; muuten olisin ollut jo aikoja helvetin kidassa munkkikasteineni! Sillä Kristuksen tunsin vain kovana tuomarina, jota halusin paeta pääsemättä kuitenkaan pakoon. Kirjasesta "Vähäinen vastaus Yrjö-herttuan viimeiseen kirjaan". WA 38,147, 30 8s 1533

Mystiikan pelastustie


<<<0014>>>


Teologien spekulatiivinen tiede on sulaa turhuutta. Luin siitä Bonaventurasta, mutta hän oli viedä minut järjiltäni, sillä halusin kokea hänen hourimaansa sielun yhteyttä Jumalan kanssa älyn ja tahdon yhtymänä. Pelkkiä kiihkoilijoita, koko miehet! Mutta oikea spekulatiivinen (teologia) joka on pikemminkin käytännöllinen asia, on tämä: usko Kristukseen ja tee mitä sinun tulee tehdä. Samoin on Dionysiuksen mystillinen teologia pelkkää lorua.

Syksyllä 1533. TR 1, 644

Ennaltamääräystä koskeva kiusaus

Terveelle ihmisjärjelle ja luonnolliselle ymmärrykselle on kaikkein suurimmaksi pahennukseksi, että Jumala omasta tahdostaan suorastaan jättää ihmisen pulaan, paaduttaa, syöksee kadotukseen, aivan niin kuin hänelle olisivat iloksi niin suuret synnit ja noiden kurjien iankaikkinen kidutus - sama Jumala, jonka suurta laupeutta ja hyvyyttä jne. (kuitenkin kaikkialla) julistetaan. Väärältä, julmalta, sietämättömältä tuntuu ajatella Jumalasta sellaista, ja tähän ovat perin monet etevät miehet pahentuneet aikojen vieriessä.

Ja kukapa ei pahentuisi siihen? Olenhan itsekin - enkä vain yhden kerran - pahentunut siihen aina epätoivon syvyydenkuiluja myöten, niin että toivoin, ettei minua olisi ikinä luotukaan ihmiseksi. Näin oli, ennen kuin koin, kuinka terveellinen tämä epätoivo on ja kuinka lähellä armoa.

"De servo arbitrio" teoksesta,152. WA 18, 719, 4 ss.

Jumalan vihaaminen

Unohdan kaikki, mitä Kristus on ja mitä Jumala on, kun joudun näitä asioita (edeltämääräämistä) ajattelemaan ja päädyn siihen, että Jumala on ilkimys... Predestinaatiota miettiessämme unohtuu Jumala; laudate (kiittäkää!) vaikenee ja blasphemate (herjatkaa!) alkaa.

Syyskuu 1522. TR 2, 2654 a


<<<0015>>>


Jumalan hylkäämänä olemisen helvetti

Tunnen ihmisen, joka vakuuttaa kärsineensä tällaisia tuskia, tosin vain lyhyen hetken, mutta niin voimakkaina, niin helvetillisinä, ettei sitä voi kieli kertoa, ei kynä kuvata, ei kukaan uskoa, joka ei ole kokenut. Vielä puolituntinen, niin, jopa vain kymmenesosa lisää - se ihminen olisi tuhon oma ja hänen luunsa tuskana, kenen se olisi kestettävä! Silloin näyttäytyy Jumala hirvittävän vihaisena ja hänen mukanaan koko luomakunta. Ei pakopaikkaa, ei lohdutusta, ei sisältä- eikä ulkoapäin: kaikki syyttää. Silloin ihminen ulvahtaa: "Minä olen sysätty pois sinun silmiesi edestä" ( Ps. 31:23 ). Silloin hän ei tohdi enää sanoa: "Herra, älä rankaise minua vihassasi" ( Ps. 6:2 ). Sellaisina hetkinä sielu ei voi - kuinka hirveää! - enää uskoa, että se ikinä pelastuu,; se tuntee vain yhden asian: vielä ei ahdistus ole päässyt päähänsä. Sillä se on iäinen, eikä sielu voi pitää sitä pelkkänä ajallisena tuskana. Silloin ei ole muuta neuvoa kuin sula avunhuuto, kauhistava huokaus, joka ei tiedä mistä saisi avun. Silloin on sielu (ristiinnaulitun) Kristuksen kanssa pingotettuna niin kireälle, että kaikki luut voi lukea. Ei niin soppea, joka ei olisi täpösen täynnä kuolettavaa katkeruutta, kauhua, ahdistusta, murhetta - ja tämä kaikki näyttää kestävän halki iäisyyden.

Aneteesien selityksiä 1518. WA 1, 557, 33 ss.

Juhana von Staupitz rippi-isänä


<<<0016>>>


Huolettomasti viskattu sana voi ahdistuksen hetkellä koitua hengen uudistukseksi. Kerran sanoi rippi-isäni minulle, kun pari kertaa peräkkäin esitin hänelle mielettömiä syntejä: "Sinä olet mieletön. Ei Jumala kanna sinulle kaunaa, vaan sinä Jumalalle. Eikä hän ole vihoissaan sinulle, vaan sinä Jumalalle." Ihana sana, vaikka hän sanoikin sen jo ennen kuin evankeliumi aukesi minulle!

Marraskuu-joulukuu 1531. TR 1,122

Veljellinen sana

Olin siihen aikaan paavin vallan alaisena ollessani ylen määrin murheellinen munkki ja alati aivan äärimmäisessä hädässä. Viimein lohdutti minua tämä ainoa erään veljen lausuma sana: "Hän itse käskee toivoa: meidän pelastuksemme on usko Jumalaan; miksi emme siis tahtoisi luottaa Jumalaan, joka käskee meidän toivoa?" Tällä sanalla hän antoi minulle (uutta) elämää.

Helmikuu 1539. TR 4, 4362

Staupitz neuvoo hankkimaan tohtorinarvon

Priorini Staupitz istui kerran mietteissään päärynäpuun alla, joka nykyään on keskellä pihaani; viimein hän sanoi minulle: "Herra maisteri, teidän tulisi hankkia itsellenne tohtorinarvo, niin saatte jotakin tekemistä." Kun hän toistamiseen kävi kimppuuni samasta asiasta tuon päärynäpuun alla, panin vastaan monin syin, ennen kaikkea todistelin voimaini niin menneen, ettei minulla ollut enää pitkää ikää jäljellä. Siihen Staupitz sanoi: "Ettekö tiedä, että Herralla Jumalallamme on suoritettavana paljon ja suuria asioita? Siihen hän tarvitsee monta viisasta ja älykästä miestä apulaisneuvojikseen. Kuolette milloin kuolette, teidän täytyy olla hänen neuvonantajanaan."

Elokuu-joulukuu 1531. TR 2, 2 255 a

Teologian tohtori ilman evankeliumin tuntemusta

Me olemme saaneet valon jälleen. Mutta minä, teologian tohtori, en tuntenut sitä.

Eräästä saarnasta 21. 5. 1537. WA 45, 86, 17 ss.

Staupitz pitää Lutherin synninhätää liioiteltuna


<<<0017>>>


Munkkina ollessani kirjoitin usein tohtori Staupitzille, ja kerran kirjoitin hänelle: "Oi minun syntini, syntini, syntini!" Siihen hän vastasi näin: "Sinä tahdot olla ilman syntiä, eikä sinulla ole kuitenkaan yhtään oikeaa syntiä. Kristus on anteeksiantamus kunnollisista synneistä, kuten vanhempien murhasta, julkisesta jumalanpilkasta, Jumalan halveksimisesta, aviorikoksesta jne. - ne ovat oikeita syntejä. Sinun täytyy saada tällaisten kunnollisten syntien luettelo, jos Kristuksen mieli päästä auttajaksesi. Et saa hautoa tuollaisia jonninjoutavuuksia ja marionettisyntejä ja tehdä jokaisesta Bombartin syntiä."

Luultavasti 1540-luvulta. TR 6, 6 669

Staupitz ohjaa Lutherin Kristukseen

Herra Jumalamme on meidän Herramme; jos hän antaa meille viran, meidän täytyy puhua (hänen sanaansa). Kuka muutoin kestäisi vihan? Sillä ylenkatse ja kiittämättömyys ovat nyt huipussaan. Mutta minun Staupitzini sanoo: "Täytyy katsoa siihen mieheen, jonka nimi on Kristus." Staupitz on pannut alulle (evankeliumin) opin.

Keväällä 1533. TR 1, 526

Staupitz predestinaatiosta

Staupitz neuvoi minua usein näin: "Jos tahdot väitellä predestinaatiosta", hän sanoi, "niin aloita Kristuksen haavoista, silloin lakkaa kaikki väittely predestinaatiosta."

1530-luvun alkupuoliskolta. TR 1,1017

Pyhän Raamatun tohtori

Minä Martti-tohtori olen siihen kutsuttu ja pakotettu, että minusta piti tulla tohtori ilman omaa myötävaikutustani pelkästä kuuliaisuudesta, niin että minun täytyi ottaa vastaan tohtorinvirka ja vannoa ja luvata rakkaimmalle Pyhälle Raamatulleni, että saarnaisin ja opettaisin sitä uskollisesti ja selkeästi.

Kirjoitelmasta "Glossa kuviteltuun keisarilliseen ediktiin" 1531. WA 30, 3, 386, 11 ss.


<<<0018>>>


Luther pelkää 31. Psalmin toista jaetta

Alussa, kun luin ja veisasin psalmien kirjasta: "Vapahda minut vanhurskaudessasi!" pelästyin joka kerta ja vihasin noita sanoja: "Jumalan vanhurskaus", "Jumalan tuomio", "Jumalan teko". Sillä minä en tietänyt muuta kuin että "Jumalan vanhurskaus" merkitsi ankaraa tuomiota. Ja hänen piti muka vielä pelastaa minut ankarasta tuomiostaan! Silloinhan olisin ollut iäisesti kadotettu!

Mutta "Jumalan laupeus","Jumalan apu", kas, nämä sanat olivat minulle mieluisammat. Jumalan kiitos,kun ymmärsin asian ja tiesin, että "Jumalan vanhurskaus" on se vanhurskaus, jolla hän vanhurskauttaa meidät Kristuksessa Jeesuksessa lahjoitetun vanhurskauden avulla, silloin kielioppi selvisi, silloin vasta maistui minulle Psalmien kirja.

Syyskuu 1540. TR 5, 5 247

Luther ajetaan yhä syvemmä Raamattuun

En ole oppinut jumaluusoppiani yhdellä kertaa, vaan minun on täytynyt kaivautua yhä syvemmä; siihen ovat minut johtaneet kaikki (paavin ja hänen teologiensa aiheuttamat) ahdistukset, koska ihminen ei opi mitään ilman harjoitusta.

Syksyllä 1532. TR 1, 352

Luther vihaa Paavalia

Tuo sana "Jumalan vanhurskaus oli sydämelleni (kuin) ukkosenjyrähdys. Sillä kun luin paavin vallan alaisena ( Ps. 31:2 ): "Vapahda minut vanhurskaudessasi" ja ( Ps. 86:11 ) "totuudessasi", luulin heti, että tuo vanhurskaus oli Jumalan vihan rankaisevaa raivoa. Sydämestäni vihasin Paavalia, kun luin: "Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon" ( Room. 1:17 ).

Kun tosin myöhemmin huomasin jatkon: "niinkuin kirjoitettu on: Vanhurskas on elävä uskosta" ( Room. 1:17 ), ja kun lisäksi kysyin neuvoa Augustinukselta, silloin ilostuin. Minä tunsin, että Jumalan vanhurskaus on laupeutta, ja silloin sai masennettu avun.

Syyskuu 1538. TR 4, 4 007


<<<0019>>>


Uskosta vanhurskas

Sanat "Jumalan vanhurskaus" ja "vanhurskas" sattuivat salamana sieluuni; jos kuulin ne, kauhistivat ne minua. Jos Jumala on vanhurskas, täytyy hänen rangaista. Mutta kun kerran tässä tornissa ja kammiossa mietin näitä sanoja ( Room. 1:17 ) "vanhurskas on elävä uskosta" ja "Jumalan vanhurskaus", ajattelin kohta Jumalan armon johdatuksesta: Jos vanhurskaan on elettävä uskosta ja jos Jumalan vanhurskaus on koituva pelastukseksi jokaiselle uskovalle, ei se voi tapahtua omasta ansiostamme, vaan Jumalan laupeudesta. Sillä Jumalan vanhurskaus on sitä, että meidät vanhurskautetaan ja lunastetaan Kristuksen vanhurskauden kautta. Nyt nämä sanat muuttuivat minulle suloisiksi sanoiksi. Tässä toruissa Pyhä Henki avasi minulle Raamatun.

Kesäkuu-heinäkuu 1532. TR 3, 3 232

Luther oppii erottamaan lain ja evankeliumin

Kuljin kauan harhassa enkä tietänyt, miten oli laitani. Tosin tiesin jotakin enkä kuitenkaan tietänyt mitä se oli, kunnes tulin tuohon Roomalaiskirjeen (1,17) kohtaan: "Vanhurskas on elävä uskosta." Silloin sain avun; silloin näin, mistä vanhurskaudesta Paavali puhuu. Kun tekstissä oli juuri edellä sana "vanhurskaus", soinnutin yhteen abstraktisen "vanhurskaus" ja konkreettisen "vanhurskas" sanan ja pääsin varmuuteen: opin erottamaan lain vanhurskauden evankeliumin vanhurskaudesta. Ei minulta ennenkään puuttunut muuta, kuin etten tehnyt eroa lain ja evankeliumin välillä; arvelin kaiken tarkoittavan samaa ja pidin kiinni siitä, ettei Kristuksen ja Mooseksen välillä muka ollut muuta eroa kuin ajan ja täydellisyyden määrän ero. Mutta kun huomasin oikean eron, että nimittäin laki ja evankeliumi ovat kaksi eri asiaa, silloin pääsin murtautumaan lävitse.

Talvella 1542-43. TR 5, 5 518

Määräaikaiset rukoukset


<<<0020>>>


Munkkina ollessani en halunnut jättää pitämättä yhtään määräaikarukousta. Mutta kun julkiset luennot ja kirjalliset toimet saattoivat minut ahdinkoon, kokosin usein kokonaisen viikon aikana määräaikarukoukseni lauantaiksi, vieläpä parin tai kolmenkin viikon aikana. Sulkeuduin kokonaan huoneeseeni kolmen päivän ajaksi, en syönyt enkä juonut, ennen kuin olin rukoillut kaikki loppuun. Silloin pääni meni niin pyörälle siitä, etten viiteen yöhön ummistanut silmiäni, makasin kuolemansairaana ja jouduin ikään kuin järjiltäni. Parannuttuani jälleen nopeasti meni päässäni kaikki sekaisin, kun yritin lukea. Siten meidän Herramme miltei väkivalloin irrotti minut tuosta piinallisesta rukoilemisesta. Sillä tavoin olin vankina.

TR 1, 495

Ylenmäärin työtä

Ensimmäiseksi tervehdin sinua! Olisi miltei välttämätöntä, että minulla olisi kaksi kirjuria tai kanslistia; koko päivänä en tee muuta kuin kirjoitan kirjeitä, sen tähden en tiedä, toistanko koko ajan samaa, kuten lienet huomannut. Minä olen konventin saarnaaja ja saarnaan ruokapöydässä, joka päivä minua pyydetään myös saarnaamaan pitäjän kirkossa, minä olen opintojen ohjaaja, olen järjestön sijaisjohtaja, so. yksitoistakertaisesti luostarin johtaja, minä olen Leitzkaun kalastuksen valvoja ja Herzbergin asioiden hoitaja Torgaussa, minä luennoin Paavalista ja kerään aineistoa psalmiluentoa varten. Lisäksi tulee vielä kirjeenvaihtoni, joka, kuten jo mainitsin, vaatii suurimman osan ajastani. Joskus harvoin minulta riittää aikaa määräaikarukouksiin ja messun lukemiseen - puhumatta lainkaan lihan, maailman ja paholaisen minulle aiheuttamista ahdistuksista. Näet, millainen laiskuri minä olen!

Kirjoitat aloittaneesi äskettäin "Sententiae" -teoksen toisen kirjan luennoimisen. Minä aloitan huomenna Galatalaiskirjettä, mutta pelkään, ettei ruton puhkeaminen salli minun jatkaa tätä yritystäni. Tähän mennessä rutto on temmannut pois meidän keskuudestamme korkeintaan kaksi tai kolme henkeä - ei kuitenkaan päivässä, vaan kaikkiaan. Tänään haudattiin sepän, vastapäätä asuvan naapurimme poika, joka vielä eilen oli terve; toinen on makuulla tartunnan saaneena. Lyhyesti, rutto on täällä ja ryhtyy äkkiarvaamatta hirveään toimeensa, varsinkin nuoria vastaan. Sinä neuvot minua ja maisteri Bartholomeusta pakenemaan kanssasi, mutta mihin minä pakenisin? Eihän maailma siitä romahda, vaikka veli Martti sortuukin. Jos rutto leviää, jaottelen tosin veljet ympäri maata. Minut itseni on tottelevaisuuden velvollisuuteni asettanut tänne, en saa paeta ennen kuin minua vielä kerran siihen kehotetaan. Ei niin, etten pelkäisi kuolemaa - enhän minä ole apostoli Paavali, luennoin vain hänestä - mutta luotan siihen, että Herra on riistävä minut irti pelostani. . .

Kirje Wittenbergistä priori Johann Langille Erfurtiin 26. 10. 1516. Br. 1, 74, 4 ss.


<<<0021>>>


Arvostelu Erasmuksesta

Luen Erasmustamme, ja hän tympäisee päivä päivältä minua yhä enemmän. Tosin minua miellyttää se, että hän yhtä urheasti kuin harkitustikin ruoskii munkkien ja pappien syvälle juurtunutta ja unteloa tietämättömyyttä, mutta pelkään, ettei hän harrasta kylliksi Kristusta ja Jumalan armoa: inhimillinen merkitsee hänelle paljon enemmän kuin jumalallinen. Vaikka en mielelläni asetukaan tuomitsemaan häntä, teen sen kuitenkin varoittaakseni sinua lukemasta kaikkea hänen kirjoittamaansa tai omaksumasta sitä aivan arvostelematta. Sillä ajat ovat nyt vaaralliset ja minä näen, ettei ihminen ole todella viisas kristitty vain sen nojalla, että osaa hyvin kreikkaa ja hepreaa. Sillä arvostelu on toisenlaista, jos katsoo ihmisen tahdon vielä merkitsevän jotakin, ja toisenlaista, jos ei tunne mitään muuta kuin armon. Mutta minä pidän tämän arvostelun ankarasti omana tietonani ollakseni vahvistamatta hänen kadehtijoittensa kuoroa. Ehkäpä Herra aikanaan antaa hänelle ymmärrystä.

Kirje Wittenbergistä priori Joh. Langille Erfurtiin 1. 3. 1517. Br. 1, 90, 15 ss.

TAISTELUVUODET 1517 - 1521

Tetzelin saarnat

V. 1517 tapahtui, että eräs Johannes Tetzel-niminen dominikaanimunkki, suuri räyhääjä, antoi puheenaihetta itsestään. Herttua Fredrik oli kerran aikaisemmin Innsbruckissa pelastanut hänet säkistä, sillä Maksimilian oli tuominnut hänet hukutettavaksi Inn-jokeen - otaksuttavasti hänen suuren hyveellisyytensä vuoksi. Herttua Fredrik antoi muistuttaa häntä siitä kun hän alkoi niin panetella meitä wittenbergiläisiä; hän myönsikin sen avoimesti. Sama Tetzel kulki nyt kaupustelemassa aneita ja myi kaikin voimin armoa rahasta, niin kalliista tai halvasta kuin osasi. Siihen aikaan olin täällä luostarissa saarnaajana vastaleivottu tohtori; mieleni täytti kiihkeä rakkaus Raamattua kohtaan.


<<<0022>>>


Kun nyt paljon kansaa Wittenbergistä juoksi aneitten perässä Jüterborgiin, Zerbstiin jne., mutta minä, niin varmasti kuin Herrani Kristus on minut lunastanut, en tiennyt, mikä ane on (mitä muutoin kukaan ihminen ei tiennyt), ja aloin varovaisesti saarnata että voitaisiin tehdä jotakin parempaakin, mikä olisi varmempaa kuin aneitten lunastaminen. Jo aikaisemmin olin saarnannut täällä liinassa anetta vastaan, mutta en sillä hankkinut herttua Fredrikin suosiota, sillä hän rakasti myös suuresti liinankirkkoaan. Nyt - tullakseni "Lutherin jupakan" oikeaan syyhyn - annoin aluksi kaiken mennä menojaan. Kumminkin minulle kerrotaan Tetzelin saarnanneen kamalia, hirveitä uskonkappaleita, joista tällä kerralla mainitsen muutamia.

Hän sanoi saaneensa paavilta sellaisen armon ja vallan, että hän saattoi antaa anteeksi sellaiselle, joka oli raiskannut ja hedelmöittänyt pyhän Neitsyt Marian, Jumalan äidin, jos sen tekijä vain panisi hänen lippaaseensa asian vaatiman summan._Edelleen: Paavin vaakunalla varustettu punainen aneristi, joka pystytettäisiin kirkkoihin, olisi muka yhtä voimallinen kuin Kristuksen risti.

Edelleen: Jos pyhä Pietari nyt olisi täällä, ei hänellä olisi suurempaa armoa ja valtaa kuin Tetzelillä.

Edelleen: Hän ei tahtonut taivaassa vaihtaa osaansa Pietarin kanssa, sillä hän oli aneillaan lunastanut enemmän sieluja kuin Pietari saarnallaan.

Edelleen: Jos hänen lippaaseensa pantiin rahaa kiirastulessa olevan sielun puolesta, niin sielu lensi kiirastulesta taivaaseen niin pian kuin raha putosi ja kilahti lippaan pohjaan.

Edelleen: Aneen armo oli juuri se armo, joka sovittaa sielun Jumalan kanssa.

Edelleen: Ei muka ollut tarpeellista katua, kärsiä tai hyvittää syntejä, jos osti (oikeastaan minun pitäisi sanoa: voitti) aneen tai anekirjeen. Hän myi aneita tuleviakin syntejä varten. Sellaista hän harjoitti hirvittävän paljon; hän välitti vain rahasta.

Mutta siihen aikaan en vielä tiennyt, kenelle tuo raha oli tarkoitettu. Silloin ilmestyi eräs kirjanen, joka oli sangen kauniisti koristettu Magdeburgin piispan vaakunalla; siinä annettiin anekaupustelijoiden tehtäväksi saarnata joitakin näistä opinkappaleista. Silloin kävi ilmi, että piispa Albrecht oli pestannut tämän Tetzelin, koska hän oli niin suuri räyhääjä...

WA 51, 538, 23 ss.


<<<0023>>>


Kokemuksia Heidelbergissä

Tervehdys ensiksi! Vihdoinkin, rakas Spalatinus, olen jälleen Jumalan armon avulla palannut kotiin, ja saavuin Wittenbergiin taivaaseenastumisen jälkeisenä lauantaina. Minä, joka olin lähtenyt jalkaisin, saavuin takaisin vaunuilla, koska esimiesteni käskystä ensin matkustin nürnbergiläisten kanssa miltei Würzburgiin saakka. Sitten matkustin erfurtilaisten kanssa, Erfurtista alkaen eislebeniläisten kanssa, jotka tilaamillaan hevosilla toivat minut aivan Wittenbergiin saakka. Koko matkan olin aivan terve ja ruoka ja juoma tepsivät minuun erinomaisesti, niin että monien mielestä olen lihonut ja olen terveemmän näköinen.

Kunnianarvoisa ruhtinas, liinakreivi Wolfgang, samoin kuin maisteri Jakob Smiler, mutta myös hovimestari Hazius ottivat minut erinomaisesti vastaan. Hän nim. kutsui luokseen meidät, Staupitzin, isän ja johtajan ja ystävämme Langin, joka nyt on piirijohtaja. Me saimme yhdessä nauttia ystävällisestä ja mieluisesta keskustelusta, söimme ja joimme ja katselimme vihdoin liinakreivin hovikirkon aarteita, sitten asehuoneita ja viimein tämän kuninkaallisen ja erittäin maineikkaan hovin kaikkia kalleuksia. Voimatta kylliksi kiittää ruhtinaamme minulle antamaa suosituskirjettä maisteri Jakob huudahti neckarilaisella murteellaan: "Ihr habt by Gott einen köstlichen Kredenz" (Teillä on, kautta Luojan, oivallinen suosituskirjelmä). Ei puuttunut mitään siitä, mitä kohteliaisuus vaatii.

Edelleen: Tohtorit suostuivat mielellään väittelyyn ja väittelivät kanssani niin vaatimattomasti, että se oli heille minun silmissäni mitä paras suositus. Sillä vaikkakin minun jumaluusoppini näytti heistä oudolta, tekivät he siitä huolimatta älykkäitä ja mainioita taisteluliikkeitä sitä vastaan. Tosin oli yksi poikkeus: viides, vastaleivottu tohtori, sai koko kuulijakunnan nauramaan lausunnollaan: "Jos talonpojat kuulisivat tuon, niin he varmasti kivittäisivät ja löisivät kuoliaaksi Teidät."


<<<0024>>>


Erfurtilaisten mielestä jumaluusoppini kylläkin on kuolettavan vaarallista; ennen kaikkea Eisenachin tohtori on pannut kaikki oppilauselmani mustalle listalle ja on kirjeellisesti lausunut, että en lainkaan ymmärrä dialektiikkaa, jumaluusopista puhumattakaan. Olisin väitellyt sielläkin, jollei litanioiden alkaminen olisi estänyt sitä. Olen kuitenkin neuvotellut Trutvetterin kanssa suullisesti ja saanut aikaan ainakin sen, että hän oivalsi olevansa kykenemätön todistamaan omaa mielipidettään oikeaksi ja minun mielipidettäni vääräksi ja että hänen lauselmansa päinvastoin muistuttivat tuota sadun hirviötä, joka itse syö itsensä. Mutta kuuroille korville on aina turha saarnata. He pitävät uppiniskaisesti kiinni hiuksenhalkomisestaan, silloinkin kun heidän täytyy myöntää, etteivät he voi perustaa sitä mihinkään muuhun kuin niin sanottuun luonnolliseen ymmärrykseensä. Meille, jotka saarnaamme vain ainoaa todellista valoa, Jeesusta Kristusta, se on samaa kuin pimeys syvyyden yllä.

Tohtori Usingenin kanssa olen neuvotellut enemmän kuin kaikkien muiden saadakseni hänet vakuuttumaan - hän matkusti kanssani samoissa vaunuissa - mutta en tiedä, oliko minulla menestystä. Erotessani hänestä hän oli vaipunut harkitsemaan ja ihmettelemään. Niin syvälle käypä asia huonon jumaluusopin parissa vanheneminen on. Mutta koko kasvava nuoriso tietää olevansa heistä maailmojen päässä. Sen tähden minulla on se äärettömän ihana toive, että kuten Kristus juutalaisten hylkäämänä meni pakanoiden luo, samoin hänen todellinen oppinsa noiden itserakkaiden vanhusten hylkäämänä kääntyy nuorison puoleen. Tämä riittäköön minusta.

Luostarissamme toukok. 18 p:nä 1518

Veli Martinus Eleutherius, augustinolainen

Kirje Wittenbergistä hovisaarnaaja Georg Spalatinukselle 18.5.1518. Br. 1, 173, 1 ss.


<<<0025>>>


AUGSBURGIN VALTIOPÄIVÄT 1518

Paavi ja kirkolliskokoukset

Jos paavi julkisissa opinkappaleissa ja aivan karkeissa ja kouraantuntuvissa erhetyksissä tunnustaisi kirkolliskokouksen ja alistuisi sen päätöksiin, panisi hän alttiiksi arvovaltansa. Sillä hän kerskailee olevansa kirkon pää, jolle kaikkien jäsenten velvollisuus on olla kuuliaisia. Sen tähden he syyttävät Konstanzin kirkolliskokousta siitä, että se muka julkesi tavoitella suurempaa arvovaltaa kuin paavi. Jos he siis myöntävät meille mitään pienimmässäkään pykälässä, on kehä murrettu ja kaikki huutavat: Eikö ole määrätty, että paavi on kirkon pää eikä voi erehtyä? Tämä on paaviuden peruslauselma ja pääasia. Siten Sylvester Prierialainen, pyhän palatsin mestari, tahtoi tällä salaman iskulla pelästyttää minua sanoessaan: Se,joka epäilee Rooman kirkon ainoaakaan sanaa tai tekoa, on kerettiläinen! Siihen aikaan olin vielä heikko; en halunnut hyökätä paavin kimppuun, kunnioitin sellaisia todistuskappaleita.

TR 3, 3720


<<<0026>>>


Paavi ei ole koskaan tehnyt minulle pahaa lukuun ottamatta ensimmäistä kertaa, kun Sylvester kirjoitti minua vastaan ja asetti ensimmäiseksi arvonimensä: pyhän palatsin mestari. Silloin ajattelin: Kristuksen ruumiin nimessä, meneekö tämä siihen, että asia tulee paavin eteen? Kuitenkin Herramme Jumala antoi minulle senarmon, että minun täytyi nauraa, kun tuo tyhjäntoimittaja kirjoitti niin pahoja asioita. Siitä alkaen en enää koskaan pelästynyt.

TR 1, 491

Kardinaali sanoi Augsburgissa minusta: Tällä veljellä on syvät silmät; sen tähden hänellä on niin kummallisia päähänpistoja.

TR 2, 2327

Augsburgista Wittenbergiin

Vaaliruhtinas Fredrik ei mielellään nähnyt hänen palaavan Augsburgista, kuten hän myöskään ei ollut neuvonut häntä menemään sinne. Hylättynä ja sangen järkyttyneenä hän nyt harkitsi, minne hänen olisi mentävä. Saksassa ei ollut mitään toivoa. Ranskassa ei ollut mitään varmaa olinpaikkaa paavin uhkausten vuoksi. Siten hän oli silloin mitä suurimmassa ahdingossa. Sen tähden hän meni takaisin Saksiin. Ensimmäisenä päivänä hän tuli Augsburgista Mannheimiin saakka. Hänen hevosensa tuskin ravasi, hänellä oli pelkät polvihousut, ei veistä eikä puolustusasetta, ei kannuksia, ja kuitenkin hän siten tuli Wittenbergiin saakka.

TR 1, 1203

Vaaliruhtinaan asenne


<<<0027>>>


Kun paavilaiset raivosivat ja anoivat keisari Kaarlelta, että Martti-tohtori poltettaisiin, ja kun vaaliruhtinas ei mielellään halunnut joutua epäsuosioon koko valtakunnassa estämällä heitä tavoittamasta munkkia, niin hän kirjoitti tohtori Martti Lutherille, että tämän oli heti poistuttava Wittenbergistä ja lähdettävä toiseen salaiseen paikkaan, jossa olisi varma hengestään, sillä vaaliruhtinas ei Wittenbergissä voinut puolustaa häntä. Silloin tohtori pelkäsi ja kärsi, sillä hän ei tiennyt mitä tehdä, ja hän sanoi: "Vaikka minun isäni ja äitini minut hyljätkööt, niin Herra minut korjaa" ( Ps. 27:10 ). Ja hän kutsui kaikki hyvät ystävänsä vieraiksi luostariin ja söi heidän kanssaan jäähyväisaterian, sillä hän aikoi samana yönä lähteä sieltä ja mennä minne Jumala hänet johdattaisi. Hänen ollessaan hyvällä tuulella vieraiden kanssa tulee kiiruhtaen herttuan lähettämä sanansaattaja tuoden Spalatinuksen kirjoittaman kirjeen: Jos tohtori vielä oli siellä, ei hänen millään muotoa pitänyt lähteä pois, sillä vaaliruhtinaalla oli välttämätöntä puhuttavaa hänen kanssaan. Niinpä tohtori vielä jäi Wittenbergiin.

Ja herttua Fredrik harkitsi viisaasti kun hän, niin usein kuin häneltä tohtorin tähden kysyttiin, miksi hän piti tätä maassa, vastasi: "Minä en tiedä hänestä mitään pahaa. Minulla ei ole hänen kanssaan mitään tekemistä. Jos hän tekee jotakin väärää, niin väitelkää ja neuvotelkaa hänen kanssaan Wittenbergissä, siellä minulla on yliopisto. Hän vastaa teille. Minulla on niin paljon oppinutta väkeä Wittenbergissä, jos hän tekisi jotakin väärää, eivät he sietäisi häntä."

Edelleen: Kun vaaliruhtinaan piti lähettää Martti-tohtori Roomaan, kutsui hän luokseen kaikki neuvonantajansa ja harkitsi heidän kanssaan mitä tekisi. Silloin herra Fabian von Feilitzsch kertoi tarinan siitä, miten sudet tekivät rauhan lampaiden kanssa. Ne vaativat lampaita antamaan takuuksi koirat saadakseen panttivankeja. Kun nyt lampaat tyhminä eläiminä antoivat pois koirat, jotka niitä puolustivat ja suojelivat, silloin sudet hyökkäsivät lampaiden kimppuun ja söivät ne. Sillä tavoin, hän sanoi, voisi meillekin käydä, jos luovutamme miehen maasta. Vaikka he käyttäytyvätkin niin kuin aikoisivat jälkeenpäin olla parhaita ystäviämme, niin he kuitenkin hyökkäisivät kimppuumme, koska muka olisimme kerettiläisiä, emmekä me sitten voisi puolustautua. Sen tähden on neuvoni, että pidämme miehen täällä, niin hän voi puolustaa meitä kirjoituksillaan; he jättävät kyllä sitten meidätkin rauhaan.

Kesä 1540 TR 5, 5375 c

Altenbergin aselepo


<<<0028>>>


Armollinen, jalosyntyinen ruhtinas, armollisin herra! Minä tiedotan alamaisesti Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne, että herra Karl von Miltitz ja minä vihdoinkin olemme päässeet yksimielisyyteen ja päättäneet neuvottelumme kahteen pykälään:

Ensiksikin tulee molempien puolueiden solmia yleinen aselepo ja molempia on kiellettävä vastedes saarnaamasta, kirjoittamasta ja puhumasta tästä aiheesta.

Toiseksi Karl-herra antaa paaville, Pyhälle Isälle, lyhyen selostuksen asiain tilasta, sellaisena kuin hän on sen tavannut. Hän huolehtii siitä, että Hänen Pyhyytensä käskee esim. jonkun oppineen piispan tutkia asiaa ja merkitä ne kohdat, jotka ovat erheellisiä ja jotka minun tulee peruuttaa. Jos minut sitten saadaan huomaamaan jokin erehdys, niin minun tulee ja tahdonkin mielelläni peruuttaa sen, enkä heikennä pyhän Rooman kirkon valtaa ja kunniaa.

Kirje Altenburgista Saksin vaaliruhtinaalle Fredrikille v. 1519. Br. 1, 293,1 ss.

Liitto Melanchthonin kanssa

Syynä siihen, että vihdoinkin kirjoitin Teille on se, että ystävämme Filip Melanchthon, tuo ihailtava mies, jonka miltei kaikki mitat ovat yli-inhimilliset ja joka kuitenkin on uskotuin ja rakkain ystäväni, on miltei pakottanut minut kirjoittamaan ja lupasi uskottavasti, että Te ette ottaisi lörpötystäni vastaan vastenmielisesti, vaan vieläpä kiittäen...

Kirje Wittenbergistä humanisti Johannes Reuchlinille Heidelbergiin v. 1518. Br. 1, 269, 32 ss.

Arvostelu Karlstadtista ja Eckistä


<<<0029>>>


Kun Karlstadt lausui nämä sanat: "Minulle on kunnia yhtä rakas kuin muillekin", pelästyin niistä kovasti. Hän ei Leipzigissä suonut minulle väittelemisen aloittamisen etua, jotta en riistäisi häneltä kunniaa, jonka kuitenkin mielelläni soin hänelle. Mutta hän sai Leipzigissä häpeää kunnian asemesta, sillä hän on kerrassaan epäonnistunut väittelijä, vastahakoinen ja kömpelö. Kuitenkin hänellä oli verrattomasti kiitollisin aineisto; minun tehtäväkseni hän taas jätti Eckin viimeisten, paavin johtoasemaa ja Johannes Husia koskevien väitteiden vastustamisen.

Kuitenkin Eck, kopea, vieläpä häpeämätön ja hillitön mies, hankki minulle Leipzigissä herttua Yrjöltä julkisen suojeluksen ja turvaluvan, jotta voisin väitellä hänen kanssaan, sillä minä tulin Leipzigiin vain Karlstadt’in siipien suojassa.

Joulukuu 1538 TR 4, 4187

Väkivalloin kiskottuna uskonpuhdistajaksi

Tervehdys ensiksi! Olen, rakas Spalatinus, lukenut Roomasta tulleet kirjeet ja olen mykistynyt ja syvästi surullinen nähdessäni niin huomattavissa kirkon johtomiehissä sellaisen määrän typeryyttä ja jumalattomuutta. Pelkään omantunnon ja totuuden valon tuhonneen heidät niin, että he eivät enää kykene selvästi arvostelemaan mitään. He tuomitsevat kirjoitukseni ja samalla kertaa he tunnustavat niissä olevan neroutta ja tieteellistä sivistystä. Sitten he taas sanovat, että eivät ole niitä lukeneet eivätkä haluakaan lukea! Herra armahtakoon meitä kaikkia!

Kuitenkin - mitä minä nyt voin neuvoa meidän parasta vaaliruhtinastamme vastaamaan? Sen vuoksi kirjoitan mieluummin Teille. Ensiksi: Te tiedätte, miten paljon oikeutetumpi syy minulla olisi syytöksiin kuin heillä. Sen voivat osoittaa julkiset kirjoitukseni, joissa kyllin usein tunnustan ja valitan, että en ole joutunut tähän asiaan ehdoin tahdoin, vaan minut on kiskottu siihen väkivalloin. Edelleen: Olen kyllin usein selittänyt olevani suostuvainen rauhaan ja pysymään vaiti. Ja missä en rukoillen kamppailisi melkein kuin kiristäjä saadakseni parempaa opetusta? Tähän päivään saakka tarkoitukseni on olla vaiti, jos saan niin tehdä, se on: jos nuo toiset samoin pidetään aisoissa.


<<<0030>>>


Jokainen tietää, että Eck on saattanut minut tähän jupakkaan paavin kanssa vain saadakseen pilkan alaiseksi ja polkeakseen jalkoihinsa minut, hyvän nimeni, kaikki kirjoitukseni, niin, ylipäänsä koko yliopistomme. Ja nyt, kun he näkevät, että minä Jumalan avulla pidän puoliani miestä vastaan, he syyttävät minua mielettömästä kunnianhimosta. Kuinka minä kurja ihminen tavoittelisin kunniaa, kun kuitenkaan en toivo mitään muuta kuin että saisin elää kaikessa hiljaisuudessa ja kätkössä, poissa julkisuudesta? Saakoon virkani kuka haluaa, polttakoon kirjani kuka haluaa, minä pyydän Teitä - voinko tehdä vielä enemmän? Mutta samalla kertaa sanon tämän: Niin kauan kuin minua ei vapauteta opetustoimestani ja sanan palveluksesta, olen kuitenkin edes vapaa tointani harjoittaessani. Minulla on jo kylliksi syntejä; nyt en enää tahdo kuormittaa itseäni sillä kuolemansynnillä, että kutsuttuna sanan palvelijana löisin laimin tehtäväni ja että minut havaittaisiin syylliseksi rikolliseen vaikenemiseen, totuuden ja niin monen tuhannen sielun laiminlyömiseen! Kerskailkoon kardinaali, ettei hänen kirkkonsa tarvitse mitään puolustusta - miksi hän sitten puolustaa sitä?

Olen täysin suostuvainen siihen, että kunnianarvoisa vaaliruhtinaamme edelleenkin, niin kuin hän on tähän saakka tehnyt, pysyy loitolla asiastani ja antaa minut julkisesti alttiiksi miehenä, jota olisi opetettava ja joka olisi saatava parempiin käsityksiin. Mutta hän itse ei voi ottaa opettajan osaa eikä tahdo olla tuomari eikä tuomion täytäntöönpanija, ennen kuin pätevä tuomio on annettu ja laadittu. Hän ei myöskään ymmärrä, miten hän tuntematta asiaa - ja siihenhän paavilaiset eivät puutu tavullakaan - voisi rangaista ketään, niin kuin olisi tekemisissä turkkilaisen tai juutalaisen kanssa. Muutenhan roomalaiset taitoisivat hänen tottelevan ihmisiä enemmän kuin Jumalaa ja ryhtyvän toimenpiteisiin sellaista vastaan, jonka syyllisyydestä hän ei tiennyt mitään. Sellaista ei voi tehdä omaatuntoaan loukkaamatta eikä omaatuntoa voi pakottaa sellaiseksi millään käskyillä, ei edes "jumalallisilla".

Heidän pitäisi toki rangaista Sylvesteriä, Eckiä, Cajetanusta ja muita, jotka aivan ilman syytä omaa kunniaansa tavoitellen ovat vetäneet tämän murhenäytelmän Rooman kirkon päälle. Minä olen syytön. Se, mitä olen tehnyt ja mitä teen, tapahtuu välttämättömyyden pakosta; minä olen joka hetki valmis vaikenemaan, mutta evankeliumin totuutta he eivät saa pakottaa vaikenemaan. Ei ole mitään, mihin he eivät voisi minua saada, niin, vieläpä he saavuttavat kaiken vapaaehtoisesti, jos he vain jättävät kristityille tien autuuteen vapaaksi. Tämä on ainoa, mitä minä puolestani heiltä pyydän, muutoin en mitään; onko olemassa vielä vaatimattomampaa toivetta? Minä en halua kardinaalinhattua, en kultaa, en mitään, mikä nyt on Roomassa korkeassa kurssissa. Tai, jos en voi saada tätä aikaan, niin ottakoot virkani ja antakoot minun elää ja kuolla jossakin autiossa loukossa.

Minä onneton harjoitan opetustointani vastoin omaa tahtoani; samalla minun kuitenkin täytyy kärsiä sen vuoksi pahaa, kun taas muut opettavat mielellään ja heitä vielä kunnioitetaankin sen vuoksi. Tässä mielentilassa en kerta kaikkiaan halua antaa pelästyttää itseäni uhkauksilla tai taivuttaa lupauksilla. Vai vaaditaanko minua väkivalloin painamaan mieleeni toivoa ja pelkoa tai ainakin ulkonaisesti teeskentelemään niitä?


<<<0031>>>


Nyt tiedätte mielipiteeni. Toivon vain kunnianarvoisan vaaliruhtinaamme kirjoittavan niin, että kirkon johtomiehet Roomassa huomaisivat, että Saksaa ei ole tähän päivään saakka painanut maahan sen oma, vaan italialaisten raakuus; niin tahtoo Jumalan salattu päätös. Voikaa hyvin; saatte takaisin kaiken mitä lähetitte.

Kilianin jälkeisenä päivänä 1520

Martin Luther

Kirje Wittenbergistä hovisaarnaaja Spalatinukselle 9. 7. 1520. Br. 2,134, 6 ss.

Rooman bullan saapuminen

Tervehdys ensiksi! Vihdoin on Eckin mukanaan tuoma Rooman bulla saapunut! Ystävämme kirjoittavat siitä perin pohjin vaaliruhtinaalle. Minä vastustan sitä jo nyt jumalattomana, valheellisena ja joka suhteessa Eckin arvoisena. Näette, että siinä tuomitaan Kristus itse, edelleen, ettei mitään perusteita esitetä, ja vihdoin, ettei minua vaadita kuulusteluun, vaan peruuttamaan. Näette, että he ovat raivon vallassa, sokeudella ja hulluudella lyötyjä eivätkä tahdo nähdä eivätkä ajatella. Mutta minä tahdon yhä vielä jättää pois pelistä paavin nimen ja käsitellä bullaa väärennettynä valhetekeleenä, vaikka olenkin vakuuttunut siitä, että se on aito ja hänen henkistä omaisuuttaan. Jospa keisari Kaarle olisi mies ja taistelisi Kristuksen asian puolesta tätä paholaista vastaan! Omasta puolestani en pelkää mitään; tapaitukoon Jumalan tahto! En myöskään tiedä, mitä vaaliruhtinaan olisi tehtävä; asian sivuuttaminen vaiti ollen näyttäisi minusta tässä tapauksessa parhaalta. Sillä Leipzigissä ja kaikkialla muualla halveksitaan tavattomasti Eckiä ja hänen bullaansa; sen tähden pelkään bullan ehkä saavan merkitystä oman liiallisen huolemme ja rauhattomuutemme vuoksi, kun se taas omaan arvoonsa jätettynä helposti epäonnistuu ja jää unhoon. Minä lähetän Teille yhden kappaleen, jotta voisitte tutustua Rooman kauhistuksiin. Jos ne pääsevät valtaan, ovat usko ja kirkko hukassa.

Mutta minä iloitsen koko sydämestäni siitä, että minun täytyy kärsiä pahaa parhaimman asian vuoksi; en ole ollenkaan tämän pyhän murheen arvoinen. Tiedän jo olevani paljon vapaampi päästyäni vihdoinkin varmuuteen siitä, että paavi on Antikristus ja on silminnähtävästi osoittautunut paholaisen asuinsijaksi. Jumala suojelkoon vain omiaan, ettei tämän jumalattoman olennon näkeminen johtaisi heitä harhaan!


<<<0032>>>


Erasmus kirjoittaa, että vallanhimoiset kerjäläismunkit suorastaan piirittävät keisarillista hovia; Kaarleen ei kannata kiinnittää mitään toiveita. Se ei ole ihmeteltävää: "Älkää luottako ruhtinaihin älkääkä ihmislapseen, sillä ei hän voi auttaa" ( Ps. 146:3 ).

Tällä hetkellä olen lähdössä Lichtenbergiin mennäkseni vielä kerran - vaaliruhtinaan käskystä - Karl von Miltitzin luo, vaikka opettaja ei sitä haluakaan, koska hän pelkää ties mitä. Voikaa hyvin ja rukoilkaa puolestani! Minä uudistan vetoomukseni ja teen ystävien neuvon mukaan mitä tehtävissä on, vaikka minulle olisikin mieluisempaa, että bulla tekisi tehtävänsä minua vastaan. Mutta on otettava huomioon myös joitakin toisia.

Wittenbergissä, 11 päivänä lokakuuta 1520

Martin Luther, augustinolainen

Kirje Wittenbergistä hovisaarnaaja Spalatinukselle 11. 10. 1520. Br. 2, 195, 6 ss.

Kunnioitus paavi Leo X. kohtaan

Niinpä minä nyt tulen, pyhä isä Leo, ja jalkojesi juuressa maaten pyydän, että tahtoisit, jos se on mahdollista, käskeä kätesi hillitsemään imartelijoita, jotka ovat rauhan vihollisia ja kuitenkin teeskentelevät rauhaa. Mutta siitä, että minun pitäisi peruuttaa oppini, siitä ei tule mitään; sitä ei kenenkään pidä yrittääkään, jollei halua saattaa asiaa vielä suurempaan sekasortoon. Sitten en voi sietää inhimillisiä sääntöjä ja mittapuita Raamatun selittämisessä; sillä Jumalan sanaa, joka opettaa kaikkea vapautta, ei pidä eikä saa vangita. Jos minulle jätetään nämä kaksi kohtaa, niin ei minulle voida esittää mitään muuta mitä en mahdollisimman alttiisti haluaisi tehdä ja kärsiä.

Kirje Leo X:lle. WA 7,9,25ss.

Bullan ja eräiden kirjojen polttaminen

Tervehdys ensiksi! Jouluk. 10 p:nä 1520 klo 9 poltettiin Wittenbergissä Itäportilla Pyhän Ristin kappelin lähellä kaikki paavin kirjat: koko kirkko-oikeus ja Leo X:n viimeinen bulla, samoin Summa Angelica ja Eckin Chrysopassus ja muut saman tekijän sekä Emserin kirjoitukset, samoin muuta toisten mukaan liittämää, jotta paavilliset palon sytyttäjät huomaisivat, ettei ole mikään suuri voimannäyte polttaa kirjoja, joita he eivät voi osoittaa vääriksi.

Kirje Wittenbergistä hovisaarnaaja Spalatinukselle 10. 12. 1520. Br. 2, 234, 4 ss.


<<<0033>>>


Valmius lähtemään Wormsin valtiopäiville

Tervehdys ensiksi! Olen saanut kirjeiden jäljennöksiä Allstedtista ja tänään myös Teidän kirjeenne Kindelbrückistä Te pyydätte siinä minulta tietoa, mitä tekisin siinä tapauksessa, että keisari Kaarle kutsuisi minut eteensä - edellyttäen, että siitä ei koidu mitään vaaraa evankeliumille tai yhteishyvälle. Tehän olette sitä mieltä, että viholliset panevat kaikki voimansa liikkeelle jouduttaakseen tätä.

Minä puolestani aion, sikäli kuin se minusta riippuu, noudattaa kutsua; jollen voi tulla terveenä, annan viedä itseni sairaana. Sillä tästä ei saa olla mitään epäilystä: keisarin kutsu merkitsee sitä, että Jumala kutsuu minua. Edelleen: jos he, niin kuin on todennäköistä, käyttävät väkivaltaa - sillä he eivät varmaankaan vaadi minua vastaamaan tullakseen parempiin ajatuksiin - niin täytyy asia jättää Jumalan haltuun. Sillä se Jumala elää ja hallitsee vielä, joka suojeli kolmea miestä Baabelin kuninkaan tulisessa pätsissä. Jos hän ei tahdo suojella, niin minun pääni on pikkuseikka verrattuna Kristukseen, joka pahimmaksi häpeäksi, yleiseksi pahennukseksi ja monien turmioksi kiusattiin kuoliaaksi. Tässä ei saa ollenkaan ottaa huomioon vaaraa tai menestystä tai vahinkoa. Tässä on vain yksi huoli; ettemme anna jumalattomien pilkattavaksi evankeliumia, jonka kanssa olemme astuneet esiin; että emme anna viholliselle mitään aihetta riemuita voittaneensa meidät, ikään kuin emme uskaltaisi vapaasti tunnustaa oppiamme; että emme pelkää vuodattaa vertamme evankeliumin tähden. Sellaisesta arkuudesta meissä ja sellaisesta heidän voitostaan varjelkoon Kristus laupeudessaan! Amen.

- - - Mutta sikäli kuin meidän on huolehdittava jostakin, jää ainoaksi tehtäväksemme rukoilla Jumalaa, ettei keisari Kaarle aloittaisi hallitustaan vuodattamalla minun tai jonkun muun verta jumalattomien suojaksi. Mieluummin taitoisin, kuten jo usein olen sanonut, yksin tuhoutua paavilaisten käsissä kuin että hänen kätensä takertuisivat tähän asiaan . . . Mutta jos kuitenkin täytyy käydä niin, etten minäkään (kuten Hus) joudu ainoastaan papiston, vaan myös maailman käsiin, niin tapahtukoon Herran tahto. Amen.


<<<0034>>>


Tässä kuulette mielipiteeni ja tahtoni. Odottakaa minulta kaikkea, mutta ei pakoa eikä peruutusta. En tahdo paeta, vielä vähemmän peruuttaa. Siinä vahvistakoon minua Herra Jeesus. Enhän voisi tehdä kumpaakaan vaarantamatta uskoa ja monien pelastusta. Voikaa hyvin ja olkaa vaiva Herrassa.

Wittenberg, Tuomas marttyyrin päivänä (kuten monet uskovat) 1520

Martin Luther

Kirje Wittenbergistä Georg Spalatinukselle 29. 12. 1520. WA Br. 2, 242, 4 ss.

Luther tulee Wormsiin

Tervehdys ensiksi! Me tulemme, rakas Spalatinus, vaikka paholainen ei olekaan koettanut estää minua siitä vain yhdellä sairaudella. Koko matkan Eisenachista tänne saakka olin kuoleman väsynyt ja olen vieläkin, niin etten tähän saakka vielä koskaan ole kokenut sellaista. Mutta käsitin myös, että Kaarlen määräys on julkaistu minun pelottamisekseni. Ja kuitenkin Kristus elää ja me menemme Wormsiin kaikkien helvetin porttien ja ilman valtojen uhallakin. Lähetän Teille keisarillisten asiakirjojen jäljennöksen. Minä puolestani en aio tästedes lausua mitään kirjallisesti; tahdon ensin nähdä tapahtumapaikalla, mitä on tehtävissä. Emmehän tahdo tehdä paholaista ylpeämmäksi; pikemminkin häntä on säikähytettävä ja kohdeltava halveksivasti. Hankkikaa siis minulle majapaikka! Voikaa hyvin!

Frankfurt 1521, Martin Luther

Kirje Frankfurt am Mainista Georg Spalatinukselle 14. 4. 1521. Br. 2, 298, 5 ss.

Tulo Wormsiin ja siellä pidetyt valtiopäivät


<<<0035>>>


- - - Muutamien päivien kuluttua minut kutsuttiin valtiopäiville kaikkien ruhtinaiden eteen klo 6 illalla. Siellä puhui tri Ecken, Trierin piispan kansleri, valtakunnan puolesta ja sanoi: "Martti, tunnustatko, että nämä kirjat ovat sinun?" Nyt olivat kaikki kirjani vierekkäin penkillä; mistä he olivat ne saaneet, sitä en tiennyt. Silloin olin sanomaisillani: "Kyllä." Mutta tohtori Hieronymus Schurff huusi kovalla äänellä edustajille: "Kirjojen nimet on luettava julki!" Silloin luettiin kirjojen nimet; ne olivat kaikki minun. Silloin sanoin: "Kaikkein armollisin keisari ja armollisimmat ruhtinaat ja herrat, asia on suuri ja tärkeä. En voi tällä kertaa antaa vastausta kirjoista. Pyydän, että minulle annettaisiin aikaa harkita sitä." Se tapahtui, ja pian valtiopäivien istunto loppui.

Sillä välin tuli monta aatelismiestä majapaikkaani, ja he sanoivat: "Herra tohtori, mitä kuuluu? Sanotaan, että Teidät aiottaisiin polttaa. Mutta se ei saa tapahtua. Ennemmin täytyisi heidän kaikkien tuhoutua Teidän mukananne. Niin olisikin tapahtunut.

Kun minut nyt jälleen kutsuttiin valtiopäivien istuntoon, oli salissa suuri joukko väkeä; sillä jokainen tahtoi kuulla vastaukseni, ja siellä paloi monta soihtua, sillä oli yö. Sellaiseen tungokseen ja hyörinään en ollut tottunut ollenkaan. Mutta kun minua nyt käskettiin puhumaan, niin minä aloitin ja sanoin: "Kaikkein armollisin keisari, armollisimmat vaaliruhtinaat, ruhtinaat ja herrat, ne kirjat, jotka äskettäin esitettiin minulle - ne ovat minun ja niiden joukossa on muutamia oppikirjoja, jotka selittävät Raamattua; ne tunnustan omikseni, eikä siinä ole mitään pahaa. Muut ovat riitakirjoituksia, joissa olen kiistellyt paavin ja vihollisteni kanssa; jos niissä olisi jotakin pahaa, voisin ne kyllä muuttaa. Kolmas laji on sellaisia kirjoja, joissa väittelen kristillisestä opista, ne ovat vain väittelyä; niissä minä pysyn, käyköön siinä niin kuin rakas Jumala haluaa." Puhuttuani näin he pyytävät minua vielä kerran toistamaan sen latinaksi, mutta minä hikoilin kovin ja minulla oli kuuma tungoksen vuoksi, koska seisoin ruhtinaiden keskellä. Silloin herra Fredrik von Thun sanoi minulle: Jollette voi sitä tehdä, niin riittää, herra tohtori! Mutta minä toistin kaikki sanani latinaksi; se miellytti sangen suuresti vaaliruhtinasta, herttua Fredrikiä. Kun olin puhunut tämän loppuun, annettiin minun mennä ja mukaani annettiin kaksi opastajaa ja saattajaa. Silloin syntyi meteli. Viedäänkö hänet vangiksi?, huusivat aatelismiehet. Mutta minä sanoin: "He vain saattavat minua." Niin tulin jälleen majapaikkaani enkä enää joutunut valtiopäivien eteen.


<<<0036>>>


Sen jälkeen minut vaadittiin kahden pienen erikoisvaliokunnan eteen. Toisessa oli Trierin piispa, markkreivi Joakim ja herttua Yrjö ynnä muita. Mutta tohtori Vehus, Badenin kansleri, puhui kanssani ja koetti saada minut jättämään koko asian keisarin ja valtakunnan säätyjen ratkaistavaksi. Hän luetteli minulle 13 syytä, miksi minun olisi tehtävä niin ja puhui paljon kirkon arvovallasta ja muista pahennuksista. Nyt oli muutamia, jotka halusivat neuvoa minua, miten minun oli vastattava, mutta Fredrik Thun sanoi: "Se ei ole tarpeellista, hän puhuu kyllä oikein." Luettelin hänelle sormillani uudestaan kaikki pykälät ja, vaikkakin olin tottumaton lainopilliseen ja hovien puhetapaan, esitin silti vastauksen niihin kaikkiin. Sanoin voivani sietää kaikki, paavin, ruhtinaat ja kirkon vallan ja haluavani tehdä kaikki mitä piti, mutta Raamatusta en voinut väistyä; siitä en voinut luovuttaa mitään, sillä se ei ollut minun, vaan Herrani ja Jumalani. Silloin markkreivi sanoi: "Herra tohtori, jos ymmärrän Teidät oikein, niin ette voi väistyä Raamatusta?" Silloin sanoin: "Niin, siinä minä pysyn." Sitten he taas antoivat minun mennä ja erosivat hekin.

Kesä 1540 TR 5, 5342 b

Luther viedään Wartburgiin

Vaaliruhtinas neuvotteli asiasta lähimpien miestensä kanssa ja antoi neuvoston tehtäväksi piilottaa minut. Hän itse ei tiennyt paikkaa, jotta hän, jos olisi tehtävä vala, voisi hyvällä omallatunnolla vannoa, ettei tiennyt sitä. Siitä huolimatta hän sanoi Georg Spalatinukselle, että tämä voisi tietää sen, jos tahtoisi. Asian suorittamisen hän antoi erään aatelismiehen tehtäväksi. Amsdorf myös tiesi siitä, mutta ei kukaan muu. Metsässä lähellä Eisenachia hän näki neljän ratsastajan lähestyvän, jonka vuoksi hän minun kehotuksestani meni pois vaunujen luota. Sillä välin ratsastajat lähestyvät rotkotiellä. He uhkaavat ajomiestä nuolella; tämä tunnustaa heti (että Luther on vaunuissa). Sen tähden he kiroillen riistävät minut ulos vaunuista. Amsdorf tekeytyi kokonaan tietämättömäksi ja huusi: "Ah, mitä raakuutta tämä onkaan! Mutta me olemme nyt kerta kaikkiaan teidän vallassanne!" pettääkseen siten ajomiestä. Niin minut vedetään vaunuista ja asetetaan hevosen selkään. Ratsastajat tekevät mutkia ja lähtevät kaikille mahdollisille sivuteille viedäkseen takaa-ajajat harhaan; siten he kuluttavat päivän. Yöllä tulen Eisenachin luona olevaan Wartburgiin. Sinne minä usein menin metsästämään junkkeria näytellen, poimin mansikoita ja tapasin myös Eisenachin fransiskaaneja, mutta tämä pysyi salassa; niin suuri on ratsastajien vaiteliaisuus! Asuin kahden aatelismiehen, Sterbachin ja Berlepschin luona; minulla oli myös kaksi palvelijaa, joiden tuli seurata minua. Minulla oli kuitenkin tapana lähettää heidät edeltäpäin valmistamaan ateriaani.

Kesä 1540 TR 5, 5353

Ollessani vankina Patmoksessani korkealla linnassa lintujen valtakunnassa, paholainen sangen usein kiusasi minua. Minä vastustin häntä uskossa ja aseenani häntä vastaan oli tämä lause: Minun on Jumala, joka loi ihmisen, ja kaikki on asetettu hänen jalkainsa alle. Jos sinulla on suurempi valta, niin koeta sitä!

Huhtikuu 1538 TR 3, 3814


<<<0037>>>


Raamatun kääntämisen vaikeus

- - - Minä käännän sillä välin Raamattua, joskin siinä olen ottanut ylivoimaisen taakan kannettavakseni. Näen nyt, mitä tulkitseminen merkitsee ja mitä varten sitä ei ole aikaisemmin yrittänyt kukaan, joka olisi julkisesti tunnustanut nimensä. Mutta Vanhaan testamenttiin en voi ryhtyä ilman Teidän läsnäoloanne ja myötävaikutustanne.

Kirje Wartburgista Nikolaus Amsdorfille Wittenbergiin 13. 1. 1522. Br. 2, 423

Raamattu tärkeämpi luostarilupauksia

Martinus Luther isälleen Johannes Lutherille

Tervehdys Kristuksessa!

Rakas isä, olen päättänyt omistaa tämän kirjan Teille, en kuuluttaakseni nimeänne suuriäänisesti ja kerskaillaksemme - vastoin Paavalin opetusta - suvustamme, vaan kertoakseni hurskaille lukijoille lyhyessä alkusanasessa juuri sen nojalla, mitä sinun ja minun välillä on tapahtunut, mikä tämän kirjasen perusta, tarkoitus ja sisällys on.

Sallikaa minun aloittaa sanomalla Teille, että poikanne on viimeinkin päässyt siihen varmaan vakaumukseen, ettei ole olemassa mitään pyhempää, mitään tärkeämpää, mitään, mitä tarvitsisi tarkata niin tunnollisesti kuin Jumalan käskyä. "Sinä raukka", sanotte nyt, "oletko sitten koskaan epäillyt sitä ja oletko nyt vasta oppinut, että asia on niin?" Tosiaankin, minä kaikkein kurjin en ole ainoastaan epäillyt sitä, vaan en ole ylipäänsä tiennytkään, että asia on niin. Niin, on helppoa todistaa - jos sallitte - että vieläpä me molemmat, minä ja Te minun kanssani, olemme olleet yhtä tietämättömiä.


<<<0038>>>


Nyt on melkein 16 vuotta siitä, kun minä Teidän tietämättänne ja tahtomattanne rupesin munkiksi. Te pelkäsitte isällisessä rakkaudessanne, että munkkina olo kävisi yli voimieni - olinhan jo 22-vuotias nuorukainen, so. (käyttääkseni Augustinuksen sanoja) "keskellä nuoruuden hehkua" - ja Te olitte lukuisista esimerkeistä saanut tietää, miten munkkielämä koitui monen onnettomuudeksi. Olittepa vielä lujasti päättänyt sitoa minut kunniallisen ja rikkaan avioliiton avulla. Tämä pelko vaivasi Teitä; Teidän suuttumuksenne minua kohtaan ei voinut pitkään aikaan lauhtua. Turhaan ystävät koettivat saada Teidät vakuuttumaan siitä, että Teidän, jos halusitte uhrata Jumalalle jotakin, täytyi uhrata hänelle rakkaimpanne ja parhaanne. Sillä välin Herra antoi ajatuksiinne, tosin kuuroille korville, kajahtaa Psalmin sanojen ( Ps. 94:11 ): "Herra tuntee ihmisten ajatukset; sillä he ovat kuin tuulen henkäys." Vihdoin Te annoitte myöten ja alistitte tahtonne Jumalan johtoon lakkaamatta kuitenkaan pelkäämästä minun puolestani. Sillä minä muistan liiankin hyvin, ikään kuin se olisi tapahtunut tänään, Teidän keskustelunne minun kanssani (se oli sovintomme jälkeen). Minä vakuutin, että minut oli kutsuttu taivaasta lähetetyillä kauhistuksilla - sillä en ruvennut munkiksi halusta ja tahtoni mukaan, vielä vähemmän vatsani tähden, vaan tein pakollisen ja kiristetyn lupauksen äkkikuoleman kauhun ja kamppailun piirittämänä -; silloin Te sanoitte: "Jos se vain ei ole ollut pelkkää harhaluuloa ja petosta." Nämä sanat tunkivat mieleeni kuin Jumala itse olisi ne lausunut ja kiinnittyivät sisimpääni, mutta minä paadutin sydämeni Teitä ja Teidän sanojanne kohtaan niin hyvin kuin vain voin. Ja vielä toisenkin lauseen Te lisäsitte. Kun minä lapsellisessa luottamuksessani tahdoin moittia Teitä suuttumuksestanne, silloin Te heti panitte minut kimmahtamaan takaisin ja vastasitte iskuuni niin taitavasti ja sattuvasti, että tuskin olen koko elämässäni keltään kuullut sanoja, jotka olisivat kaikuneet mielessäni voimakkaammin ja tarttuneet sinne lujemmin. Te sanoitte nimittäin: "Etkö myös ole jo kuullut, että vanhempia on toteltava?" Minä tosin, varmana vanhurskaudessani, kuulin Teidän puheessanne vain ikään kuin ihmisen sanoja ja ajattelin tahallani Teistä väheksyvästi. Sillä sydämestäni en kyennyt halveksimaan sellaisia sanoja. Nyt katsokaa, ettekö Tekin ollut tietämätön siitä, että Jumalan sana on asetettava kaiken yläpuolelle? Jos olisitte tiennyt, että minä vielä silloinkin olin Teidän vallassanne, niin Te kyllä olisitte yksinkertaisesti isällisen valtanne nojalla vetänyt minut ulos munkinkaavusta! Mutta myöskään minä, jos olisin sen tiennyt, en olisi koettanut sitä Teidän tietämättänne ja vastoin Teidän tahtoanne, vaikka olisin satakertaisesti joutunut turmioon! Sillä lupaukseni, jonka avulla tahdoin vapautua Jumalan säätämästä isän vaikutusvallasta ja tahdosta, ei ollut minkään arvoinen, vaan päinvastoin jumalaton. Sillä ettei se ollut Jumalasta, sitä ei todistanut vain tämä, että se rikkoi Teidän arvovaltaanne vastaan, vaan myös se, ettei se tullut itsestään ja vapaasta tahdosta. Sitä paitsi se oli tehty ihmisoppien ja tekopyhien, taikauskoisten mielipiteiden mukaan, jotka eivät ole Jumalan säätämiä.


<<<0039>>>


Ja kuitenkin: Katsokaa, miten paljon hyvää Jumala rajattomassa laupeudessaan ja loppumattomassa viisaudessaan on antanut kasvaa kaikista näistä erehdyksistä ja synneistä! Ettekö Te olisi mieluummin menettänyt sata poikaa kuin jättänyt niin paljon hyvää kokematta? Minusta tuntuu siltä, kuin paholainen olisi lapsuudestani saakka aavistanut jotakin nykyisistä kärsimyksistään; sen tähden se on minua vastaan raivotessaan koettanut mitä uskomattomimpia temppuja turmellakseen ja ehkäistäkseen minua. Olen usein kysynyt itseltäni, ahdistaako se sillä tavoin yksin minua kaikista kuolevaisista? Mutta se oli Herran tahto - sen näen nyt - että minun piti tutustua yliopistojen "viisauteen" ja luostarien "pyhyyteen" oman ja varman kokemuksen avulla, so. monien syntien ja jumalattomuuksien hinnalla, jotta jumalattomilla ihmisillä ei olisi mitään syytä osoittaa sormellaan tulevaa vastustajaansa sen vuoksi, että hän muka arvostelee asioita, joita ei tunne. Niinpä elin munkkina, en tosin synnittömänä, mutta ihmisten minua moittimatta. Sillä paavin valtakunnassahan jumalattomuutta ja Jumalan herjaamista pidetään suurimpana hurskautena; ei ole puhettakaan siitä, että sitä pidettäisiin pahana.

Mitä Te siis nyt ajattelette asiasta? Tahdotteko yhä ottaa minut pois? Olettehan yhä vielä isäni ja minä olen Teidän poikanne, eivätkä mitkään lupaukset ole penninkään arvoisia. Teidän puolellanne on isän valta, minun puolellani inhimillinen julkeus.

Mutta jotta Te ette kerskailisi, ehätti Herra Teidän edellenne ja otti itse minut pois luostarista. Sillä mitä se merkitsee, käytänkö kaapua ja tonsuuria vai en? Tekevätkö kaapu ja tonsuuri ihmisestä munkin? "Kaikki on teidän", sanoo Paavali ( 1. Kor. 3:22 s.) "mutta te olette Kristuksen". Ja minunko pitäisi kuulua kaavulle eikö pikemminkin kaavun minulle? Omatunto on vapautunut, ja se merkitsee ylen määrin suurta vapautumista. Sen tähden olen vielä munkki, mutta samalla en ole munkki; minä olen uusi luomus, en paavin vaan Kristuksen. Onhan paavikin "Luojat, mutta hänen "luotunsa" ovat pelkkiä nukkeja ja pahvikuvia, irvikuvia ja epäjumalankuvia hänen kuvansa mukaan. Minäkin kuuluin kerran niihin. Minä annoin monenlaisen yleisen lörpötyksen johtaa itseni harhaan; sen vuoksihan myös Siirak, kuten hän tunnustaa, joutui kuoleman vaaraan, josta Jumalan armo hänet pelasti.


<<<0040>>>


Riistänkö minä kuitenkin vielä kerran Teiltä oikeutenne ja arvovaltanne? - Valtanne minuun pysyy aivan koskemattomana, mikäli on kysymys munkkiudesta; siitä ei tosiaankaan enää, kuten sanottu, ole minussa mitään. Sitä paitsi sillä, joka on ottanut minut pois luostarista, on suurempi oikeus minuun kuin Teidän oikeutenne on. Hän on nyt, kuten näette, asettanut minut suorittamaan oikeaa jumalanpalvelusta, ei enää tuota munkkien teeskenneltyä jumalanpalvelusta. Sillä kuka voi epäillä sitä, että minä olen Sanan palveluksessa? Mutta juuri tämän palvelemisen tieltä vanhempien vallan täytyy väistyä, kuten Kristus sanoo ( Matt. 11:37 ): "Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua, se ei ole minulle sovelias." Mutta ei niin, että Kristus olisi näillä sanoilla tehnyt tyhjäksi vanhempien vallan, sillä apostolihan teroittaa usein, että lasten tulee olla kuuliaisia vanhemmilleen - vaan jos vanhempien kutsu ja valta sekä Kristuksen kutsu ja arvovalta ovat toisilleen vastakkaisia, niin tulee yksin Kristuksen arvovallan vallita. Sen tähden en omaatuntoani vaarantamatta olisi koskaan voinut olla Teille tottelematon - siitähän olen nyt varmasti vakuuttunut - jollei munkkiuteni lisäksi ja sen ylittäen olisi tullut Sanan palveleminen. Tätä tarkoittaen olen sanonut, ettette Te enkä minä aikaisemmin tiennyt, että Jumalan käskyjen tulee käydä kaiken muun edellä. Mutta miltei koko maailma kärsii tästä tietämättömyydestä niin kauan kuin erhetyksen voima hallitsee paavillisen hirviön suojelemana. Sen Paavalikin ennusti sanoessaan ( 2. Tim. 3:2 ): "Ihmiset ovat silloin vanhemmilleen tottelemattomia." Se sopii tarkasti munkkeihin ja pappeihin, ennen kaikkea niihin, jotka välttävät vanhempien valtaa hurskautta teeskennellen ja ollen nimellisesti Jumalan palvelijoita. Ikään kuin Jumalan palveleminen olisi jotakin muuta kuin hänen käskyjensä noudattamista, ja niihinhän kuuluu myös kuuliaisuus vanhempia kohtaan!

Lähetän siis Teille tämän kirjan, jotta oppisitte siitä tuntemaan ne suuret ihmeet ja voimat, joiden avulla Kristus on vapauttanut minut munkkilupauksesta, ja hänen minulle lahjoittamansa suuren vapauden. Vaikka hän siis onkin tehnyt minusta kaikkien orjan, en kuitenkaan ole kenenkään muun alamainen kuin yksin hänen. Sillä hän itse on - käyttääkseni heidän sanojaan - minun "välitön" piispani, apottini, priorini, Herrani, isäni ja mestarini. Ketään muuta en enää tunne. Siten hän on, kuten toivon, riistänyt Teiltä yhden pojan aloittaakseen siten minun välitykselläni monien muiden poikiensa auttamisen. Sitä Teidän ei vain pitäisi mielellänne sietää, vaan Teidän tulisi suuresti iloita ja riemuita sen johdosta. Ja olen aivan varma siitä, että Te ette teekään mitään muuta.


<<<0041>>>


Mutta jos paavi sen tähden surmaa minut tai tuomitsee alimpaan helvettiin, mitä sitten? Kuollutta hän ei jälleen herätä henkiin surmatakseen hänet uudestaan ja uudestaan. Mutta tuomittua hän ei enää milloinkaan saa vapauttaa, niin minä tahdon. Sillä minä luotan lujasti siihen, että tämän kauhun ja turmion valtakunnan tuhoutumisen päivä on lähellä. Voi, jospa meitä sitä ennen pidettäisiin kyllin arvokkaina sen poltettaviksi tai surmattaviksi, jotta veremme sitäkin enemmän huutaisi taivaisiin ja pakottaisi tuomion paaville tulemaan nopeammin! Mutta jollemme ole kyllin arvokkaita todistamaan verellämme, niin tahdommehan pyytää ja rukoilla sitä armoa, että saisimme elämällämme ja äänellämme todistaa, miten Jeesus Kristus yksin on meidän Herramme ja Jumalamme, suuresti ylistetty iankaikkisesti. Amen.

Hänessä jääkää hyvästi, sydämellisesti rakastettu isäni, ja tervehtikää Kristuksessa äitiäni, Margaretaanne, ja kaikkia sukulaisia.

Yksinäisyydessä, 21 päivänä marrask. 1521

Kirje Wartburgista isälle, Hans Lutherille Mansfeldiin 21. 11 1521. WA 8, 573, 4 ss.

TALONPOIKAISSODASTA AUGSBURGIN VALTIOPÄIVIIN 1525 - 1530

Suhde talonpoikaissotaan

Minä olen viaton sieluunne, vereenne ja omaisuuteenne nähden; te saatte itse kantaa seuraukset. Minä olen sanonut teille sen, että molemmat olette väärässä ja taistelunne on väärää.

WA 18, 333,10 ss.

Tohtori Martti Luther saarnasi kapinoiville talonpojille Nordhausenissa ja kehotti kärsivällisyyteen viittaamalla ristiinnaulitun Kristuksen kuvaan. Mutta jotkut pilkkasivat häntä ja soittivat tiukuja. Jos yksikin miekka olisi vedetty tupestaan, olisi meteli alkanut. Lopuksi hän vaati ruhtinasta nousemaan vastarintaan, koska ruhtinaat olivat sitä mieltä, että ei pitäisi tehdä mitään vastarintaa.

TR 5, 6429

Armo ja rauha Kristuksessa!

Millaisen hätähuudon, rakkaat herrat, olenkaan saanut aikaan kirjasellani talonpoikia vastaan! Kaikki, mitä Jumala minun välitykselläni on tehnyt maailmalle, on unohdettu! Nyt ovat herrat, papit, talonpojat, kaikki minua vastaan ja uhkaavat minua kuolemalla.


<<<0042>>>


No niin, koska he siis ovat hulluja ja mielettömiä, haluan minäkin valmistautua, jotta minut ennen kuolemaani nähtäisiin Jumalan määräämässä säädyssä ja ettei minuun jäisi mitään entisestä paavillisesta elämästäni, mikäli se minusta riippuu. Minä aion tehdä heidät vielä hullummiksi ja mielettömämmiksi, ja tämän teen viimeisenä hyvästijättönäni. Sillä minä aavistan itse, että Jumala vihdoinkin auttaa minut armoonsa.

Niinpä minäkin nyt olen rakkaan isäni toivomuksen mukaisesti mennyt naimisiin, ja näiden pahojen kielten tähden olen tehnyt sen kiireesti, ettei se estyisi. Aion tiistaina kahdeksan päivän kuluttua, Johannes Kastajan päivän jälkeisenä tiistaina, viettää pienet iloiset hääjuhlat. Tätä en ole halunnut salata Teiltä, hyviltä ystäviltä ja herroilta, ja pyydän Teitä auttamaan sen siunaamisessa.

Ja koska ajan vaiheet maassa nyt ovat tällaiset, en ole uskaltanut pyytää Teitä ja vaatia tuloanne. Mutta jos Te itse hyvästä tahdostanne voitte ja tahdotte tulla yhdessä rakkaan isäni ja äitini kanssa, niin voitte itse arvata, että tämä olisi minulle erityinen ilo. Ja se, mitä Te hyviltä ystäviltä toisitte köyhyyteeni, olisi minulle mieluista; pyytäisin vain Teitä ilmoittamaan minulle siitä tämän sanansaattajan välityksellä.

Olisin myös kirjoittanut siitä armollisille herroilleni, kreivi Gebhardille ja Albrechtille, mutta en rohjennut tehdä sitä, koska Heidän Armoillaan on muuta tekemistä kuin huolehtia minun asioistani. Mutta jos on välttämätöntä tehdä tässä asiassa jotakin ja jos se näyttää Teistä suotavalta, niin pyydän Teitä ilmaisemaan minulle ajatuksenne. Jumalan haltuun. Amen.

Kirje Wittenbergistä Joh. Rühelille, Joh. Thürille ja Kaspar Müllerille 15. 6. 1525. Br. 3, 531, 4 ss.

Arvostelu Lutherin avioliitosta

Tällä avioliitolla olen tehnyt itseni niin vähäiseksi ja halveksittavaksi, että kuten toivon, enkelit nauravat ja kaikki paholaiset itkevät. Maailma ja viisaat ihmiset eivät vielä tunne Jumalan hurskasta ja pyhää tekoa ja sanovat sitä yksin minussa jumalattomaksi ja paholaisesta lähteneeksi. Tämän vuoksi on paljon parempi, että heidän arvostelunsa minun avioliittoni tähden tuomitaan ja joutuu häpeään, niin monet heistä kuin jäävätkin Jumalaa tuntematta.

Kirje Wittenbergistä hovisaarnaaja Spalatinukselle 16. 6. 1525. Br. 3, 533, 8 ss.


<<<0043>>>


. . . Myönnän mielelläni, että Sinä olet suuri mies, jolle Jumala on antanut paljon, vieläpä kaikkein jaloimpia lahjoja: älysi, sivistyksesi, tyylisi - vaietakseni muusta - ovat ihmeen kaltaisia. Mutta minulla ei ole mitään enkä minä ole mitään, paitsi että melkein voisin kerskailla olevani kristitty. Edelleen minun täytyy suuresti kiittää ja ylistää Sinussa sitä, että yksin Sinä kaikkien joukossa olet käynyt käsiksi itse asiaan, so. siihen, mistä on kysymys, etkä väsytä minua asiaankuulumattomilla kiistoilla paaviudesta, kiirastulesta, aneesta ja sen sellaisesta, mikä on pikemminkin leikkiä kuin totta, ja millä tähän saakka miltei kaikki koettivat saada minua ahtaalle. Ainoastaan ja yksin Sinä olet nähnyt koko asian ytimen ja tarttunut hanhea niskaan; sen vuoksi kiitän sinua sydämestäni. Sillä sitä seikkaa minä mieluimmin käsittelen niin kauan kuin aika ja tilaisuus vielä sen minulle sallii. Jos tähänastiset vastustajani olisivat tehneet niin ja jos tänään ne tekisivät niin, jotka vain isottelevat uudella henkisellä omaisuudella, uusilla ilmestyksillä, niin meillä olisi vähemmän kapinaa ja lahkoja ja enemmän rauhaa ja sopua. Mutta Jumala on siten kostanut paholaisen välityksellä meidän kiittämättömyytemme.

Vaikka et voikaan käsitellä tätä asiaa muulla tavoin kuin olet tehnyt Diatribe - kirjassasi, niin toivoisin sydämestäni, että tyytyisit lahjoihisi ja kirjoittaisit, hyödyttäisit ja edistäisit tieteitä ja kieliä, niin kuin tähän saakka olet tehnyt suurta hyötyä ja kunniaa saavuttaen . . . Mutta tähän meidän asiaamme Sinä et kykene; Jumala ei ole vielä sitä tahtonut eikä suonut (kun sanon tämän, niin pyydän, ettet pitäisi sitä röyhkeytenä). Mutta rukoilen Jumalaa pian tekemään Sinut siinäkin niin paljon etevämmäksi minua kuin olet minua etevämpi kaikissa muissa asioissa.

. . . Jumalastahan meille saarnataan, että hän on ihmeellinen pyhissään, niin että me pidämme pyhinä niitä, jotka ovat kauimpana pyhyydestä. Ei myöskään ole mahdotonta, että Sinä ihmisenä - joka kuitenkin olet - et oikein ymmärrä etkä kyllin tarkoin ota huomioon Raamattua etkä isien kirjoituksia - joiden johdolla luulet saavuttavasi päämääräsi. Sitä todistaa riittävästi se, ettet halua, kuten kirjoitat, antaa mitään sitovia lausuntoja, vaan olet vain hiukan avustanut. Niin ei kirjoita kukaan, joka näkee asian pohjaan saakka ja ymmärtää sen oikein. Mutta minä en ole tässä kirjassa vain hiukan "auttanut", vaan olen antanut sitovia lausuntoja ja puhun selvästi enkä halua jättää kenenkään arvostelua vapaaksi, vaan neuvon jokaista osoittamaan kuuliaisuutta. Mutta Herra, jonka asia tämä on, valistakoon Sinua ja tehköön Sinusta välikappaleen kunniakseen ja ylistyksekseen! Amen.

1525. WA 18, 786, 23 ss.


<<<0044>>>


V. 1526 heinäk. 7 p:nä syntyi hänelle esikoinen, Johannes Luther; 1527 tytär Elisabeth; 1529 toukok. 4 p:nä Magdalena; 1531 marrask. 9 p:nä Martin; 1533 tammik. 28 p:nä Paul.

TR 5, 6423

Armo ja rauha Kristuksessa! Minä kiitän Sinua, rakas Agricola, lohdutuksesta, jota olet minulle suonut ilmoittamalla, että seurakuntasi huolehtii minusta ja rukoilee puolestani; Jumala auttakoon teitäkin ahdingossa! Ja minä pyydän, ettette lakkaisi lohduttamasta minua ja rukoilemasta puolestani, sillä minä olen heikko ja kurja. Ei ole niin, että sakramenttiopista kiistelevät meitä kiihdyttäisivät; heidän raivoamistaan en ole tähän saakka lukenut enkä saanut näkyviini. Toivon päinvastoin Kristuksen avulla voivani halveksia tätä paholaista, vieläpä voittaakin hänet. Mutta paholainen itse raivoaa henkilökohtaisesti kaikin voimin minua vastaan, ja Herra on asettanut minut hänelle merkiksi niin kuin toisen Jobin. Erityisesti hän koettelee minua tavattomalla hengen heikkoudella, mutta pyhimysten rukouksien vuoksi en pidä itseäni täysin hänen käsiinsä jääneenä, joskin saamieni sydänhaavojen on vaikea parantua. Toivoni on, että tämä kamppailuni koituisi monien hyväksi, vaikkakaan ei ole mitään pahaa, mitä syntini eivät olisi ansainneet. Siinä tosin pysyy elämäni, että tiedän ja kerskailen opettaneeni pelkkää puhdasta Kristuksen sanaa monien pelastukseksi. Tämä tosiseikka kiihottaa paholaista ja hän haluaisi nähdä minut yhdessä sanan kanssa kukistuneena ja tuhoutuneena. Siitä johtuu, että minun tosin ei tarvitse kärsiä mitään maailman hirmuvaltiaan vainoa sillä välin kun muita murhataan ja poltetaan ja he tuhoutuvat Kristuksen tähden; mutta sen sijaan maailman ruhtinas itse ahdistaa minua hengessä sitä pahemmin. Kaikessa olkoon Jumala ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen isä ylistetty; toteuttakoon hän minussa taitonsa, joka on pyhä ja hyvä (mutta oi Jumala, kuinka salattu!) ja otollinen! Amen. Sinua tervehtii Johannes Pommer, joka yhdessä kappalaisten kanssa yksin on minun kanssani täällä. Kuitenkaan emme ole yksin; Kristus ja teidän rukouksenne ja kaikkien pyhien rukoukset ovat yhdessä pyhien enkelien kanssa meidän luonamme, näkymättöminä mutta toimivina. Kristuksen armo olkoon sinun kanssasi. Amen.

Elok. 21. p:nä 1527       Martin Luther

Kirje Wittenbergistä kirkkoherra Joh. Agricolalle Eislebeniin 21. 8. 1527. Br. 4, 235, 3 ss.


<<<0045>>>


Ennen kuin nyt kehotan tai rohkaisen taistelemaan turkkilaisia vastaan, niin kuuntele toki Jumalan tähden minua: tahdon ensin opettaa sinua käymään sotaa hyvällä omallatunnolla. . .

Ensiksi: Koska on varmaa, että turkkilaisella ei ole mitään oikeutta ja että mikään määräys ei vaadi häntä alkamaan taistelua ja hyökkäämään maiden kimppuun, jotka eivät ole hänen omiaan, on hänen sotansa pelkkää rikollista rosvousta, jolla Jumala rankaisee maailmaa . . . Hän on Jumalan ruoska ja paholaisen palvelija; siitä ei ole epäilystäkään.

Toiseksi on tiedettävä, kenen tulee olla se mies, jonka on käytävä sotaa turkkilaista vastaan. Sillä tämän tulee olla varma siitä, että Jumala on käskenyt häntä tekemään niin ja että hän siinä menettelee oikein . . ., jotta hän, voittipa vihollisen tai joutui tappiolle, olisi autuuden tilassa ja Jumalan säätämässä toimessa. Sellaisia miehiä on kaksi ja heitä tuleekin olla vain kaksi: toisen nimi on Christianus, toisen keisari Carolus.

Ensimmäisen tulee olla Christianus sotajoukkoineen. Sillä koska turkkilainen on meidän Herramme ja Jumalamme ankara ruoska ja raivoavan paholaisen palvelija, täytyy ensiksi ennen kaikkea voittaa paholainen itse, hänen herransa, ja ottaa vitsa Jumalan kädestä, jotta vastustajana olisi vain turkkilainen sellaisenaan, ilman paholaisen apua ja Jumalan kättä, vain omassa voimassaan. Tämä on nyt herra "Christianuksen" tehtävä; se on hurskaiden, pyhien, rakkaiden kristittyjen joukko. Juuri nämä ihmiset ovat varustautuneet tähän sotaan ja osaavat käydä sitä. Sillä jollei ensin voiteta turkkilaisen jumalaa, so. paholaista, täytyy pelätä, ettei turkkilainen ole niin helposti voitettavissa. Nyt paholainen on henki, jota ei voi voittaa haarniskan, pyssyjen, hevosten ja miesten avulla, eikä niillä myöskään voida sovittaa Jumalan vihaa...; kristillisten aseiden ja voiman on se tehtävä.

Tämä taistelu on totisesti aloitettava katumuksella, ja meidän täytyy parantaa olemuksemme. Muutoin saamme taistella turhaan, kuten profeetta Jeremia sanoo ( Jer. 18:7 ss.) ... Sillä Jumala ajattelee jotakin pahaa meitä vastaan pahuutemme tähden ja varustaa varmasti turkkilaisen meitä vastaan.

Sen jälkeen, kun ihmisiä on siten opetettu ja kehotettu tunnustamaan syntinsä ja parantamaan itsensä, on heitä sitten myös erittäin ahkerasti kehotettava rukoilemaan ja osoitettava, miten Jumalaa miellyttää sellainen rukous, joita hän on säätänyt ja luvannut kuulla . . . En puhu paljoista ja pitkistä rukouksista, vaan usein tapahtuvista lyhyistä huokauksista, joihin kuuluu pari sanaa tähän tapaan: "Ah, auta meitä, rakas Isä Jumala, armahda meitä, rakas Herra Jeesus Kristus!" tai muuta sen kaltaista.


<<<0046>>>


Sellaiseen rukoukseen turkkilaista vastaan tulee nyt suuren hädän liikuttaa meidät. Sillä turkkilainen on, kuten sanottu, paholaisen palvelija, joka ei ainoastaan tuhoa miekalla maata ja ihmisiä . . . vaan hävittää myös kristillisen uskon ja meidän rakkaan Herramme Jeesuksen Kristuksen.

Olen halunnut osoittaa tämän ensimmäiselle miehelle, nim. kristittyjen joukolle, jotta hän tietäisi ja näkisi, miten suuresti rukoileminen tässä on tarpeen, ja jotta hän tunnustaisi, että ensin täytyy lyödä turkkilaisen Allah, so. hänen jumalansa, paholainen, ja siten riistää häneltä hänen voimansa ja jumaluutensa. Pelkään, että miekka muutoin saa vähän aikaan. Sillä tämän miehen ei tule ruumiillisesti taistella turkkilaista vastaan niin kuin paavi ja hänen kannattajansa opettavat, eikä vastustaa häntä nyrkein. Pikemminkin hänen on turkkilaisessa tunnettava Jumalan vitsa ja viha; se on ihmisten joko kestettävä, koska Jumala koettelee heidän syntiään, tahi on heidän vain katumuksen, itkun ja rukouksen avulla taisteltava sitä vastaan ja karkotettava se.

Toinen mies, jonka tulee taistella turkkilaista vastaan, on keisari Kaarle (tai se, joka on keisarina). Sillä turkkilainen hyökkää hänen alamaistensa ja hänen keisarikuntansa kimppuun, ja hän on velvollinen puolustamaan omiaan Jumalan asettamana kunnollisena esivaltana... Se, joka sellaisessa tapauksessa on kuuliainen hänelle, on kuuliainen Jumalallekin; mutta se, joka ei tottele häntä, ei tottele Jumalaakaan . . .

. . . Tällainen keisarin sotalippu ja sellainen tottelevaisuus häntä kohtaan olkoon oikea ja yksinkertainen... Turkkilaista vastaan ei pidä taistella voittaakseen suurta kunniaa, mainetta ja omaisuutta, suurentaakseen maataan tai vihasta ja kostonhimosta . . . Sen tähden on myös jätettävä tämä kiihottaminen ja yllytys, jolla keisaria ja ruhtinaita kristikunnan päänä, kirkon suojelijana ja uskon puolustajana...tähän saakka on usutettu turkkilaista vastaan. Kirkolla ja uskolla täytyy olla toisenlainen suojelusherra kuin keisari ja kuninkaat . . . Myös täytyisi keisarin, jos hän tahtoisi tuhota uskottomat ja epäkristilliset, aloittaa paavista, piispoista ja papeista. Ehkä hän ei voisi säästää meitä eikä itseäänkään; sillä hänen keisarikunnassaan on yllin kyllin hirvittävää epäjumalanpalvelusta . . . Keisarin miekalla ei ole mitään tekemistä uskon kanssa; se kuuluu ruumiillisiin, maallisiin asioihin . . .


<<<0047>>>


Mutta näin tulisi tehdä: kehottaa keisaria ja ruhtinaita toimeensa ja heille kuuluvaan velvollisuuteen, jotta he aikoisivat uutterasti ja vakavasti säilyttää alamaisensa rauhassa ja suojassa turkkilaisilta, olivatpa he sitten itse kristittyjä tai eivät (vaikkakin olisi sangen hyvä, että he olisivat kristittyjä!). Mutta koska on ja tulee olemaan epävarmaa, ovatko he kristittyjä, kun taas se on varmaa, että he ovat keisareita ja ruhtinaita (so. että he ovat saaneet Jumalalta käskyn ja ovat velvollisia suojelemaan alamaisiaan) on annettava epävarman mennä menojaan ja asetettava panoksensa siihen, mikä on varmaa. Heitä on ahkerasti saarnaten ja kehottaen kiihotettava ja laskettava painokkaasti heidän sydämelleen, miten he ovat velkaa Jumalalle sen, etteivät heidän alamaisensa niin surkeasti tuhoudu, ja että he tekevät suuren, valtavan synnin jolleivät huolehdi tästä tehtävästään. Heidän on ilmestyttävä neuvomaan ja auttamaan kaikin voimin niitä, joiden tulee elää heidän turvissaan ruumiin ja omaisuuden puolesta ja joita valat ja uskollisuuden lupaukset heihin sitovat.

. . . Mutta miten keisari Kaarle tänä aikana voi taistella turkkilaista vastaan, kun kuninkaat, ruhtinaat, venetsialaiset ja melkein kaikki ehkäisevät häntä niin pahasti ja ovat niin petollisia? Vastaan: Mitä ei jaksa nostaa, sen on annettava olla maassa. Jollemme me voi päästä eteenpäin, niin täytyy meidän antaa Herramme Jeesuksen Kristuksen tulevaisuutensa avulla neuvoa ja auttaa. Hän ei toki enää voi olla kaukana. Sillä maailman loppukausi on tullut, Rooman valtakunta on melkein mennyttä ja hajallaan; sen laita on niin kuin juutalaisten kuningaskunnan: Kun Kristuksen syntymä oli tullut lähelle, ei juutalaisilla ollut juuri mitään jäljellä kuningaskunnastaan... Kuitenkin keisarin tulee tehdä se, mitä hän voi tehdä omiensa hyväksi turkkilaista vastaan . . . suojellakseen ja pelastaakseen alamaisiaan.

Mutta minä olen halunnut täten säilyttää omantuntoni puhtaana... Olenhan tahtonut osoittaa saksalaisilleni totuuden, niin paljon kuin siitä tiedän, ja uskollisesti neuvoa ja palvella kiitollisia ja kiittämättömiä. Jos siitä on apua, niin se auttaa, jos taas ei, niin auttakoon meidän rakas Herramme Jeesus Kristus ja tulkoon alas taivaasta viimeinen tuomio mukanaan ja lyököön maahan molemmat, turkkilaisen ja paavin sekä kaikki hirmuvaltiaat, ja lunastakoon meidät kaikista synneistä ja kaikesta pahasta. Amen.


<<<0048>>>


WA 30, 2,116 ss.; 117, 21 ss.; 118, 22 ss.; 120, 25 ss.; 129, 6 ss.; 130, 4 ss.; 143, 26 ss.; 148, 18 ss. .

Herran Pyhä Ehtoollinen

Luther: He sanovat, että koska ruumis ei voi samalla kertaa olla kahdessa paikassa, ei Kristuksen ruumis voi olla samalla kertaa taivaassa ja sakramentissa. Edelleen: äärellinen ei voi käsittää ääretöntä, sen tähden ei muka Kristuksen suuri ruumis voi olla pienessä ehtoollisleivässä. Mutta tässä ovat sanat: "Tämä on minun ruumiini." En voi ymmärtää näitä sanoja toisin kuin ne kuuluvat. Jumalan sanan edestä on väistyttävä. Mutta jos he haluavat ymmärtää sen toisin, on heidän asiansa osoittaa, että Kristuksen ruumis ei ole tässä. Järkisyitä en tahdo kuulla. Sillä Jumalan sana hajoittaa tuuleen kaikki lihan, so. matemaattiset todistukset. Sen tähden pyydän heitä esittämään mielipiteensä puolesta kumoamattoman todisteen selvien Raamatun todistusten nojalla.

(Luther kirjoittaa pöytään liidulla: Hoc est corpus meum, ja peittää kirjoituksensa samettiliinalla.)

Oekolampadius: Joh. 6:63 :ssa sanotaan: "Ei liha mitään hyödytä." Sen nojalla on selitettävä muut paikat. En tahdo ottaa todisteitani järjestä enkä geometriasta, vaan korkeimmasta uskonkappaleesta: että Kristus on noussut ylös ja istuu Isänsä oikealla puolella. Sen tähden hän ei istu leivässä. Meidän mielipiteemme ei myöskään ole uusi eikä jumalaton, vaan se perustuu uskoon ja Raamattuun. Sanoessaan: "Ei liha mitään hyödytä", Kristus johtaa meidät lihallisesta syömisestä hengelliseen. Koska nyt Raamatussa muuallakin on vertauskuvallisia puheenparsia, joissa sanat tarkoittavat jotakin muuta kuin miten ne kuuluvat, niin voivat myös sanat: "Tämä on minun ruumiini" sisältää vertauksen samoin kuin: "Johannes on Elias" ( Matt. 17:11 ,13); "Kallio oli Kristus" ( 1. Kor. 10:4 ); "Minä olen viinipuu" ( Joh. 15:1 - 5 ); "Siemen on Jumalan sana" ( Luuk. 8:11 ).

Luther: Ei riitä, että nämä sanat voidaan ymmärtää sillä tavalla; on osoitettava, että ne täytyy ymmärtää vertauskuvallisesti. Minä myönnän, että Raamatussa on paljon vertauksia. Mutta että tässä on sellainen, sitä ei vielä kukaan ole tahtonut osoittaa. Eikä kukaan myöskään ole osoittanut, että hengellinen syöminen sulkee pois ruumiillisen, tai koska tulee syödä hengellisesti, ei saa syödä ruumiillisesti. Puhukaa, olkaa hyvä, asiasta kiertelemättä.- - -


<<<0049>>>


Zwingli: Vaikkakaan missään Raamatun paikassa ei sanota: "Tämä on ruumiini kuva (vertaus)", niin on kuitenkin olemassa tuo kohta, joka johtaa pois ruumiillisesta syömisestä. Siitä seuraa, että hän Ehtoollisessa ei ole antanut itseään ruumiillisesti. Vihdoin Tekin myönnätte, että hengellinen syöminen suo lohdutusta. Ja koska me siinä, pääasiassa, olemme samaa mieltä, pyydän Kristuksen rakkauden tähden, ettei toinen syyttäisi toista kerettiläisyydestä. - Palaan Joh. 6 . lukuun. "Henki tekee eläväksi, ei liha mitään hyödytä." En tarkoita, ettei Kristuksen inhimillinen hahmo ole hyödyttänyt mitään, sillä siinä hän on meidät lunastanut; niin usein kuin sitä ajattelen, tuottaa minulle ihmeellistä lohdutusta se, että Kristuksella oli liha niin kuin minullakin. Se lohduttaa ihmeellisesti. Mutta Kristus ei tahtonut ruumistaan syötävän olennaisesti tai lihallisesti. Henki tekee eläväksi. Henki ja liha ovat vastakohtia. - Te olette puhunut "vähäisestä ymmärryksestä"; moni seikka on miellyttänyt minua, moni ei. Sillä oli sangen lapsellista sanoa, että jos Jumala käskisi syömään lokaa, niin tekisitte sen jne.; sillä mitä Jumala käskee, sen hän käskee hyväksi ja hyödyksi. Jumala on valo eikä vie pimeyteen; demonien ennustukset ovat hämäriä, mutta eivät Kristuksen sanat. Kaukana siitä, että hän sanoisi: "Tämä on minun ruumiini, olennaisesti, todellisesti, lihallisesti"; sillä Raamattu on ristiriidassa sen kanssa. Jumala ei menettele niin. Sielu on henkeä, sielu ei ole ruumista, henki on henkeä. - Älkää olko vihainen minulle. - Ystävyyttä minä pyydän, minun sydämessäni ei ole katkeruutta. Näen mielelläni Teidän kasvonne, herra tohtori, ja Teidän, maisteri Filip.

Luther: Tahdon antaa kaikkien intohimojen mennä menojaan Jumalan ja meidän ruhtinaamme mieliksi. Pankaamme toivomme tulevaisuuteen! Vaikka emme voikaan kaikissa kohdissa päästä yksimielisyyteen, tahdomme kuitenkin pitää Teitä veljinä. Siitä puhumme lopuksi. - Te puhutte "syömisestä" ikään kuin haluaisitte poistaa Ehtoollisesta ylipäänsä koko ruumiillisen syömisen. Sillä jos puhumme leivän syömisestä, niin Te huudatte: Lihaa, lihaa! Jos olettaisimme Teidän mielipiteenne oikeaksi, ei se kuitenkaan tässä ollenkaan vaikuta asiaan. Jos Jumala panisi eteemme kuivaneita tai mädänneitä omenoita, niin minä söisin niitä hengellisesti. Sillä missä Jumalan sana on, siellä on hengellinen syöminen, koska siinä vaaditaan uskoa. Me syömme uskossa tämän ruumiin, joka annetaan meille. Suu ottaa vastaan Kristuksen ruumiin. Sielu uskoo sanat, koska ruumis syö. Teillä on kauniita selityksiä ja Te tarkoitatte hyvää, mutta se ei ole tärkeää. Emme myöskään tunnusta oikeiksi niitä sanojanne, että Jumala ei vaadi meiltä mitään käsittämätöntä. Neitseellinen sikiäminen, syntien anteeksi antaminen ja muu sellainen on yhtä käsittämätöntä kuin sanat: Tämä on minun ruumiini. "Sinun polkusi kävi läpi suurten vetten, eikä sinun jälkiäsi tunnettu" ( Ps. 77:20 ). Jos tietäisimme hänen tiensä, ei hän olisi käsittämätön, ja "ihmeellinen" on kuitenkin hänen nimensä.


<<<0050>>>


Zwingli: - - -On kysytty, miten Teidän olettamuksenne voidaan todistaa. Lopultakin koetatte johtaa minut pois kohdasta: "Ei liha mitään hyödytä." Mutta minä pysyn tässä kohdassa. Minä en anna johtaa itseäni pois siitä. Teidän täytyy laulaa minulle toista laulua.

Luther: Te puhutte vihamielisesti.

Zwingli: Uskotteko Te, että Kristus Joh. 6 . luvussa halusi parantaa tietämättömien ymmärtämättömyyttä?

Luther: Te tahdotte pauhata siitä. Te tahdotte tuomita, jättäkää se muille; Teidän asiananne on se todistaa, ei meidän.

Zwingli: Onpas, koska keskustelemme Joh. 6 . luvusta, joka koskee lihallista syömistä.

Luther: Teidän logiikkanne on kurjaa.

Zwingli: Ei, tämä kohta taittaa Teidän niskanne.

Luther: Älkää kerskailko liikaa, eivät niskat niinkään taitu. Te olette Hessenissä, ette Sveitsissä.

Zwingli: Suokaa anteeksi, meidän maassamme on vain tapana sanoa niin.

Markkreivi (nyökäten Zwinglille): Hän saa mielellään sen anteeksi.

Zwingli: - - -Koska Kristus tuli meidän kaltaiseksemme, oli hänen olemuksensa rajallinen niin kuin me olemme rajallisia.

Luther: Niin, mutta Te puhutte koko ajan Kristuksen ruumiista sillä tavalla, että otatte meiltä leivästä ruumiin sellaisenaan ja jätätte vain kuoret ja tyhjät akanat, vaikka Kristuksen sanat kuitenkin kuuluvat aivan toisin. Jumala voi saada aikaan sen, että Kristuksen ruumis on jossakin paikassa, samoin kuin senkin, että se ei ole missään paikassa.

Zwingli: Me myönnämme Jumalan voivan saada aikaan sen, että ruumis on eri paikoissa, mutta vaadimme todistamaan, että näin tapahtuu juuri Ehtoollisessa. Olisi häpeä, jos pitäisimme niin tärkeän opinkappaleen, opettaisimme ja puolustaisimme sitä, emmekä kuitenkaan voisi tai tahtoisi osoittaa mitään Raamatun paikkaa sen tueksi.

Luther (poistaa peitteen ja osoittaa sanoja: Tämä on minun ruumiini): Juuri tässä on meidän Raamatun paikkamme, rakkaat herrat. Koska meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen teksti kuuluu juuri näin: "Tämä on minun ruumiini", niin en tosiaankaan voi sivuuttaa sitä, vaan minun täytyy tunnustaa ja uskoa, että Kristuksen ruumis on siinä.

Zwingli: Siispä Tekin, herra tohtori, olette sitä mieltä, että Kristuksen ruumis on paikallisesti läsnä Ehtoollisessa. Sillä Te sanotte: Kristuksen ruumiin täytyy olla siinä, siinä, siinä! "Siinä" on paikan määräys.


<<<0051>>>


Luther: Olen yksinkertaisesti esittänyt Kristuksen sanat enkä hairahtunut sellaiseen ansaan. Mutta jos minut tahdotaan pyydystää siihen, niin osoitan kuten ennenkin, että en halua olla missään tekemisissä matemaattisten todisteiden kanssa, ja poistan ja hylkään sen vuoksi suoraa päätä paikan määräyksen ehtoollisriidasta. Sanat kuuluvat: "Tämä", ei: "Siinä on minun ruumiini." Mutta onko se siinä paikallisesti vai ei, siitä en halua keskustella: minä en tahdo tietää siitä mitään.

Zwingli: Täytyykö sitten kaiken olla juuri niin kuin Te tahdotte?

(Keskustelu päättyy lokak. 3 p:nä seuraavasti):

Luther: Minä en voi yhtyä Teidän mielipiteeseenne.

Oekolampadius: Jollei meidän tekstimme saa Teitä vakuuttumaan, niin eivät myöskään Teidän selityksenne meitä. Minä kannatan väittelyn lopettamista.

Luther: Nyt ette kuitenkaan ole todistaneet mitään. Sen todistaa Teidän omatuntonne.

Kansleri Feige: Teidän pitäisi etsiä keinoja ja tapoja yksimielisyyteen pääsemiseksi.

Luther: Minä en tiedä mitään muuta keinoa kuin että he antavat kunnian Jumalan sanalle ja uskovat meidän tavallamme. Minä haluan pysyä uskossani enkä voi väistyä.

Zwingli (tai Oekolampadius): Me emme voi käsittää emmekä uskoa, miten Kristuksen ruumis olisi siinä.

Luther: Minä jätän Teidät Jumalan ja hänen vanhurskaan tuomionsa haltuun; hän saa kyllä selville, kuka on oikeassa. - Minä kiitän Teitä, herra Oekolampadius, sillä Te ette ole esittänyt asioita tylysti, vaan ystävällisesti. Kiitän Teitäkin, herra Zwingli, vaikka lienettekin ollut kiivaampi. Suokaa anteeksi, jos olen lausunut kovia sanoja teitä vastaan. Minäkin olen lihaa ja verta. Toivoisin, että asia sovittaisiin molemmin puolin.

Oekolampadius: Minä pyydän Teitä Jumalan tähden säälimään kirkkoraukkaa!

Zwingli: Herra tohtori, suokaa anteeksi kiivauteni! En ole koskaan toivonut mitään enemmän kuin ystävyyttä Teidän kanssanne, ja toivon sitä vielä. En tiedä Italiassa tai Ranskassakaan ketään, jota mieluummin tahtoisin nähdä.

Luther: Rukoilkaa Jumalaa, että pääsisitte selville asiasta.

Oekolampadius: Rukoilkaa Tekin, sillä Teillekin se on tarpeen!


<<<0052>>>


(Tähän liittyvässä keskustelussa strassburgilaisten kanssa Luther sanoo Butzerille): On ilmeistä, että meissä ei ole sama henki. Sillä se ei voi olla samaa henkeä, että toisaalla yksinkertaisesti uskotaan Kristuksen sanat, toisaalla taas samaa uskoa moititaan, vastustetaan, väitetään valheeksi ja ahdistetaan kaikenlaisilla syntisillä herjaussanoilla. Sen tähden . . . jätämme Teidät Jumalan tuomion haltuun. Opettakaa sitä, mistä tahdotte vastata Jumalan edessä.

(Mukailtu Walther Köhlerin teoksesta Das Marburger Religionsgespräch)

AHDISTUSTEN JA VOITTAVAN USKON VUOSIKYMMENET 1531 - 1546

Vaikeuksia evankelisen uskonkäsityksen omaksumisessa

Me vanhat olemme kasvaneet turmiollisessa paavilaisuudessa - sen olemme imeneet aina luihin ja ytimiin saakka -, olemme saaneet Kristuksesta aivan toisen käsityksen kuin sen, minkä Paavali tässä esittää. Vaikka kuinka tunnustimme Kristuksen lunastaneen meidät lain hirmuvallasta ja orjuudesta, me todella kuitenkin sydämessämme pidimme häntä lain säätäjänä, hirmuvaltiaana ja tuomarina, jopa Moosestakin kauhistavampana emmekä vielä nytkään näin suuren totuuden valkeuden paistaessa kykene mielestämme kokonaan karkottamaan tuota turmiollista käsitystä - siinä määrin sitkeään meihin on piintynyt se, mihin pienestä pitäen olemme tottuneet. Te nuoret, toistaiseksi uudet astiat, joita tämä jumalaton käsitys ei vielä ole myrkyttänyt, voitte vähemmällä vaivalla oppia puhtaasti tuntemaan Kristusta kuin me vanhat mielestämme karkottamaan rienaavat mielikuvamme hänestä.

1531. WA 40, 1, 562

Varokaa tätä turmiollista käsitystä! Se on paavin valtakunta, ja sen käsityksen minä olen särpinyt itseeni siihen kasvatettuna. Ja tämä turmiollinen käsitystapa kietoutui sisimpiin sydänjuuriini: Minä teen kaikki, mutta miellyttääkö se Jumalaa, sitä en tiedä, en liioin sitä, onko se tehty Pyhässä Hengessä, armossa.

1531. WA 40, 1, 576 (käsikirjoitustekstin mukaan)


<<<0053>>>


Profeetan kutsumus

Emmekö ole lukeneet, että Jumala Vanhassa testamentissa yleensä herätti yhtä aikaa varten vain yhden profeetan? Mooses oli yksin Egyptistä lähdettäessä, Elias yksin kuningas Aahabin aikana, Elisa myös yksin hänen jälkeensä, Jesaja oli yksin Jerusalemissa, Hoosea yksin Israelissa, Jeremia yksin Juudeassa, Hesekiel yksin Baabelissa jne.

WA 7, 311, 23

Jumala on aina säilyttänyt kirkkonsa vain muutamien ihmisten varassa, kuten Aabrahamin, Enoksen, Heenokin, Nooan, Semin, Mooseksen ja tuomarien, Samuelin, Eliaan, Jesajan (eikä Jerusalemin hävitys vielä silloin ollut kynnyksellä); sen jälkeen Danielin ja Kristuksen, ennen kuin kansa tuhoutui. Myöhemmin hän on tehnyt sen Nikean kirkolliskokouksen ja Augustinuksen ja Ambrosiuksen avulla; Bernhardkin on saanut jotakin aikaan tässä suhteessa, ja nyt minun, uuden Jeremian avulla.

Ja niin on loppu pian edessä, ja jotta se tulisi pian, niin rukoilkaa: Tule, Kristus, tule!

TR 5, 5242

Daniel ja Jesaja ennen muita ovat olleet kaksi mainiota profeettaa. Minä olen Jesaja, Filip on Jeremia. Viimeksi mainittu profeetta pelkäsi aina soimaavansa liikaa. Samoin tekee Filip Melanchthon.

TR 2, 2296

Weller sanoi: Paholainen osaa mestarillisesti ahdistaa juuri sitä kohtaa, johon koskee pahimmin. Luther vastasi: Niin, sitä hänen ei tarvitse ensiksi oppia meiltä. Hän osaa sen sangen hyvin. Sillä kun hän ei ole säästänyt siitä patriarkkoja, profeettoja eikä profeettojen ruhtinasta, Kristusta, hän ei pelasta siitä meitäkään. Mooses, Daavid ja Jesaja ovat kestäneet paljon ja raskaita kärsimyksiä.

TR 3, 3798

Ahdistusten hyöty

Jos minun täytyisi elää vanhaksi, tahtoisin mielelläni kirjoittaa kirjan ahdistuksista. Sillä ilman niitä ei voi ymmärtää Raamattua eikä uskoa, ei Jumalan pelkoa eikä rakkautta. Niin, se, joka ei vielä koskaan ole ollut ahdistuksessa, ei myöskään voi tietää, mitä toivo on.

TR 4, 4777


<<<0054>>>


Minä en ole oppinut jumaluusoppiani yhdellä kertaa, vaan minun on täytynyt mietiskellä yhä syvemmin ja syvemmin. Siihen ovat ahdistukseni minut saaneet, sillä ilman harjoitusta ei opi mitään. Haaveilijoilta ja lahkoilta puuttuu oikea vastustaja, paholainen; hän opettaa ihmistä.

TR 1, 352

Varmuuden perusta

Meidän täytyy ennen kaikkea tietää varmasti, onko tämä meidän oppimme Jumalan sanaa. Jos se pitää paikkansa, silloin olemme varmoja siitä, että asiamme kestää ja sen täytyy kestää ja ettei mikään paholainen voi heittää sitä maahan. Jumalan kiitos, minä pidän sitä varmasti Jumalan, meidän Herramme sanana ja olen karkottanut sydämestäni maailman kaikki muut uskot, olkoot ne mitä tahansa, ja olen miltei voittanut tuon kaikkein raskaimman ajatuksen, sen, että sydän sanoo: "Oletko sinä sitten olevinasi ainoa, jolla on Jumalan tosi sana, ja eikö sitä ole noilla kaikilla muilla?" Tässä mielessä he nykyisin ankarimmin taistelevat meitä vastaan kirkon nimessä. Tämän vihollistemme todistuskappaleen olen löytänyt kauttaaltaan kaikista profeetoista, joille sanottiin: "Me olemme Jumalan kansa, teitä on vain vähän." Ja yksinomaan tästä tietoisuudesta myös johtuu, että ihmisen on ruvettava leikkiin ja sanottava: Te muut olette kaikki erehtyneet. Mutta siihen liittyy lohdutus, koska Sanassa sanotaan: Minä annan sinulle lapsia, minä annan sinulle ihmisiä, jotka ottavat sen vastaan ( Jes. 55:11 ; Matt. 13:8 ).

TR 1, 130

Varmuus Jumalan Sanasta

Jos en olekaan profeetta, niin olen ainakin omasta puolestani varma siitä, että Jumalan sana on minulla eikä heillä. Sillä minulla on joka tapauksessa Raamattu puolellani, ja heillä vain oma oppinsa. Se antaa minulle myös rohkeutta olla pelkäämättä heitä yhtä paljon kuin he minua halveksivat ja vainoavat.

WA 7,313,21ss.

Profeetan kutsumuksen taakka


<<<0055>>>


Kun opetustoimen hoitajat eivät saa mitään iloa siltä, joka on heidät lähettänyt, niin on heistä paljon vaivaa. Moosesta täytyi meidän Herramme pyytää siihen kokonaista kuusi kertaa. Minut hän on totisesti johtanut siihen samoin. Jos olisin tiennyt sen edeltä käsin, olisi hänen ollut vaivalloista saada minua siihen. No niin, minä olen nyt sen aloittanut, niinpä tahdon myös Jumalaa avulla suoriutua siitä. En tahtoisi aloittaa sitä uudestaan, vaikka saisin koko maailman palkakseni, sen tuottaman ylen suuren ja raskaan tuskan tähden. Kun taas toisaalta katson siihen, joka on minut kutsunut, en koko maailmankaan tähden toivoisi jättäneeni aloittamatta. Enhän minä tahdo mitään muuta Jumalaakaan.

TR 1, 113

Loppulausunto sakramenttiopin kannattajista

Tervehdin ja toivotan rauhaa! Vanhana, loppuun eläneenä,kankeana, väsyneenä ja myös jo puolisokeana kirjoitan tämän, rakas Jakob. Olin antautunut siihen toivoon, että minä kuolemaan vihitty nyt jo saisin osakseni sen rauhan, joka minulle kuuluisi, kuten todella uskon. Mutta päälleni syydetään asioita, joita minun tulisi kirjoittaa, käsitellä, harjoittaa ja tehdä, ikään kuin en vielä koskaan olisi harjoittanut, kirjoittanut, sanonut ja tehnyt mitään. Kristus on kuitenkin kaikki kaikessa, voimakas ja vaikuttava, suuresti ylistetty iankaikkisesti. Amen.

Minua ilahduttaa suuresti se, että kerrot sveitsiläisten kirjoittavan niin kiivaasti minua vastaan, pitävän minua miehenä, joka on onneton ja jonka taipumukset ovat onnettomat. Sillä siihen minä olen pyrkinyt, sitä tavoittelin viime kirjoituksellani, joka on niin suuresti järkyttänyt heitä. Heidän oli avoimesti osoitettava olevansa vihollisiani. Sen olen saavuttanut ja, kuten sanottu, olen iloinen. Minä "kaikista ihmisistä onnettomin" tyydyn tähän ainoaan psalmin ylistykseen: "Autuas se mies, joka ei vaella sakramenttiopin kannattajien kanssa eikä seiso zwingliläisten tiellä eikä istu zürichiläisten istuimella." Sinä tiedät nyt mitä ajattelen.

Kirje Wittenbergistä Jakob Propstille Bremeniin 17. 1.1546. Br. 11, 263 s.

Sairastuminen Schmalkaldenissa


<<<0056>>>


Maalisk. 21 p:nä (1537) hän johtui puhumaan kuolemansairaudestaan tai pikemminkin kuolemastaan, sillä kaikki olivat luopuneet kaikesta toivosta; keltään ihmiseltä ei ollut enää pelastusta odotettavissa. Sen tähden pelastus oli ollut ihme: Kun olin pyytänyt, että minut vietäisiin pois Schmalkaldenista, jotta en kuolisi ja joutuisi haudatuksi sinne hirviön läsnä ollessa, tulin Tambachiin ja join majapaikassa hiukan punaviiniä. Jumalan avulla rakko silloin heti aukesi. Sen tähden kirjoitin seinälle: Tambach on minun Fanuelini, täällä on Herra ilmestynyt minulle. Jos olisin kuollut, olisi kuolemani koitunut paavilaisten täydelliseksi tuhoksi. Vasta kuoltuani he nimittäin huomaavat mitä minä olen heille ollut. Sillä muut saarnaajat eivät tule pysymään niin maltillisina kuin minä, kuten olemme huomanneet Zwinglistä, Karlstadtista jne., ja kuten on pelättävissä useista muista.

TR 3, 3553

Oppi ja elämä

Oppi ja elämä on erotettava toisistaan. Meidän elämämme on huonoa kuten paavilaistenkin, me emme taistele heitä vastaan sen tähden emmekä tuomitse heitä elämän vuoksi. Sitä eivät tienneet Wycliff ja Hus, jotka hyökkäsivät elämän kimppuun. En väitä olevani hurskas, mutta minä taistelen Sanan puolesta, siitä, opettavatko he sitä oikein. Ei ole vielä koskaan tapahtunut sitä, että opin kimppuun hyökättäisiin. Se on minun kutsumukseni. Muut ovat vain intoilleet elämää vastaan, mutta opin käsitteleminen merkitsee asian ytimeen käymistä, koska juuri paavilaisten valta ja toiminta on pahaa. Jos olemme pitäneet kiinni tästä, on helppoa sanoa ja väittää, että elämäkin on pahaa. Mutta kun sana pysyy puhtaana, silloin voi ja saa elämästä puuttua jotakin, ja se järjestyy kuitenkin. Kaikki riippuu sanasta, siitä, että paavi on kumonnut sanan ja luonut toisen sanan. Siten olen voittanut, enkä ole voittanut mitään muuta kuin että opetan oikein. Sillä vaikka olemmekin moraalisesti parempia, ei siitä kuitenkaan ole kamppailtava; tuo toinen seikka taittaa paavin niskan.

TR 1, 624

Neuvoja kiusauksessa eläville


<<<0057>>>


Armo ja rauha Kristuksessa! Rakas Hieronymus, Teidän tulee varmasti uskoa tämän ahdistuksenne tulevan paholaiselta ja Teitä kiusattavan näin sen vuoksi, että uskotte Kristukseen. Näettehän, miten iloisia ja varmoja hän antaa evankeliumin julmimpien vihollisten olla_ajattelen tässä Eckiä, Zwingliä ja muita. Paholaisen täytyy olla kaikkien meidän kristittyjen vastustaja ja vihollinen, kuten Pietari sanoo ( 1. Piet. 5:8 ): "Teidän vastustajanne, perkele, käy ympäri" jne. Parahin Hieronymus, sellaisesta paholaisen ahdistuksesta Teidän täytyy iloita, koska se on varma merkki siitä, että Teillä on armollinen ja laupias Jumala.

Te sanotte: "Tämä kiusaus on raskaampi kuin voin kestää" ja pelkäätte sen voivan murtaa ja masentaa Teidät niin, että lankeatte epätoivoon ja herjaukseen. Minä tunnen tämän paholaisen kavaluuden: jos hän ei saa jotakuta voitetuksi ahdistuksen ensimmäisessä ryntäyksessä, hän koettaa väsyttää ja lannistaa hänet itsepintaisuudellaan, kunnes uhri väistyy ja alistuu tappioonsa. Varokaa sen tähden, niin usein kuin tämä ahdistus käy kimppuunne, aloittamasta väittelyä paholaisen kanssa tai antautumasta sellaisiin kuolettaviin ajatuksiin. Sillä se ei merkitse mitään muuta kuin myöntymistä ja alistumista paholaisen valtaan. Teidän on päinvastoin ponnistettava kaikki voimanne halveksiaksenne sellaisia paholaisen lähettämiä ajatuksia. Tämän laatuisessa ahdistuksessa ja kamppailussa halveksiminen on paras ja yksinkertaisin keino paholaisen voittamiseen. Naurakaa viholliselle ja etsikää joku, jonka kanssa voitte jutella. Välttäkää kaikin tavoin yksinäisyyttä, sillä juuri yksin ollessanne hän mieluimmin koettaa saada Teidät kiinni ja käydä Teihin käsiksi. Tämä paholainen voitetaan leikillä ja välinpitämättömyydellä, ei vastarinnalla ja väittelyllä. Pilailkaa sen tähden ja laskekaa leikkiä minun vaimoni ja muiden kanssa, siten karkotatte paholaisen lähettämät ajatukset ja mielenne käy hyväksi, rakas Hieronymus. Tämä ahdistus on Teille tarpeellisempi kuin ruoka ja juoma.


<<<0058>>>


Kerronpa Teille, mitä minulle kerran sattui ollessani jokseenkin samassa iässä kuin Te nyt. Pian luostariin menoni jälkeen kävi niin, että kuljin aina surullisena ja alakuloisena enkä päässyt eroon tästä surumielisyydestä. Sen tähden etsin neuvoa ja ripittäydyin tohtori Staupitzille - miehelle, jonka mielelläni mainitsen - ja ilmaisin hänelle, millaisia kauheita ja pelottavia ajatuksia minulla oli. Silloin hän sanoi: "Te ette tiedä, Martinus, miten hyödyllinen ja tarpeellinen tämä ahdistus Teille on; Jumala ei nimittäin turhaan koettele Teitä niin kovasti. Saatte nähdä, että hän tarvitsee Teitä työkalukseen suurissa asioissa." Ja niin tapahtuikin, sillä minusta on tullut suuri tohtori - senhän voin täydellä syyllä sanoa itsestäni - mitä totisesti en silloin, tätä ahdistusta kärsiessäni, olisi koskaan pitänyt mahdollisena. Niin käy epäilemättä Teillekin. Teistä tulee suuri mies; pitäkää vain huoli siitä, että siihen mennessä olette hyvällä ja luottavaisella mielellä, ja olkaa vakuuttunut siitä, että sellaisista lausunnoista (varsinkaan niin oppineiden ja merkitsevien henkilöiden) ei puutu ennustavaa ja ennalta aavistavaa merkitystä. Muistan kerran erään miehen, jota lohdutin hänen menetettyään poikansa, sanoneen minulle: "Saattepa nähdä, Martinus, että Teistä vielä tulee suuri mies." Tätä lausetta olen vielä usein muistanut, sillä sellaisissa lauseissa on, kuten jo mainitsin, jotakin ennakoivaa ja ennustavaa.

Olkaa sen tähden hyvällä ja luottavaisella mielellä ja heittäkää nämä kauheat ajatukset kauaksi luotanne. Ja aina kun paholainen kiusaa Teitä sellaisilla ajatuksilla, niin etsikää ihmisten seuraa tai juokaa enemmän, laskekaa leikkiä, hakekaa huvitaksia tai jotakin muuta hilpeää. Toisinaan täytyy juoda, leikkiä ja huvitella enemmän, vieläpä antautua siihenkin vaaraan, että tekee jonkin synnin, osoittaakseen paholaiselle vastenmielisyyttään ja halveksimistaan, jotta emme antaisi hänelle mitään tilaisuutta tehdä mitättömyyksistä omantunnon asioita. Muussa tapauksessa hän voittaa meidät, jos nimittäin liian pelokkaasti huolehdimme siitä, ettemme vain tekisi syntiä. Sen tähden, jos paholainen kerran sanoo: "Älä juo!" niin Teidän on vastattava: "Juuri sen tähden että sinä sen kiellät aion juoda vahvasti ja juonpa sitäkin enemmän." Siten täytyy aina tehdä päinvastoin kuin paholainen sanoo. Mistä muusta syystä luulette minun juovan runsaammin, rupattelevan vuolaammin ja syövän useammin - kuten teen - jollen pilkatakseni ja kiusatakseni paholaista, joka tahtoisi pilkata ja kiusata minua? Kunpa minulla vain olisi osoitettavanani jokin ikään kuin huomiota herättävä synti, vain ivaillakseni sillä paholaista, jotta hän huomaisi, että en tunnusta sitä synniksi enkä tiedä tehneeni mitään syntiä.

Muutoin täytyy kaikkien kymmenen käskyn olla kaukana meidän silmistämme ja mielestämme, meidän, sanon minä, joita paholainen niin kovasti ahdistaa ja piinaa. Kun nyt paholainen taaskin osoittaa meille syntejämme ja sanoo meidän ansainneen kuoleman ja helvetin, silloin meidän on sanottava näin: "Minä tunnustan tosin ansainneeni kuoleman ja helvetin, mutta mitä sitten? Aiotko sen vuoksi tuomita minut ikuiseen kadotukseen? Kerta kaikkiaan ei! Sillä minä tiedän erään, joka on kärsinyt puolestani ja hankkinut sovituksen; hänen nimensä on Jeesus Kristus, Jumalan poika. Missä hän on, siellä minäkin pysyn."

Teidän Martti Luther

Kirje Koburgista Hieromus Wellerille Wittenbergiin kesällä 1530. Br. 5, 518,1 ss.

Isän rakkaus lapseensa


<<<0059>>>


Tyttärensä ankarasti sairastuessa Luther lausui: "Hän on minulle sangen rakas. Mutta jos on Sinun tahtosi, sinä rakas Jumala, että tahdot ottaa hänet pois - niin tahdon mielelläni tietää hänen olevan sinun luonasi." Sitten hän sanoi vuoteessa lepäävälle tyttärelleen: "Pikku Magdalena, tyttöseni, sinä jäisit mielelläsi minun luokseni, isäsi luo, ja sinä menet myös mielelläsi tuon toisen isän luo?" Sairas vastasi: "Niin, rakas isä kulta, niin kuin Jumala tahtoo." Isä sanoi: "Sinä rakas pikku tyttö! Henki on vahva, mutta liha on heikko. Minähän rakastan häntä suuresti. Kun tämä liha on niin voimakas, niin millainen onkaan henki?"

Muun muassa hän sanoi: "Tuhanteen vuoteen Jumala ei ole antanut ainoallekaan piispalle niin suuria lahjoja kuin minulle (sillä Jumalan lahjoista on lupa kerskailla). Olen itselleni vihainen siitä, etten voi sydämestäni iloita ja kiittää Jumalaa, vaikka silloin tällöin laulankin pienen laulun ja kiitän häntä."

TR 5, 5494

Rukouskehotus suurissa koettelemuksissa

Syysk. 15 p:nä Luther erittäin vakavasti kehotti rukoukseen niitä kauhuja vastaan, joilla turkkilainen, paavi ja lahkolaiset uhkasivat Saksaa ja jotka me aiheutimme katumattomuudellamme. Sen tähden rangaistuksen täytyy tulla. Kääntäköön Jumala pois pahan! Sillä koko maailma ei ole muuta kuin kymmenet käskyt päinvastaisiksi muutettuina, pelkkää halveksimista, pelkkää herjausta, pelkkää tottelemattomuutta, huoruutta, ylpeyttä, petkuttamista; se on pian valmis teurastuspenkille. Eikä paholainen saa rauhaa, vaan toimii turkkilaisen, paavin ja lahkolaisten välityksellä.

TR 4, 4011

Rukous sodan uhatessa

Maalisk. 23 p:nä 1539, Judica-sunnuntaina, tohtori Martti Luther saarnasi Hepr. 9 . johdolla Mooseksen lain kumoamisesta juutalaisten ylvästelyä ja paavilaisten valheellista tekopyhyyttä vastaan. Sen jälkeen, rukouksessa, hän julkisesti vaati kaikkia rukoilemaan rauhan puolesta, jotta koko Saksa ei tuhoutuisi sodan palossa. Sillä paavilaiset eivät tahtoneet luopua iljetyksistään, mutta meikäläiset eivät voineet hyvällä omallatunnolla erota totisesta tunnustuksesta; sen tähden ei ihmisviisaudesta ollut mitään neuvoa löydettävissä. Sillä Kristus ja Belial eivät voi milloinkaan sopia. Sen tähden meidän täytyy pyytää, että Jumala itse osoittaisi meille tien neuvottomuudessamme .

TR 4, 4429


<<<0060>>>


Tohtori sanoi: Toivon, ettei viimeinen päivä olisi kaukana ja että me saamme sen vielä kokea. - Silloin joku sanoi: "Herra tohtori, minä luulen, ettei silloin enää missään julisteta evankeliumia julkisesti, koska Kristus ei ole löytävä uskoa maan päältä."

- "Niin", vastasi Luther, "mitä se merkitsee, että meillä on evankeliumi pienessä loukossamme? Mitä arvelette siitä, että koko Aasialla ja Afrikalla ei ole evankeliumia ja että Euroopassa ei saarnata evankeliumia Kreikassa, Italiassa, Unkarissa, Espanjassa, Ranskassa, Englannissa ja Puolassa? Tämä pikku palanen, Saksin ruhtinaskunta ei sitä estä, viimeisen päivän tulemista. "

TR 5, 5239

Maailman loppu on . . . ovella. Se on tullut . . . Se, joka haluaa ryhtyä johonkin, tehköön sen ajoissa. Tämän maailman riemut ovat lopussa.

TR 2, 2756 a

En tiedä mitään muuta neuvoa kuin että käy niin kuin näin unessa: että viimeinen päivä tuli. Sillä on mahdotonta, että paavin kirkko tai Rooman hovi puhdistettaisiin; yhtä vähän turkkilainen ja juutalaiset antavat rangaista ja puhdistaa itseään. Samoin ei myöskään Rooman valtakunnassa ole mitään parannusta, sitä ei voi auttaa. He ovat nyt jo kai kolmenkymmenen vuoden ajan kokoontuneet monille valtiopäiville eivätkä ole koskaan saaneet aikaan mitään; kun asia pitkistyy, niin se mutkistuu! Toisaalta meikäläisetkin nyt aloittavat ja heistäkin tulee parantumattomia, niin ettei tämä meno voi tällaisena pysyä. Kukaan ei enää anna kasvattaa itseään; sen tähden asiat eivät voi jäädä ennalleen, tai ei Jumalaa olisi olemassa!

Sen tähden en tiedä mitään muuta neuvoa ja apua kuin että viimeinen päivä tulisi; ei mikään voi auttaa, kaikki on aivan toivotonta. Herramme Jumala antaa ehkä myös sen tähden nyt evankeliuminsa, että hän haluaa edeltä käsin koota kristittynsä, niin kuin hän on kaikkina aikoina tehnyt. Halutessaan tuhota jonkin valtakunnan hän on aina edeltä päin antanut saarnaajia ja antanut heidän huutaa: Tänne, tänne! Tulkaa, tulkaa! Rakkaat ihmiset, ottakaa opiksenne!

TR 6, 6893


<<<0061>>>


Huumoria koettelemusten keskellä

Rakkaan ystäväni Käthe Lutherin, Wittenbergin Saumarktin juomanpanijan ja valtiattaren käteen.

Armo ja rauha Herrassa! Rakas Käthe, me matkustimme Hallesta tänä aamuna klo 8, mutta emme päässeet Eislebeniin, vaan palasimme takaisin Halleen klo 9. Sillä meitä vastaan tuli suuri uudestikastaja vesiaaltoineen ja jäälohkareineen ja uhkasi meitä uudestikastamisella ja peitti maan. Samaten emme Mulde-joen tähden pääse takaisin Bitterfeldiin, vaan meidän täytyy olla täällä Hallessa vankeina vesien välissä. Ei sen puolesta, että meitä haluttaisi juoda niitä; sitä varten meillä on hyvää Torgaun olutta ja Reinin viiniä. Sillä me toistaiseksi virkistäydymme ja lohduttaudumme odottaen, lopettaisiko Saale tänään raivoamisensa. Sillä koska lautturit ja heidän väkensä itse olivat arkoja, emme lähteneet vesille emmekä kiusanneet Jumalaa. Sillä paholainen on meille nurjamielinen ja asuu vedessä. Parempi vara kuin vahinko, ja on tarpeetonta tuottaa narrimaista iloa paaville ja hänen joukkiolleen. En olisi uskonut Saalen voivan valmistaa sellaista kylpyä ja sillä tavoin tulvehtivan yli kivien ja kaikkialle.

Tällä kertaa ei enempää. Rukoilkaa puolestamme ja olkaa hurskaita. Uskon, että jos sinä olisit täällä, niin olisit sinäkin neuvonut meitä menettelemään sillä tavalla. (Näet siitä, että yhtäkkiä seuraamme sinun neuvoasi.) Jumalan haltuun. Amen.

Paavalin kääntymisen päivänä, jolloin me käännyimme Saalelta Halleen, 1546. Martinus Luther, tri

Kirje Hallen läheltä Käthe-rouvalle Wittenbergiin 25. 1. 1546. Br. 11, 269

Vaikeuksien keskellä. . .

Nyt minut hukutetaan riitajuttuun, joka on vaivalloinen ja taipumuksilleni ja mielenlaadulleni aivan vieras ja iälleni epämukava. Tämä tapahtuu sillä tavoin, että toivoisin sinun edes olevan läsnä, jollei päinvastoin sinun vointisi huomioon ottaminen pakottaisi minua arvostelemaan niin, että oli kuitenkin hyvä, että jätimme sinut kotiin. Tänään olemme Jumalan suosiosta mitä ankarimmin taistellen teurastaneet piikkisian, joka oli vielä piikkisempi kuin piikkisika: kysymys Neustadtista. Toivomme järjestelyjen sitten, jos Jumala suo, käyvän helpommiksi.

Kirje Eislebenistä Käthe-rouvalle Wittenbergiin 1. 2. 1546. Br. 11, 277, 5 ss.


<<<0062>>>


Viimeiset kirjeet vaimolle

Syvästi oppineelle rouva Katherine Lutherille, armolliselle emännälleni Wittenbergiin.

Armo ja rauha! Rakas Käthe, me istumme täällä ja annamme kiusata itseämme ja olisimme kyllä mielellämme täältä poissa. Mutta se ei voi tapahtua vielä viikossakaan, siltä minusta näyttää. Maisteri Filipille saat sanoa, että hän korjaisi postillaansa; sillä hän ei ole ymmärtänyt, mitä varten Herra evankeliumissa ( Luuk. 8 , 14) nimittää rikkauksia orjantappuroiksi. Täällä on koulu, jossa oppii ymmärtämään sellaista. Mutta minua pelottaa se, että kaikkialla Raamatussa orjantappuroita uhataan tulella. Sen tähden on kärsivällisyyteni sitäkin suurempi, jos voisin Jumalan avulla saada aikaan jotakin hyvää.

Poikasi ovat vielä Mansfeldissä.

Muutoin meillä on kylliksi syömistä ja juomista ja viettäisimme hyviä päiviä, jos tuo harmillinen juttu sen sallisi. Minusta tuntuu siltä kuin paholainen pilkkaisi meitä. Jumala pilkatkoon häntä vuorostaan! Amen. Rukoilkaa puolestamme. Sanansaattaja kiirehtii kovasti.

P. Dorothean päivänä 1546, Martinus Luther, tri

Kirje Eislebenistä Käthe-rouvalle Wittenbergiin 6. 2. 1546. Br. 11, 284

Hurskaalle, huolelliselle rouvalle, Rouva Katherine Lutherille, tohtoriinalle, zülsdorfittarelle Wittenbergissä, armolliselle, rakkaalle emännälleni.


<<<0063>>>


Armo ja rauha Kristuksessa! Kaikkein hurskain rouva tohtorinna, kiitämme Teitä sangen ystävällisesti suuresta huolestanne, jonka vuoksi ette voi nukkua. Sillä sen jälkeen kun Te aloitte huolehtia meistä, olisi tuli mielellään tuhonnut meidät majapaikassamme, aivan huoneeni oven edessä. Ja eilen, epäilemättä Teidän huolenpitonne ansiosta, oli kivi vähällä pudota juuri päähäni ja rusentaa minut kuin hiirenloukkuun. Meidän asuinhuoneessamme tippui nim. ainakin parin päivän aikana päähämme kalkkia ja savea, kunnes pyysimme sinne korjaajia. He koettelivat kiveä kahdella sormella, ja silloin se putosi alas. Se oli pitkän tyynyn kokoinen ja hyvinkin kämmenen levyinen. Se oli aikeissa kiittää Teidän pyhää huolenpitoanne, jolleivät rakkaat enkelit olisi valvoneet. Pelkään, että jollet sinä lakkaa pelkäämästä, nielaisee maa meidät lopuksi ja kaikkielementit vainoavat meitä. Sillä tavallako Katekismus ja usko opettavat? Rukoile sinä ja anna Jumalan huolehtia, sinun asiasi ei ole ollenkaan huolehtia minusta tai itsestäsi. On sanottu: "Jätä asiasi Herran haltuun, hän huolehtii sinusta" ( Ps. 45:23 ym.).

Me olemme, Jumalan kiitos, terveitä ja reippaita. Tosin asiat (neuvotteluissa) tuottavat meille harmia, ja Jonas halusi mielellään saada säärensä kipeäksi, niin että hän törmäsi erääseen ikkunaluukkuun. Niin kateellisia ihmiset ovat, ettei hän suo kipeää säärtä minulle yksin. Jumalan haltuun! Tahtoisimme nyt mielellämme heti päästä irti ja matkustaa kotiin, jos Jumala niin tahtoisi! Amen.

Scholastican päivänä 1546, Teidän Pyhyytenne altis palvelija M. L.

Kirje Eislebenistä Käthe-rouvalle Wittenbergiin 10. 2. 1546. Br.11, 291

Ystävälliselle, rakkaalle emännälle,

Rouva Katherine Luther von Boralle Wittenbergiin, käteen.

Armo ja rauha Herrassa! Rakas Käthe, me toivomme tulevamme tällä viikolla taas kotiin, jos Jumala suo. Jumala on täällä osoittanut suurta armoa. Sillä herrat ovat neuvostensa välityksellä sopineet miltei kaikesta, kaita tai kolmea pykälää lukuun ottamatta. Tähän kuuluu sekin, että noista kahdesta veljeksestä, kreivi Gebhardista ja kreivi Albrechtista jälleen tulee veljeksiä, siihen ryhdyn tänään. Aion kutsua heidät luokseni vieraiksi, jotta he puhuisivat keskenään. Sillä he ovat tähän saakka olleet mykkiä ja pahoin katkeroituneita kirjoitusten vuoksi. Muuten nämä nuoret herrat ovat iloisia, ajavat yhdessä narrintiuku reessään, ja myös neidit, ja pitävät toisilleen naamiaisia ja ovat hyvällä tuulella. Niin kouraantuntuvaa on, että Jumala kuulee rukoukset.

Lähetän Sinulle forelleja, jotka kreivitär Albrecht on lahjoittanut minulle. Hän iloitsee sydämestään sovinnosta.

Poikasi ovat vielä Mansfeldissä; Jakob Luther pitää heistä hyvää huolta. Meillä on täällä yllin kyllin syötävää ja juotavaa niin kuin herroilla, ja meitä kestitään sangen hyvin ja aivan liiankin hyvin, niin että hyvinkin voisimme unohtaa Teidät Wittenbergissä. Ei kivikään vaivaa minua, Jumalan kiitos. Mutta tohtori Jonaksen jalka oli tulla pahaksi, sitten se sai osansa reikiä sääriluuhun. Mutta Jumala auttaa myös. Kaiken tällaisen saat näyttää maisteri Filipille, tri Pommerille ja tri Creutzigerille.


<<<0064>>>


Tänne on tullut huhu, jonka mukaan tohtori Martinus on viety pois; niin sanotaan Leipzigissä ja Magdeburgissa. Sellaista keksivät nuo näsäviisaat, sinun maanmiehesi. Muutamat sanovat keisarin olevan 30 mailin päässä täältä, Westfalin Soestissa; toiset taas kertovat ranskalaisten värväävän sotilaita, ja maakreivin myös. Mutta antaapa heidän puhua ja laulaa, odottakaamme mitä Jumala tekee. Jumalan haltuun! Amen.

Eislebenissä Valentinin sunnuntaina 1546. M. Luther, tri

Kirje Eislebenistä Käthe-rouvalle Wittenbergiin 14. 2. 1540. Br. 11, 300.