En minä kuole - vaan elän. Antologia.

En minä kuole - vaan elän. Antologia.

KENMINÄK En minä kuole - vaan elän. Antologia. Uskonpuhdistuksen 450-vuotisjuhlavuoden julkaisu. Koonnut ja toimittanut Ossi Kettunen. Suomentaneet Ahti Hakamies ja Teivas Oksala. Helsinki 1967 (SLEY).


<<<0013>>>


(Martti Luther: EN MINÄ KUOLE - VAAN ELÄN)

1. AHDISTUS

On kahdenlaista ahdistusta. Toinen tulee vasemmalta puolen, toisin sanoen se, mikä viettelee vihaan, suuttumukseen, katkeruuteen, haluttomuuteen, kärsimättömyyteen, niin kuin sairaus, köyhyys, häpeä ja kaikki, mikä tekee kipeää, varsinkin jos meidän tahtoamme, aikeitamme, hyväksi katsomaamme, neuvojamme, sanojamme ja tekojamme hyljeksitään ja halveksitaan. Sillä tällaista tapahtuu alati joka päivä tässä elämässä, ja Jumala säätää sellaista tapahtuvaksi pahojen ihmisten ja perkeleen työnä. WA 2, 123.

Oikealta puolen uhkaava ahdistus on se, joka viettelee saastaisuuteen, nautintoon, ylpeyteen, ahneuteen ja turhan kunnian pyyntöön ja kaikkeen, mikä tuntuu hyvältä, varsinkin jos tehdään oman tahdon mukaan, kiitetään omia sanoja, toimia ja tekoja, ja pidetään omaa itseä kunniassa ja arvossa. Tämä on mitä vahingollisin ahdistus, ja sen sanotaan kuuluvan antikristuksen aikaan, niin kuin Daavid sanoo Ps. 91 : »Vaikka tuhat kaatuisi sinun sivultasi (vasemmalta), kymmenen tuhatta oikealta puoleltasi...» WA 2, 124 125.


<<<0014>>>


Mutta koska Jumala itse sanoo meidän elämäämme ahdistukseksi, ja koska meillä täytyy olla vastuksia ruumiin, tavaran ja kunnian puolesta ja vastoinkäymisiä, niin tulee meidän odottaa niitä hyvillä mielin ja vastaanottaa viisaasti sanoen: »No, sellaistahan elämä onkin, mitä minä sille voin? Se on ahdistusta ja ahdistuksena se pysyy. Toisin ei voi olla; Jumala auttakoon minua, ettei mikään minua järkyttäisi ja kaataisi.» Katso, näin ei kukaan pääse ahdistuksetta. Mutta me voimme kyllä suojella itseämme ja saada kaikkeen neuvon rukouksen tietä ja huutamalla avuksi Jumalaa. Niinpä kerrotaan vanhojen isien kirjassa, että muuan nuori veli pyysi päästä eroon ajatuksistaan. Niin vanha isä sanoi: »Rakas veli, että ilman linnut lentävät pääsi päällitse, sitä et voi estää, mutta sen voit estää, etteivät ne rakenna pesäänsä hiuksiisi.» Siis, niin kuin Pyhä Augustinus, sanoo, emme voi varjeltua vastuksilta ja ahdistuksilta, mutta etteivät ne voita meitä, sen voimme estää rukoilemalla ja Jumalalta apua anomalla. WA 2, 124.

Kenenkään ei pidä epäillä, että se, joka ei halua olla ahdistuksissa, ei ole kristitty vaan turkkilainen ja Kristuksen vihollinen. Tässä hän näet sanoo kaikista: »‘Meidän kerskauksenamme ovat» jne. Ap. t. 14:22 : »Monen ahdistuksen kautta meidän pitää» jne. Hän sanoo siis »meidän pitää», eikä »tapahtuu että» eikä »saamme». Ja 1. Piet. 1:6 : »Vaikka te nyt, jos se on tarpeellista, vähän aikaa kärsittekin murhetta moninaisissa kiusauksissa». Hän sanoo »pitää», ts. se ei ollenkaan käy päinsä muutoin. WA 56, 302.


<<<0015>>>


Jumala on jättänyt meille maan päällä kestettäväksi paljon onnettomuutta eikä sen ohessa muuta lohdutusta kuin pyhän sanansa, niin kuin Kristus onkin meille sanonut: »Maailmassa teillä on ahdistus, mutta minussa rauha.» Se, joka siis tahtoo taipua siihen, että Jumalan valtakunta tulisi häneen ja Jumalan tahto tapahtuisi, älköön juoksennelko sinne tänne älköönkä vain hakeko oikoteitä; ei asia siitä muuksi muutu: Jumalan tahto tapahtuu, kun sinun tahtosi ei tapahdu, toisin sanoen, kuta enemmän sinulla on vastoinkäymisiä, sitä enemmän tapahtuu Jumalan tahto, varsinkin kuolemassa. Se on jo päätetty, eikä sitä voi kukaan muuttaa, että maailmassa on ahdistus, mutta Kristus on meidän rauhamme.

Tässä ahdistuksessa erottuvat toisistaan pahat ja hyvät.

Pahat, jotka lankeavat pian armosta ja jo alkaneesta Jumalan valtakunnasta, eivät ymmärrä Jumalan tahtoa, eivät tiedä, miksi hyväksi tällainen ahdistus on, eivätkä sitäkään, miten menetellä siinä. Siksi he palaavat takaisin omaan tahtoonsa ja heittävät jälleen armon luotaan, aivan niin kuin huono vatsa, joka ei siedä ruokaa. Toiset lankeavat kärsimättömyyteen, sadattelevat, kiroilevat, herjaavat ja raivostuvat peräti täydellisesti. Toiset juoksevat sinne tänne, etsivät ihmisiltä lohdutusta ja neuvoa, jotta vain pääsisivät onnettomuudestaan ja voittaisivat ja masentaisivat vastustajansa ja lyhyesti sanoen olisivat omia auttajiaan ja lunastajiaan, eivätkä odota, että Jumala päästäisi heidät heidän rististään, WA 2, 106.


<<<0016>>>


Hurskaat ovat viisaita ja ymmärtävät hyvin, miksi hyväksi Jumalan tahto on, toisin sanoen, kaikkinainen onnettomuus, tietävät myös hyvin, miten sitä on noudatettava ja siinä käyttäydyttävä. Sillä he tietävät, ettei vihollista vielä koskaan ole karkotettu pakenemalla. Siksi ei myöskään mitään kärsimystä, ahdistusta tai kuolemaa ole voitettu kärsimättömyydellä, paolla ja lohdutuksen etsimisellä, vaan ainoastaan olemalla aivan hiljaa ja odottamalla, niin, jopa menemällä rohkeasti onnettomuutta ja kuolemaa vastaan. Sillä tosi on sananlasku: »Joka helvettiä pelkää, se sinne joutuu.» Siis: joka pelkää kuolemaa, sen se iankaikkisesti nielee. Se, joka pelkää kärsimystä, tulee voitetuksi. Pelosta ei lähde mitään hyvää. Siksi on kaikissa näissä asioissa oltava avoimia ja rohkeita ja seisottava lujina. WA 2, 107.

2. ANSIO

Tästä selviää, että ei ole mitään omasta olemuksestaan ja luonnostaan anteeksi annettavaa syntiä, mutta ei myöskään mitään ansiota. Koska hyvätkään työt, sen vuoksi että ne tapahtuvat synnin taulan ja aistillisuuden tehdessä vastarintaa, eivät tapahdu sillä palavuudella ja puhtaudella, jota laki vaatii, niitä kun ei tehdä kaikilla voimilla, vaan ainoastaan hengen voimilla lihan voimien vastustaessa. Sen tähden näet hyvää tehden teemme syntiä, ellei Jumala Kristuksen kautta peittäisi tätä puutteellisuutta ja olisi lukematta sitä synniksi. WA 56, 289.


<<<0017>>>


Aivan liian typerä on siten se, joka luulee, että häntä on omien töittensä perusteella pidettävä vanhurskaana, vaikka ne ovat syntejä ja havaitaan sellaisiksi, jos ne alistetaan Jumalan tuomioon. Näin Ps. 36:3 : »Sillä se tekee kaiken sileäksi hänen silmissään, että hänen pahuutensa havaittaisiin ja häntä vihattaisiin», ts. Herran edessä oli sisällisesti hänen hengessään vilppi eikä vanhurskauden totuus, vaikka hän ihmisten edessä osoittikin vanhurskautta teossa. Hän ei nimittäin voi sisällisesti olla vanhurskas ilman Jumalan laupeutta, koska hän on synnin taulan turmelema. Siksi havaitaan vääryys hänen vanhurskaudessaan, ts. että myöskin hänen hyvät tekonsa ovat väärät ja syntiä. Tätä vääryyttä ei löydetä uskovaisissa ja huokailevissa, koska Kristus rientää heidän avukseen puhtautensa täyteydestä ja peittää tämän heidän puutteellisuutensa, koska he tätäkin pyytävät ja toivovat häneltä, kun taas edelliset eivät toivo, vaan edellyttävät sen ilman muuta. WA 56, 289.

Apostoli yhdistää tässä armon ja lahjan ikään kuin ne olisivat eri asioita, mutta tämän hän tekee sitä varten, että oikein selkeästi esittäisi »sen esikuvan, joka oli tuleva», ts. että vaikka Jumala vanhurskauttaa meidät ja antaa meille armon, emme saa tätä armoa omasta ansiostamme, vaan se on lahja, jonka Isä on antanut Kristukselle annettavaksi ihmisille, Ef. 4:8 : mukaan: »Hän astui ylös korkeuteen, hän vei vanhurskauteen vankeuden, hän antoi lahjoja ihmisille». WA 56, 318.

Niinpä Aristoteleella esiintyvä hyveen määritelmä on aivan väärä, se kun tekee meistä täydellisiä sekä ihmisen teoista kiitettäviä, ellei hän ymmärrä, että se tekee meidät täydellisiksi meidän omissa silmissämme sekä suosittelee meidän tekojamme. Se on Jumalan silmissä kirottavaa ja sen vastakohta miellyttää häntä enemmän. WA 56, 395.


<<<0018>>>


Sitäpaitsi oivallat, mitä kohtuudenmukaisuus- ja täysarvollisuusansioita me tuomme esiin ja millä tavoin me saamme omaksemme tämän siunauksen. Valmistus, toisin sanoen kohtuudenmukaisuus- ja täysarvollisuusansio, ja ne teot, joilla tämä vanhurskaus valmistetaan, merkitsee sitä, että Kristus Jeesus on meidän edestämme tullut kiroukseksi. Mehän olemme tietämättömiä Jumalasta ja hänen vihollisiaan, me olemme synteihin kuolleita ja kirottuja; meidän ansiomme siis on kerrassaan olematon. Mitä ansaitsee näet kirottu syntinen, joka ei tiedä Jumalasta mitään, joka on kuolleena synneissään ja vikapäänä Jumalan vihaan ja tuomioon? WA 40 I, 453-454.

3. ARMO

Näihin kahteen vähäiseen sanaan: armo ja rauha sisältyy koko kristinusko. Armo antaa synnin anteeksi, rauha tyyntää omantunnon. WA 40 I, 72-73.


<<<0019>>>


Näihin kahteen sanaan — armo ja rauha — siis koko kristinusko sisältyy: armoon syntien anteeksiantamus, rauhaan iloinen ja levollinen omatunto. Rauhan omistuksessa ei milloinkaan voida olla, ellei synti ole anteeksiannettu. Laki näet syyttää ja kauhistaa synnin tähden, eikä omantunnon tuntemaa syntiä voida poistaa pyhiinvaelluksilla, valvomisilla, ponnistuksilla, pyrkimisillä, paastoamisilla, sanalla sanoen, ei millään teoilla, jopa se pikemminkin niistä vain lisääntyy; sillä kuta enemmän näemme vaivaa ja hikoilemme syntiä poistaaksemme, sitä hullummaksi tilamme käy. Mutta se poistuu yksinomaan armolla eikä millään muulla tavalla. Tämä on erittäin hyvin opittava. Sanat tosin ovat helpot käsittää, mutta ahdistuksen aikana on äärettömän vaikeaa sydämessään varmasti päätellä: meillä on syntien anteeksiantamus ja rauha Jumalan kanssa yksinomaisesti armosta, syrjäyttämällä kaikki muut keinot taivaassa ja maan päällä. WA 40 I, 73-74.

Samoin mekin nykyään Paavalin kanssa valitamme ihmisten sokeutta ja hulluutta vallan kauhistavaksi, kukaan kun ei tahdo omistaa armon ja autuuden oppia, tahi, jos sen omistaakin, siitä kuitenkin jälleen pian luopuu. Ja näin käy siitä huolimatta että se tuo mukanaan kaikkea hyvää, sekä hengellistä että maallista: syntien anteeksiantamuksen, sydämen rauhan ja iankaikkisen elämän, siitä huolimatta että se vielä tuo mukanaan valon ja kyvyn arvostella kaikkia asioita, tunnustaa ja pätevyyttää maallisen hallituksen, perhe-elämän ja kaikki muut Jumalan määräämät ja järjestämät elämänmuodot, että se karkottaa erehdystä, syntiä, kuolemaa, kapinaa, epäjärjestystä synnyttävät opit jne. ja että se yleensä hajoittaa kaikki perkeleen teot ja tuo mukanaan kaikki Jumalan teot. Mikä on — voi surkeutta!—tämä raivo, maailma kun näin katkerasti vihaa, näin saatanallisella vimmalla rienaa ja vainoaa tätä sanaa, tätä iankaikkisen lohdutuksen, armon, autuuden ja iankaikkisen elämän evankeliumia? WA 40 I, 106.

Niin eivät edellä käyvät eivätkä jäljessä seuraavat teot vanhurskauta, saati sitten lain teot. Edellä käyvät nimenomaan siksi, että ne ovat valmistuksena vanhurskauteen, seuraavat taas siksi, että ne edellyttävät jo tapahtunutta vanhurskauttamista. Sillä emme me vanhurskauden tekoja tekemällä tule vanhurskaiksi, vaan ollen vanhurskaita teemme vanhurskauden tekoja. Siis yksinomaan armo vanhurskauttaa. WA 56, 255.


<<<0020>>>


Sillä niin kuin auringonsäde on ikuinen, koska aurinko on ikuinen, niin myös hengellinen elämä on iankaikkinen, koska Kristus, joka on meidän elämämme ja uskon kautta vuotaa ja jää meihin armonsa säteitten kautta, on iankaikkinen. Sen tähden, niin kuin Kristus on iankaikkinen, niin myös hänestä vuotava armo on luonnostaan iankaikkinen. Mutta että ihminen uudestaan tekee syntiä, ei hänen hengellinen elämänsä sen takia kuole, vaan hän itse sanoutuu siitä irti ja kuolee, kun sen sijaan tuo elämä Kristuksessa jää olemaan iankaikkisena. Tätä hän tarkoittaa sanoessaan: »Mutta jos olemme kuolleet Kristuksen kanssa, niin me uskomme saavamme myös elää hänen kanssaan» ( Room. 6:8 ). WA 56,327.

Mehän tunnustamme, etteivät kaikki meidän ponnistuksemme hyödytä mitään ja että me tulemme autuaiksi vain hänen armonsa avulla. Tämän liiton tehdessämme me avoimesti sitoudumme julistamaan ja tunnustamaan vastaanottamaamme armoa. Me olemme, sanon minä, Jumalalle velkaa tämän tunnustuksen, että me itsessämme olemme kadotettuja ja että vain hänen armonsa pelastaa meidät. WA 5, 663.

Kuitenkin kaikitenkin meidän pitää varmasti päätellä, että olemme armossa, että Kristuksen tähden olemme Jumalan mieleisiä ja että meillä on Pyhä Henki. »Mutta jolla ei ole Kristuksen Henkeä, se ei ole hänen omansa» ( Room. 8:9 ). WA 40 I, 575— 576.

Totuttautukoon siis jokainen varmasti päättelemään olevansa armossa ja itsensä ja tekonsa miellyttävän Jumalaa. Mutta tuntiessaan epäilystä harjoitelkoon uskomista, taistelkoon epäilystä vastaan ja pyrkiköön varmuuteen, saattaakseen sanoa: Tiedän olevani otollinen ja omaavani Pyhän Hengen, en oman arvollisuuteni enkä hyvien ominaisuuksieni tähden, vaan Kristuksen tähden, joka meidän tähtemme alistui lain alaiseksi ja kantoi maailman synnit. Häneen minä uskon. WA 40 I, 578.


<<<0021>>>


Vielä Jumala on, niinkuin Paavali tässä sanoo, lähettänyt Poikansa Hengen sydämiimme. Mutta Kristus hengessään aivan varmasti tietää olevansa Jumalan mieleinen, ja samoin meidänkin, koska meillä on sama Kristuksen Henki, pitää olla varmoja armotilastamme hänen tähtensä, joka on varma. Tämä siis sisäisestä todistuksesta, jonka mukaisesti sydän aivan varmasti päätelköön olevansa armossa ja omaavansa Pyhän Hengen. Ulkonaiset tunnusmerkit, niinkuin edellä olen maininnut, ovat seuraavat: se, että halusta kuunnellaan ja kerrotaan Kristuksesta, häntä kiitetään, ylistetään ja tunnustetaan, vaikka sitten menisi omaisuus ja henki, ja vielä, että uskossa ja ilolla voimien mukaan suoritetaan kutsumuksenmukaista tehtävää, ei löydetä huvitusta synneistä, ei sekaannuta toisen kutsumustehtävään, vaan hoidetaan oma, autetaan puutteenalaista veljeä ja lohdutetaan murheenalaista. Nämä tunnusmerkit varmistavat ja sitten jatkuvastikin vakuuttavat meitä siitä, että olemme armossa. Kuvittelevathan jumalattomatkin omaavansa tuollaisia tunnusmerkkejä, mutta ne eivät ole aitoja. WA 401, 577.

4. ARMOLAHJAT

Toinen uhri on se, että Jumala meitä päinvastoin myös lohduttaa ja auttaa, niin että Henki ja uusi ihminen sitä mukaa kasvavat kuin liha ja vanha ihminen häviävät; (hän) antaa meille aikaa myöten yhä suurempia ja runsaampia lahjoja ja auttaa meitä aina voittamaan ja selviytymään, niin että olemme hänen edessään ja hänessä iloisia, niin kuin hän sanoo Ps. 50:15 :ssä: »Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua.» WA 31, 1, 170.


<<<0022>>>


Mutta Kristuksen ristin kautta on Jumala tehnyt tämän voiman täydellisesti tyhjäksi, antaakseen oman voimansa, jolla henki pätee ja pelastuu, ja jolla ihminen kykenee tekemään hengen tekoja. Psalmissa 60:13 ( Ps. 60:13 ): »sillä turha on ihmisten apu, Jumalan voimalla me teemme väkeviä tekoja», ja Psalmissa 33:16 ( Ps. 33:16 ): »Ei kuningas voita paljolla väellänsä, ei sankari pelastu suurella voimallansa, turha on sotaratsu auttajaksi, ei pelasta sen suuri väkevyys». Sen tähden sanotaan samalla tavoin: Evankeliumi on Jumalan voima, ts. evankeliumi on Hengen voima tai rikkaus tai turva tai koristus, Hengen kaikkinainen hyvä, josta se saa kaiken kykynsä, ja tämä tulee Jumalasta, niin kuin sanotaan: rikkaus, aseet, kulta, hopea, kuninkuus ja muut sen kaltaiset muodostavat ihmisten voiman. WA 56,170.

Sillä ei Jumala armolahjojansa kadu ( Room. 11:29 )

Tämä on erinomainen sana. Jumalan päätös ei muutu kenenkään ansiosta eikä ansiottomuudesta. Sillä ei hän kadu lahjaansa eikä kutsumistansa, jonka on luvannut, koska nuo nyt ovat ansiottomia ja te olette ansiollisia. Hän ei muutu, vaikka te muututtekin. Sen vuoksi nuo kääntyvät ja palautetaan vihdoin uskon kuuliaisuuteen. Siksi kreikankielessä on »ametamelita», so. »Jumalan lahjat eivät ole sellaisia, joita tarvitsee katua» jne. Tämä ei siis tarkoita meidän katumistamme, vaan Jumalaa, joka ei kadu sitä, mitä hän muuttaa ja tuhoaa. WA 56, 440.


<<<0023>>>


Tämä oli siis »juutalaisten etuus», että he eivät saaneet Jumalan sanomaa pakanoilta vaan pakanat heiltä. Mutta edellinen merkitys on parempi. Sillä jos olisi puhe evankeliumin sanomasta, silloin juutalaisen etuutena ei ole vain se, että hänellä on sanoma, vaan myöskin armolahjat ja armonosoitukset olivat ensiksi heidän keskuudessaan vieläpä apostolit kirkon johtajina ja ylimpänä ja jaloimpana osana ovat peräisin heidän joukostaan. WA 56, 210.

Tuhanteen vuoteen Jumala ei ole antanut ainoallekaan piispalle niin suuria lahjoja kuin minulle (sillä Jumalan lahjoista on lupa kerskailla). Olen itselleni vihainen siitä, etten voi sydämestäni iloita ja kiittää Jumalaa, vaikka silloin tällöin laulankin pienen laulun ja kiitän häntä. TR 5, 5494.

5. AVAIMET, AVAINTENVALTA

Avaimet merkitsevät Kristuksen seurakunnalle antamaa virkaa ja valtaa sitoa synteihin ja päästää niistä; eikä tämä koske ainoastaan törkeitä, aivan julkisia syntejä, vaan myöskin hienonhienoja, salaisia, jotka Jumala yksin tuntee, niin kuin on kirjoitettu: »Erhetykset kuka ymmärtää?» ja niin kuin Paavalikin Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:25 ) valittaa »lihalla palvelevansa synnin lakia». Meidän asianamme näet ei ole, vaan Jumalan asiana on ratkaista, mitkä ovat syntejä ja kuinka suuret ja kuinka monet synnit ovat, niinkuin on kirjoitettu: »Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi», ja Paavalikin sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:4 ): »Ei minulla ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu». WA 50, 243-244.


<<<0024>>>


Tästä me nyt näemme mitä avaimet ovat, nimittäin Jumalan kristikunnalle Kristuksen kautta antama virka, valta tai käsky pidättää ja antaa anteeksi ihmisille heidän syntinsä. Sillä näin sanoo Kristus ( Matt. 9:6 ): »Tietääksenne, että Ihmisen Pojalla on valta maan päällä antaa syntejä anteeksi, niin» — hän sanoi halvatulle — »nouse» jne., ja heti sen jälkeen: »Kansanjoukot ylistivät Jumalaa, joka oli antanut sen kaltaisen vallan ihmisille.» Älä anna tässä asiassa johtaa itseäsi harhaan tuolla farisealaisella lörpötyksellä, jolla muutamat pettävät itseään, että ihminen nimittäin muka voisi antaa anteeksi syntejä, vaikkei hän kuitenkaan voi antaa armoa enempää kuin Pyhää Henkeäkään. Pysy sinä Kristuksen sanoissa ja ole varma siitä, ettei Jumala millään muulla tavalla anna syntejä anteeksi, kuin suullisella sanalla, kuten hän on määrännyt meille ihmisille. Ellet etsi anteeksiantoa sanasta, niin turhaan katsoa töllistelet taivasta kohti odottaen sieltä armoa, tai, niin kuin he sanovat, sisällistä anteeksiantoa. WA 30 II, 498.

Aiommekin nyt hiukan puhua avaimista sellaisina, kuin ne todellisuudessa ovat. Kristus sanoo: Mitä te sidotte maan päällä, se on oleva sidottu taivaassa, ja mitä te päästätte maan päällä, se on oleva päästetty taivaassa. Huomaa, että hän lupaa varmasti, että se on oleva sidottu ja päästetty, mitä me maan päällä sidomme ja päästämme; tässä ei ole mitään harha-avainta. Hän ei sano: Mitä minä sidon ja päästän taivaassa, se on teidänkin sidottava ja päästettävä maan päällä, kuten harha-avaimen opettajat uskottelevat. Koska me saisimme tietää, mitä Jumala sitoo tai päästää taivaassa? Emme koskaan, ja näin ollen avaimet olisivat turhat eikä niistä olisi mitään hyötyä... Mitä te sidotte ja päästätte (sanon minä), sitä en minä tahdo enää sitoa enkä päästää, vaan se on oleva sidottu ja päästetty ilman minun sitomistani ja päästämistäni; minun ja teidän tekonne on oleva yksi ja sama teko eikä kaksi eri tekoa; minun ja teidän avaimenne ovat yhdet ja samat avaimet eivätkä kaksi eri avainta: kun te toimitatte työnne, niin on minunkin työni samalla tehty; kun te sidotte ja päästätte, niin olen minäkin samalla sitonut ja päästänyt. WA 30 II, 497.


<<<0025>>>


Avainten virka on siis korkea, jumalallinen virka, joka auttaa sieluja pääsemään synneistä ja kuolemasta armoon ja elämään ja antaa niille vanhurskauden ilman mitään tekojen tuottamaa ansiota, ainoastaan syntien anteeksiantamisen johdosta. WA 30 II, 468.

Kristus on antanut avaimensa kirkolle taivaan valtakuntaa eikä maallista valtakuntaa varten, niin kuin hän sanookin: »Se on oleva päästetty taivaassa.» Mutta millä tavoin maallinen valtakunta auttaa kristittyä pääsemään taivaaseen? Niin, jos se auttaisi pääsemään taivaaseen, niin ei Kristuksen olisi tarvinnut tulla alas taivaasta. WA 30 II, 490.

»Kaikki, mitä te sidotte ja päästätte», hän ei sano »muutamat», vaan »kaikki». Näin siis avaimen virka on riippumaton syntien määrästä, suuruudesta, pituudesta tai laadusta, minkä nimisiä ne sitten ovatkin; sillä se, joka sanoo »kaikki», ei jätä mitään ulkopuolelle.

Kuitenkaan tuota sanaa »kaikki» ei pidä selittää niin kuin paavi, että avaimet muka sitovat ja päästävät kaiken, mitä on taivaassa ja maan päällä, ja siten antavat meille täydellisen vallan; vaan niitä on sovellettava ainoastaan synteihin eikä muualle, niin kuin juuri on sanottu. WA 30 II, 504.

Koska siis selvästi näemme, ettei Kristus tässä puhu vallasta taivaassa tai maan päällä, vaan meidän veljiemme synneistä, joihin olisi saatava aikaan parannusta, niin ei hänen sanojansa voida sovittaa eikä selittää mihinkään muuhun kuin sellaisiin synteihin, ja on sana »kaikki», niin kuin sanat »sitoa» ja »päästää» rajoitettava yksinomaan noihin samoihin synteihin. WA 30 II, 505.


<<<0026>>>


Kuinka sitten on meneteltävä, kun tahdotaan käyttää avaimia oikein, niin että asia on varma Jumalan edessä? Siihen sinulla on Matt. 18:15 varma raamatunkohta, jossa Kristus itse määrittelee avainviran niin, ettet voi erehtyä, jos vain seuraat sitä; mutta ellet seuraa, vaan rupeat noudattamaan uusia, omia tapojasi, niin tiedä silloin myös, että erehdyt ja ettei sinulla ole oikeita avaimia. Ja tuo raamatunkohta kuuluu näin: »Jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken. Jos hän sinua kuulee niin olet voittanut veljesi. Mutta jos hän ei sinua kuule, niin ota vielä yksi tai kaksi kanssasi, että jokainen asia vahvistettaisiin kahden tai kolmen todistajan sanalla. Mutta jos hän ei kuule heitä, niin ilmoita seurakunnalle. Muta jos hän ei seurakuntaakaan kuule, niin olkoon hän sinulle, niinkuin olisi pakana ja publikaani.» Siinä sinulla on Jumalan sanassa esitettynä varma ohje ja menettelytapa, joka ei salli sinun erehtyä, joten voit pelotta ja huoletta käyttää avaimia jumalallisesti ja hyvin; sillä sitten seuraa se raamatunkohta, jossa puhutaan avaimista: Mitä te sidotte maan päällä jne. WA 30 II, 501. Neljänneksi edistävät ja auttavat Kristuksen avaimet taivaaseen ja iankaikkiseen elämään pääsemistä; sillä hän kutsuukin itse niitä taivaan valtakunnan avaimiksi, ne kun sulkevat paatuneelta synnin tekijältä taivaan, mutta avaavat sen katuvalle syntiselle. Sen tähden täytyy Kristuksen avaimiin kätkeytyä hänen verensä, kuolemansa ja ylösnousemuksensa, joilla hän on avannut meille taivaan, ja niin hän avaimillaan ilmoittaakin syntisparoille mitä hän on verellään ansainnut. WA 30 II, 468.

6. AVIOLIITTO, AVIOERO


<<<0027>>>


Luotuaan miehen ja naisen Hän siunasi heidät ja sanoi heille: »Olkaa hedelmälliset ja lisääntykää» ( 1. Moos. 1:28 ). Tämän sanan nojalla olemme varmat, että miehen ja naisen lisääntyäkseen tulee ja täytyykin olla yhdessä. WA 10 II, 276.

Sen vuoksi: yhtä vähän kuin riippuu omasta tahdostani, etten ole vain miehen kuva, yhtä vähän on vallassani olla ilman vaimoa. Ja päinvastoin: yhtä vähän kuin riippuu sinun tahdostasi, ettet ole vain akkapaha, yhtä vähän on vallassasi olla ilman miestä. Sillä siinä ei ole kyseessä vapaa harkinta ja päätös, vaan välttämätön luonnollinen asia, että missä on mies, hänellä täytyy olla vaimo, ja missä nainen on, hänellä täytyy olla mies.

Sillä tuo sana, minkä Jumala sanoo: »Olkaa hedelmälliset ja lisääntykää», ei ole käsky, vaan enemmän kuin käsky, nimittäin jumalallinen teko, jonka estäminen tai laiminlyöminen ei ole meidän vallassamme, vaan joka on yhtä välttämätön kuin se, että on olemassa mies, ja välttämättömämpi syömistä ja juomista, ruumiin puhtaana pitämistä, nukkumista ja valvomista. WA 10 II, 276.

Mitä se on olevinaan, että kielletään ja tuomitaan avioliitto, joka kuitenkin on luonnon järjestyksen mukainen? Sehän on samaa kuin jos haluttaisiin kieltää syöminen, juominen, nukkuminen ja niin edelleen. Pois se meistä! Sillä ei ole meidän mielivallassamme hyväksyä tai kieltää sitä, mitä Jumala on luonut ja säätänyt. Me emme tule olemaan Jumalaa etevämpiä, vaan aiheutamme aina häpeää niin kuin tähänkin asti. TR 6, 6909.


<<<028>>>


Vaikkakaan Kristus ei käyttänyt eikä opettanut käyttämään miekkaa, on sekin jo kylliksi, ettei hän ole poistanut eikä kieltänyt sitä, vaan vahvistanut sen olemassaolon. Samoinhan sekin riittää, että hän on vahvistanut avioliiton eikä poistanut sitä, vaikkakaan hän ei opettanut siitä mitään muuta eikä itse ottanut vaimoa. WA 11, 258.

Esim. kun Paavali sanoo ( 1. Kor. 7:28 ): »Jos neitsyt menee naimisiin, ei hänkään tee syntiä, ja jos sinä menet naimisiin, et syntiä tee...». Enpä oikein uskoisi hänen niin avoimesti harjoittavan sofistista peliään, mutta harjoittakoon vain — vaan mitä sanoo hän siihen käskyyn, minkä Paavali samassa kohdassa etukäteen ilmoittaa: »Täyttäköön vaimo velvollisuutensa miestä kohtaan ja samoin mies vaimoansa kohtaan?» Tai eikö Paavalin opetus tässä tarkoita tuota synnissä siittämistä, josta Daavid puhuu? WA 8, 94.

Nyt seuraavat ne asiat, jotka ovat tarpeettomia ja jotka Jumala on jättänyt vapaiksi, niin että niitä voi pitää tai olla pitämättä; sellaisia ovat avioliitoon meneminen, munkkien ja nunnain luostarista pois lähteminen. Nämä asiat ovat vapaita, eikä niitä saa kukaan kieltää; mutta jos ne kielletään, niin se on väärin, sillä se on vastoin Jumalan järjestystä.


<<<0029>>>


Niissä asioissa, jotka ovat vapaita, kuten avioliiton solmiminen tai solmimatta jättäminen, on meneteltävä näin: Jos voit omaatuntoasi raskauttamatta ne pitää, niin pidä; mutta ellet voi, niin anna niiden olla. Tässä ei voida antaa mitään yleistä määräystä, vaan tulee jokaisen olla vapaa. Jos esimerkiksi pappi, munkki tai nunna ei voi pidättäytyä, ottakoon puolison. Sanon tämän neuvoakseni omaatuntoasi. WA 10 III, 21-22.

Juutalaisten kysyessä Jeesukselta, saako mies mistä syystä tahansa jättää vaimonsa, hän vastasi: »Ettekö ole lukeneet, että Luoja jo alussa ’loi heidät mieheksi ja naiseksi‘ ja sanoi: ’Sentähden mies luopukoon isästänsä ja äidistänsä ja liittyköön vaimoonsa ja ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi‘? Niin eivät he enää ole kaksi, vaan yksi liha. Minkä siis Jumala on yhdistänyt, sitä älköön ihminen erottako.» WA 10 II, 287.

Sillä Mooseksen laissa Jumala asetti kahdenlaisia hallituksia ja käskyjä, toisia hengellisiä, jotka opettivat Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta, kuten rakkautta ja kuuliaisuutta. Ne, jotka pitivät nämä käskyt, eivät hylänneet vaimoaan eivätkä koskaan käyttäneet erokirjaa, vaan kärsivät ja sietivät vaimonsa tapoja. (Mutta sen lisäksi Jumala antoi) toisia maallisia, niiden tähden, jotka eivät pitäneet hengellisiä käskyjä, jotta heillekin pantaisiin jokin mitta ja määrä, joka pitäisi heitä aisoissa, etteivät menettelisi tuiki ilkivaltaisesti ja vieläkin pahemmin. Sen vuoksi hän käski heitä, etteivät vaimoaan peräti tappaisi tai muuten tekisi hänelle liian paljon pahaa, vaan päästäisivät hänet menemään (erokirjalla). Sen vuoksi tämä ei koske kristittyjä, joiden tulee elää hengellisen hallituksen mukaisesti. Mutta kun jotkut elävät vaimonsa kanssa epäkristillisesti, niin olisi vieläkin hyvä, että saisivat käyttää tällaista lakia, mikäli heitä ei (julkisesti) pidetä kristittyinä, niin kuin he eivät olekaan. WA 10 II, 288.


<<<0030>>>


Toiseksi katsokaamme, ketkä pitää toisistaan erottaa. Tiedän kolme syytä, jotka erottavat miehen ja naisen toisistaan. Ensimmäisestä on nyt jo edellä puhuttu: kun mies tai nainen on ruumiinjäsentensä tai luontonsa puolesta avioon kelpaamaton (kuinka se on mahdollista, siitä on jo kyllin puhuttu).

Toinen on aviorikos. Tästä paavit ovat vaienneet, sen vuoksi on meidän kuultava Kristusta ( Matt. 19:5 s.). WA 10 II, 287.

Tästä näet, että Kristus huoruuden tähden erottaa miehen ja vaimon toisistaan, ja heistä se, joka on viaton, voi muuttua. Sillä sanoessaan, että se joka ottaa toisen ja hylkää ensimmäisen, tekee aviorikoksen, ellei se tapahdu huoruuden tähden, hän kyllin selvästi ilmaisee, ettei se tee aviorikosta, joka huoruuden tähden ottaa toisen ja hylkää ensimmäisen. WA 10 II, 288.

Kolmas eron syy on se, että toinen riistäytyy erilleen ja karttaa toista, niin ettei halua täyttää aviovelvollisuuttaan eikä olla toisen luona. Niin kuin saattaa tavata tällaisen itsepintaisen vaimon, joka pitää päänsä, ja vaikka mies lankeaisi senkin kymmenet kerrat epäsiveellisyyteen, ei siitä välitä. Silloin on aika miehen sanoa: Jollet tahdo, niin tahtonee toinen, ellei vaimo, astukoon palvelijatar tilalle. Kuitenkin niin, että mies sanokoon tämän hänelle kaksi kolme kertaa ja varoittakoon häntä ja antakoon sen tulla toisten ihmisten tietoon, niin että hänen itsepäisyytensä julkisesti tiedetään ja seurakunnan edessä rangaistaan. Ellei hän sittenkään tahdo, niin salli hänen mennä pois, annettakoon sinulle Ester ja anna Vastin mennä menojaan, niin kuin kuningas Ahasveros teki (Ester 1:12 s.).


<<<0031>>>


Perustan tässä kohdin Paavalin sanaan: »Vaimon ruumis ei ole hänen omassa, vaan hänen miehensä vallassa, samoin ei miehenkään ruumis ole hänen omassa, vaan vaimon vallassa. Älkää vetäytykö pois toisistanne, paitsi ehkä keskinäisestä sopimuksesta» ( 1. Kor. 7:4 - 5 ) jne. Katso, tässä Paavali kieltää aviopuolisoita vetäytymästä pois toisistaan, sillä aviolupauksessa toinen antaa toiselle ruumiinsa aviolliseen palvelukseen. Jos nyt toinen vastustelee eikä tahdo, niin hän ottaa ja riistää toiselta ruumiin, jonka hänelle antoi. Se on oikeastaan vastoin avioliittoa, ja avioliitto on rikkoutunut. WA 10 II, 290.

Mutta julkinen eroaminen, niin että voidaan solmia uusi avioliitto, tapahtukoon maallisen julkipanon ja vallan tietä, niin että aviorikos on kaikille ilmeinen tai, ellei maallinen valta halua puuttua siihen, erottakoon seurakunnan tieten, niin ettei kuka tahansa saisi siitä taas aihetta erota miten haluaa.

Jos sitten kysyt: minne jää tuo toinen, ellei hän voi elää siveellisesti puhtaana? Vastaus: Sen vuoksi Jumala on käskenyt laissaan avionrikkojan kivitettäväksi, niin ettei hän tätä kysymystä kaipaa. Näin tulee vieläkin maallisen miekan ja esivallan tappaa avionrikkoja. Sillä joka avionsa rikkoo, se on jo itsensä (elämästä) erottanut ja häntä on pidettävä vainajan veroisena. Siksi voi toinen mennä uuteen avioliittoon, aivan kuin hänen puolisonsa olisi kuollut, milloin hän tahtoo tehdä oikeuden mukaan eikä osoita armoa. Mutta milloin esivalta vitkastelee ja on leväperäinen eikä tapa, silloin lähteköön avionrikkoja toiseen kaukaiseen maahan ja menköön siellä avioliittoon, ellei jaksa pidättäytyä, mutta parempi olisi: kuolema, kuolema hänelle, pahaa esimerkkiä välttääksemme. WA 10 II, 289.

7. EHTOOLLINEN, EHTOOLLISVIERAS


<<<0032>>>


Ensiksikin meillä on selvän selvä pohja näissä Kristuksen sanoissa: »Tehkää tämä minun muistokseni.» Nämä ovat ne vaativat ja käskevät sanat, jotka velvoittavat niitä, jotka tahtovat olla kristittyjä, nauttimaan sakramenttia. Se siis, joka tahtoo olla Kristuksen opetuslapsi, ja sellaisille hän tässä puhuu, miettiköön myös niitä ja pitäytyköön niihin, mutta älköön tätä tehkö pakonalaisena kuin ihmisten painostuksesta, vaan kuuliaisuudesta Herraa Kristusta kohtaan ja hänen mielikseen. WA 30 I, 288.

Käsityksemme on, että ehtoollisen leipä ja viini on Kristuksen todellista ruumista ja verta. Sitä eivät saa ja nauti ainoastaan hurskaat, vaan pahatkin kristityt. WA 50, 242.


<<<0033>>>


Mitä siis alttarin sakramentti on? Me vastaamme: Se on Kristuksen todellinen ruumis ja veri leivässä ja viinissä ja näiden myötä, Kristuksen sanalla määrätty meidän kristittyjen syötäväksi ja juotavaksi. Ja saman, minkä sanoimme kasteesta puhuessamme, että se ei ole pelkkää vettä, saman sanomme tässäkin: Sakramentti on leipää ja viiniä, mutta ei pelkkää leipää eikä viiniä, sellaista, mitä tavallisesti pöytään pannaan, vaan Jumalan sanaan suljettua ja siihen yhdistettyä leipää ja viiniä. Juuri sana, minä sanon, saa aikaan tämän sakramentin ja on sille luonteenomaista. Se ei siis ole pelkkää leipää ja viiniä, vaan Kristuksen ruumista ja verta. Näin näet sanomme: »Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum», se on: »Sanan liittyessä aineeseen siitä tulee sakramentti.» Tämä pyhän Augustinuksen lausuma on niin sattuva ja niin hyvin sanottu, että hän tuskin on mitään parempaa sanonut. Sanan on tehtävä aine sakramentiksi; ellei tee, aine pysyy aineena. Mutta eipä tämä olekaan jonkun ruhtinaan tai keisarin, vaan ylhäisen majesteetin sana ja asetus, ja hänen edessään kaikkien luotujen on maahan kumartuminen, tinkimättä myöntäminen todeksi se, mitä hän sanoo, ja ottaminen se vastaan kaikella kunnioituksella, pelolla ja kaikessa nöyryydessä. WA 30 I, 223.

Sen ilmaisevat meille sanat: »Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi», nimittäin että meille näillä sanoilla tässä sakramentissa annetaan syntien anteeksiantamus, elämä ja autuus; sillä missä on syntien anteeksiantamus, siinä on myös elämä ja autuus. WA 30 I, 316.

Tuossahan ovat nuo ystävälliset, suloiset sanat: »Tämä on minun ruumiini, teidän edestänne annettu; tämä on minun vereni, teidän edestänne vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi.» Näitä sanoja, olen sen sanonut, ei ole lausuttu pölkyille eikä kiville, vaan minulle ja sinulle; muussa tapauksessahan hän yhtä hyvin olisi saattanut olla puhumatta ja olla asettamatta mitään sakramenttia. WA 30 I, 230.

Tämä ruoka kuuluu nälkäiselle ja kaipaavalle ihmiselle. Sillä nälkäiseen sieluun se uppoaa mielellään, sellaiseen, joka alituisesti taistelee syntejään vastaan ja tahtoisi päästä niistä irti.

Ken ei ole vielä tässä tilassa, hän pysyköön jonkin aikaa poissa tämän sakramentin osallisuudesta, sillä rämä ruoka ei ole kylläisiä ja täysiä sydämiä varten. Jos se sellaiseen tulee, niin se tulee sinne vahingoksi. Jos siis tunnemme tuollaista omantunnon ahdistusta ja neuvottoman sydämen arkuutta, niin me astumme tälle aterialle nöyryydessä ja kunnioittavin mielin emmekä hyökkää sinne oikopäätä ilman pelkoa ja nöyryyttä. Niinpä emme tunne itseämme kaikin ajoin kelvollisiksi: Tänään minulla on armo ja olen siis kelvollinen, mutta huomenna en. Voi käydä niin, etten puoleen vuoteen tunne kaipausta ja kelvollisuutta.


<<<0033>>>


Sen vuoksi ne ovat siihen parhaiten kelvollisia, joita kuolema ja perkele alituiseen ahdistavat. Niille se mieluimmin annetaan vahvistamaan heidän uskoaan, ettei mikään voi heitä vahingoittaa. WA 10 III, 52-53.

Paastoaminen ja ruumiillinen valmistautuminen on tosin kaunista, ulkonaista harjoitusta, mutta todella kelvollinen ja valmistautunut on se, joka uskoo nämä sanat: »Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi.» Se taas, joka ei usko näitä sanoja tai epäilee niitä, on kelvoton ja valmistautumaton, sillä sana »teidän edestänne», vaatii täysin uskovia sydämiä. WA 301,318.

Tästä nyt näet, ettei messun arvokkaaseen viettämiseen tarvita muuta kuin uskoa, joka luottavana turvautuu tähän lupaukseen, uskoo nämä Kristuksen sanat tosiksi eikä epäile, että nämä mittaamattomat aarteet annetaan vapaaehtoisesti ja lahjoina. WA 6, 515.

Tässä siis pitää tehdä erotus ihmisten välillä. Niitä, jotka ovat julkeita ja hillittömiä, on käskettävä pysymään poissa sakramentilta, sillä he eivät ole kelvollisia saamaan syntien anteeksiantamusta, he kun eivät sitä halaja ja kun he vastahakoisesti olisivat hurskaita. W A 301, 229 - 230.


<<<0035>>>


Totta kyllä on, että sakramentin halveksijat ja epäkristillistä elämää viettävät ihmiset nauttivat sen turmiokseen ja kadotuksekseen — eihän heille mikään ole hyödyksi eikä autuudeksi enempää kuin sairaalle, joka tieten taiten syö ja juo sitä, minkä lääkäri häneltä on kieltänyt. W A 301, 231.

8. ELÄMÄ

Sillä me olemme lakkaamatta matkalla Egyptistä halki erämaan, se on: ristin ja kärsimyksen tiellä kohti lupauksen maata. Meidät on lunastettu ja meitä lakkaamatta lunastetaan; olemme päässeet lapsen asemaan ja yhä vielä pääsemme; meistä on tullut Jumalan lapsia ja jatkuvasti tulee; Jumalan Henki on lähetetty ja lähetetään nyt ja vastakin; opimme tuntemaan ja edelleen teemme niin. Näin siis älä kuvittele kristityn elämää paikallaan pysymisen ja levon tilaksi, vaan matkalla olemiseksi ja lähdöksi paheista hyveeseen, selvyydestä selvyyteen, hyveestä hyveeseen. Sitä, joka ei ole tällä matkalla, älä pidä kristittynä, vaan lepäilevän ja rauhaan tuudittautuneen kansan jäsenenä, jota vastaan profeetta tuo heidän vihamiehensä (vert. Jer. 5 ,15). WA 2, 535-536.

Kaikesta sanotusta selviää, mitä kristillinen elämä on, nimittäin kilvoitusta, sotapalvelusta ja taistelua, ja myös, millä tavalla on ohjattava niitä, joita kiusataan kaikenlaisin hyökkäyksin, nim. etteivät he joutuisi epätoivoon, jos eivät vielä olekaan tunteneet itseänsä vapaiksi pahoista haluista johonkin syntiin. WA 2, 584.

Katso, tässä Paavali on selvästi esittänyt kristillisen elämän niin, että kaikkien tekojen tulee tarkoittaa lähimmäisen parasta, koska jokaisella on itsellään kylliksi uskossaan, joten hän siis voi käyttää kaikki tekonsa ja koko elämänsä lähimmäisensä vapaaehtoiseen palvelemiseen. WA 7, 35.


<<<0036>>>


»Ja pysyttäkää niin itsenne Jumalan rakkaudessa, odottaessanne meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen laupeutta iankaikkiseksi elämäksi» ( Juud. 21 ).

Tässä on kysymys pyhää ristiä koskevasta toivosta. Tämän mukaisesti meidän tulee asennoitua elämässämme niin, ettemme pyri mihinkään muuhun kuin alituisesti toivomaan ja odottamaan tulevaa elämää. Kuitenkin meidän on pantava toivomme Kristuksen laupeuteen, ja huudettava häntä avuksi, että hän auttaisi meidät tästä elämästä iankaikkiseen elämään pelkän laupeutensa mukaan emmekä pyrkisi pelastumaan omien tekojemme tai ansioittemme avulla. WA 14, 89-90. A. H.

Ja tästä näet, että tänä turvana ja apuna on iankaikkinen elämä, joka on Jumalan todellinen ja ikuinen hyvä teko. Se käy ilmi myös koko psalmista. WA 31, 1, 15 2 . Näin kadotetaan näet koko Kristus eikä maailma tule lainkaan pääsemään osalliseksi iankaikkisesta elämästä. Niin ei Kristus sitten enää ole yhtään mitään. Sillä sellainen, jolla ei ole iankaikkisen elämän toivoa, tarvitsee Kristusta yhtä vähän kuin tarvitsevat lehmät tai mitkä tahansa muut paratiisin eläimet. Kristuksen valtakunta ei näet ole eikä voi olla maanpäällinen valtakunta, kuten hän itse tunnustaa sanoessaan Pilatukselle: »Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta» ( Joh. 18 , 36). WA 50, 269. A. H.


<<<0037>>>


Ja koko tuon ratkaisemattoman kysymyksen lyhyt ratkaisu sisältyy yhteen vähäiseen sanaan, joka kuuluu: tämän elämän jälkeen on elämä, jossa kaikki, mikä on jäänyt rankaisematta ja palkitsematta täällä, rangaistaan ja palkitaan siellä, koska tämä elämä on ainoastaan johdatusta tai pikemminkin alkua tulevalle elämälle. WA 18, 785. T. O.

9. ENNALTAMÄÄRÄYS

Vieläpä ja juuri sen tähden hän pelastaa heidät siten ja antaa heidän joutua niin monien ryöstävien käsien valtaan kuin tässä luetellaan onnettomuuksia, joitten kaikkien tarkoituksena on vetää valittuja kadotukseen, jotta hän osoittaisi, ettei hän pelasta meitä ansioittemme, vaan yksin valintansa ja muuttumattoman tahtonsa perusteella, huolimatta niin monista vastaan hangoittelevista ja erittäin kiivaista vastustajista. Sillä jos hän ei kuljettaisi meitä niin monien hirveiden asiain läpi, niin hän jättäisi meihin paljon tilaa omia ansioita koskeville hyville luuloillemme. Mutta nyt hän osoittaa, että me pelastumme hänen muuttumattoman rakkautensa voimasta. Ja kaikella tällä hän vahvistaa, ei meidän vapaata tahtoamme, vaan oman ennaltamääräämisensä taipumatonta ja lujaa tahtoa. WA 56, 382.

Hän sanoo siis ensiksi: »Jotka hänen aivoituksensa mukaan ovat kutsutut». Niin muodoin seuraa siitä selvästi, että kaikki eivät ole kutsutut hänen aivoituksensa mukaan. »Aivoitus» näet on tässä Jumalan ennaltamääräys eli vapaa valinta ja harkinta tai päätös. Siitä p. Augustinus sanoo Tunnustuksien ensimmäisessä kirjassa: »Ihmeellinen olet sinä, Jumala, joka muutat ajatustasi, mutta et päätöstäsi».

Toiseksi, seuraavassa luvussa hän osoittaa valinnan merkityksen kahden kertomuksen yhteydessä, nim. kertomuksissa Iisakista ja Ismaelista sekä Jaakobista ja Eesausta. Vain valinta erotti heidät toisistaan, niin kuin hän nimenomaan sanoo.


<<<0038>>>


Kolmanneksi, samassa paikassa kahdella Raamatun kohdalla, jotka tähtäävät samaan. Ensimmäinen niistä puhuu valituista: »Minä armahdan, ketä tahdon armahtaa» ( Room. 9:15 ), toinen hyljätyistä: »Juuri sitä varten minä nostin sinut esiin» jne. Ja sitten seuraa: »Hän paaduttaa siis, kenen tahtoo, ja on armollinen, kenelle tahtoo» ( Room. 9:18 ). Samalla tavalla myös luvut 10 ja 11 kuuluvat tähän, niin kuin selvästi käy ilmi.

Neljänneksi apostoli liittyy Joh. 10:29 : »Ei kukaan voi ryöstää heitä minun Isäni kädestä.»

Viidenneksi Joh. 13 : »En sano teistä kaikista. Minä tiedän, ketkä olen valinnut.» Ja Joh. 6:44 : »Ei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei Isä, joka on minut valinnut, häntä vedä.» Ja samassa paikassa ( Joh. 6:45 ): »He tulevat kaikki olemaan Jumalan opettamia.»

Kuudenneksi Psalmissa 115:3 ( Ps. 115:3 ): »Mitä ikinä hän on tahtonut, sen hän on tehnyt.» Ja 2. Tim. 2:19 : »Jumalan vahva perustus pysyy lujana, ja siinä on tämä sinetti: ’Herra tuntee omansa‘». WA 56, 383-384.

Kristityn on siis ennen kaikkea välttämätöntä autuuttansa varten tietää, että Jumala ei tiedä ennakolta mitään sattumanvaraisesti, vaan että hän edeltä näkee, päättää ja toteuttaa kaiken muuttumattoman, iankaikkisen ja erehtymättömän tahtonsa voimalla. WA 18, 615.


<<<0039>>>


Ei sen vuoksi — hän sanoo — ole minulle ilmaistu Jumalan Poikaa, että minä olin niin edistynyt isien lain vanhurskaudessa, ei siis minun omasta ansiostani, vaan sen vuoksi, että Jumala näki hyväksi niin tapahtua; minä itsehän olisin ansainnut läpikotaisin päinvastaista. Että hän näki tämän hyväksi ilman minun ansioitani, sen todistaa sekin, että hän jo ennen syntymistäni erotti minut tätä osaa varten, valmisti minut äitini kohdussa sellaiseksi ja sitten kutsui armollaan. Tästä kaikesta on teidän ymmärrettävä, että usko Kristukseen ja Kristuksen tunteminen ei ole tullut minulle laista, vaan ennaltamääräävästä ja kutsuvasta Jumalan armosta.

Minusta näyttää kokonaan siltä, kuin Paavali puhuisi tässä itseään koskevasta ennaltamääräämisestä, mutta hän tekee sen lyhyesti ja epäselvästi niin kuin sopii galatalaisten käsityskannalta katsottuna, tyytyen esittämään sen tosiasian, että hän on omaksunut käsityksensä Jeesuksesta Kristuksesta Jumalan Poikana yksinkertaisesti, ei itsestään eikä muilta, vaan Jumalan ilmoituksesta, ja niin sitä oppinut ja julistanut, jotta galatalaisetkin tietäisivät oppineensa Paavalilta jumalallisia asioita. WA 2, 469-470.

Terveelle ihmisjärjelle ja luonnolliselle ymmärrykselle on kaikkein suurimmaksi pahennukseksi, että Jumala omasta tahdostaan suorastaan jättää ihmisen pulaan, paaduttaa, syöksee kadotukseen, aivan niin kuin hänelle olisivat iloksi niin suuret synnit ja noiden kurjien iankaikkinen kidutus — sama Jumala, jonka suurta laupeutta ja hyvyyttä jne. (kuitenkin kaikkialla) julistetaan. Väärältä, julmalta, sietämättömältä tuntuu ajatella Jumalasta sellaista, ja tähän ovat perin monet etevät miehet pahentuneet aikojen vieriessä.

Ja kukapa ei pahentuisi siihen? Olenhan itsekin — enkä vain yhden kerran — pahentunut siihen aina epätoivon syvyydenkuiluja myöten, niin että toivoin, ettei minua olisi ikinä luotukaan ihmiseksi. Näin oli, ennen kuin koin, kuinka terveellinen tämä epätoivo on ja kuinka lähellä armoa. WA 18, 719.

10. EPÄJUMALA, EPÄJUMALANPALVELUS


<<<0039>>>


Totta kyllä, jos näitä tekoja tehdään siinä uskossa, että ne kaikki ovat Jumalalle otollisia, niin ne ovat kiitettäviä, ei oman arvonsa, vaan uskon takia, jolle kaikki teot ovat yhdenarvoisia, niin kuin on sanottu. Mutta jos epäilemme tai emme usko, että Jumala on meille armollinen ja suopea, tai jos röyhkeydessämme luulemme miellyttävämme häntä vasta teoillamme ja niitten laadulla, niin on kaikki paljasta petosta: ulkonaisesti kunnioitetaan Jumalaa, mutta sisällisesti itse asettaudutaankin epäjumalaksi. WA 6, 211.

Kaikki maan ääret muistavat tämän ja palajavat Herran tykö; kaikki pakanain sukukunnat kumartavat häntä.

Tämä säe kuvaa mainioin sanoin pakanoiden sisällisen tilan sellaiseksi, että he olivat Jumalasta pois kääntyneitä, epäjumalanpalvelijoita ja valmiita palvelemaan mitä tahansa. On käyvä niin, sanoo hän, että he kääntyvät todellakin, nimittäin totisen Jumalan luo, eivätkä enää palvo epäjumalia, vaan kumartavat Jumalan kasvojen edessä, se on: rukoilevat hengessä ja totuudessa. WA 5, 665.

Epäuskosta johtuu, että näemme Jumalan sanan, oikeuden ja totuuden jäävän tappiolle ja vääryyden pääsevän voitolle emmekä hukkaa koko asiaan sanaakaan, vaan annamme kaiken mennä menojaan vastarintaan nousematta. Miksi? Pelkäämme, että meidänkin kimppuumme voitaisiin hyökätä ja saattaa meidät köyhyyteen, niin että sitten kuolisimme nälkään ja jäisimme iäksi alennustilaan. Tällainen menettely merkitsee sitä, että pidämme tavaraa parempana kuin Jumalaa ja teemme siitä itsellemme epäjumalan hänen sijaansa. WA 7, 593.


<<<0041>>>


Enkelikin tervehtii Mariaa Jumalan armon vuoksi ja sanoo, että Jumala on hänen kanssaan ja että hän sen vuoksi on siunattu vaimojen joukossa. Sen tähden kaikki ne, jotka tyrkyttävät hänelle niin paljon kunniaa ja ylistystä, ovat vähällä tehdä hänestä epäjumalan, aivan kuin hän haluaisi itseään kunnioitettavan ja itseltään odotettavan hyvää. Kuitenkin Maria torjuu kaiken tällaisen ja haluaa itsessään ylistettävän vain Jumalaa ja tahtoo kauttansa saattaa kaikki ihmiset lujasti luottamaan Jumalan armoon. WA 7, 568.

Samojen vaiheitten kautta tullaan myöskin nykyisin hengelliseen ja hienompaan epäjumalanpalvelukseen, joka on nykyisin hyvin tavallista, jossa Jumalaa ei palvella sellaisena kuin hän on, vaan sellaisena kuin he hänet kuvittelevat ja arvelevat. WA 56, 179.


<<<0042>>>


Toisen hylkäämisen syynä on teossa tapahtuva epäjumalanpalvelus, niin kuin ensimmäisen syynä oli hengessä tapahtuva epäjumalanpalvelus, jolla he ovat pitäneet Jumalaa kuvien kaltaisena. Siksi tämän toisen tuottama rangaistus on raskaampi, niinkuin syykin on raskaampi. Suurempi on näet sellainen häpeä, joka ulottuu toiseen ihmiseen asti, kun ihminen ei tuota itsellensä häpeätä ainoastaan itsessänsä vaan myöskin vieraassa ruumiissa. Suurempi on myöskin syyllisyys, kun epäjumalanpalveluksen erhetys ja väärinkäsitys Jumalasta ei enää ole ainoastaan hengessä, vaan myöskin käsissä ja teoissa esimerkiksi ja viettelykseksi ja loukkaukseksi toisille. Kun he siis, sikäli kuin heistä itsestään riippuu, kunnioittamatta Jumalaa, majesteettia, häpäisevät häntä, kun he ajattelevat hänestä arvottomammin, kuin on sopivaa, niin on oikeudenmukaista, että se osuu takaisin heihin itseensä, niin että he ajattelevat ja toimivat itsessään arvottomasti ja sopimattomasti. WA 56, 185.

Baal tosin oli epäjumala. Minä en tiedä, millä menoilla sitä kunnioitettiin, paitsi mitä Kuningasten kirja osoittaa, että se tapahtui kätten suuteluin, tansseilla alttarin ympärillä sekä viileskelemällä ihoa miekoilla ja keihäillä...

Mutta Baal oli vertauskuva, pakanallisen hurskauden ja jumalanpelon hirmukuva, jollainen jumalanpelko meidänkin päivinämme on laajalti vallassa. Siitä syystä juutalaiset, kerettiläiset ja erakot, so. ylpeät yksineläjät palvelevat tosi Jumalaa oman mielensä mukaan, ollen mitä mielettömimmässä innossaan ja liiallisessa hurskaudessaan pahempia kuin kaikki jumalattomat, kun näet ovat Jumalan tähden Jumalan vihollisia ja Jumalan pelon takia Jumalan halveksijoita, hurskauden tähden jumalattomia, rauhan tähden rauhattomia, rakkauden ja pyhyyden tähden vihamielisiä ja maallisia sekä nöyryyden tähden ylpeitä. WA 56, 429, 430.

Neljäntenä on epäjumalanpalvelus. Myöskin se on kyllin tunnettua, vaikka se nykypäivinä ei enää ole karkeaa, pakanoitten kesken vallinnutta. Muuten nekin, joitten vatsa on heidän jumalansa ( Fil. 3:19 ) ja jotka ovat ahneita ( Ef. 5:5 ), ovat apostolin todistuksen mukaan epäjumalanpalvelijoita. Epäjumalanpalvelijoita ovat kaikki imartelijat ja ylpeät ja kaikki, jotka etsivät kunniaa ihmisestä, joko itsestään tai toisista. Siten meidän päivinämme hyvin monet ruhtinaat ja paavit ovat epäjumalia. WA 2, 589-590.


<<<0043>>>


Nyt näet itse, ettei kukaan, joka ei alati luota Jumalaan ja kaikissa teoissaan ja kärsimyksissään, elämässä niin kuin kuolemassakin häneltä odota armoa, laupeutta ja suosiota, vaan etsii niitä muista asioista tai itsestään, pidä tätä käskyä, vaan harjoittaa pahinta epäjumalanpalvelusta, vaikkakin hän tekisi kaikkien muitten käskyjen vaatimia tekoja ja hänellä sen lisäksi olisi kaikkien pyhien rukoukset, paastot, kuuliaisuus, kärsivällisyys, puhtaus ja viattomuus yhteen koottuna. WA 6, 210.

Tähän minä vastaan: se, joka poikkeaa pois vanhurskautusopista, se ei tunne Jumalaa, se on epäjumalanpalvelija. On siis aivan samantekevää, sanotaanko häntä munkiksi, turkkilaiseksi, juutalaiseksi, vai kasteenuusijaksi, sillä kun tämä oppi on poissa, on jäljellä vain pelkkää harhaa, teeskentelyä ja jumalattomuutta, näyttäköön sitten ulkonaisesti vaikka suurimmalta (totuudelta, jumalanpalvelukselta) pyhyydeltä. WA 40 I, 602.

11. EPÄTOIVO

Mutta jumalattomia piinaa ahdistuksen epätoivo, koska heillä ei ole toivoa eikä luottamusta kehenkään, koska ei Jumalaankaan, että he joskus voisivat päästä vapaiksi. WA 56, 196.

»Sillä vain armo erottaa lunastetut kadotetuista, nuo, jotka alusta saakka juontava yhteinen Se oli yhdistänyt yhdeksi tuhottavaksi joukoksi.» Näillä sanoilla saadaan aikaan se, että ihminen tunnustaa oman kadotuksensa ja tulee epätoivoon omin voimin pelastumisestaan. WA 56, 405.


<<<0044>>>


Saman hulluuden, jopa jumalattomuuden valtaamina nekin joutuvat kadotetuiksi, jotka joko omantuntonsa pelottamina tai välittömässä kuolemanvaarassa, opittuaan vihdoinkin kerran tuntemaan elämänsä kurjuuden ja nähdessään, kuinka kaukana he ovat Jumalan laista, joko tulevat epätoivoon tai sortuvat samanlaiseen jumalattomuuteen. He tahtovat hyvittää syntejänsä ja suoraa päätä noudattaa lakia puhdistaakseen omantuntonsa, luullen tulevansa hyviksi, jos vain ovat täyttäneet sen, mitä laki määrää; mutta »täyttämisellä» he eivät ymmärrä pelkästään uskomista lain täyttäjään Kristukseen, vaan sitä hyvitystä, jonka he lain tyydyttämiseksi ovat suorittaneet moninkertaisilla teoilla. WA 2, 561.

Kun armo on lähinnä, on epätoivomme suurimmillaan ja me olemme syvimmällä helvetissä. TR 5, 5989 cc.

Kun ihminen on täten tullut syntinsä tuntoon ja on aivan pelästynyt itsessänsä, on pidettävä vaari, ettei synti näin jää omaantuntoon; siitä tulisi pelkkää epätoivoa. Vaan niin kuin se on Kristuksesta vuotanut ja tullut tunnetuksi, niin se on jälleen pantava hänen päälleen ja saatettava omatunto vapaaksi. WA 2, 139.

12. EPÄUSKO


<<<0045>>>


Erityisesti Raamattu katsoo sydämeen ja kaiken juureen ja päälähteeseen, joka on sydämen syvyydessä oleva epäusko. Siis niin kuin usko yksin vanhurskauttaa sekä antaa hengen ja halun hyviin ulkonaisiin tekoihin, niin epäusko yksin tekee syntiä ja yllyttää lihan himoa pahoihin ulkonaisiin tekoihin, niin kuin Aadamille ja Eevalle kävi paratiisissa ( 1. Moos. 3 . luku). Sen tähden Kristus nimittää epäuskoa yksin synniksi, kun hän Joh. 16 . (joh. 16:8) luvussa sanoo: »Henki näyttää maailmalle todeksi synnin, koska he eivät usko minuun.» Sen tähden täytyy myös sydämessä olla usko tai epäusko, ennen kuin tapahtuu hyviä tai pahoja tekoja, jotka ovat hyviä tai pahoja hedelmiä. Mutta kaiken synnin juurena, mehuna ja voimana on epäusko, jota sen tähden nimitetään Raamatussa myös käärmeen eli vanhan lohikäärmeen pääksi, jonka Kristus, vaimon siemen, oli polkeva rikki, niin kuin Aadamille luvattiin. WA, DB 7, 7-8.

Sen tähden on kaikki, mitä ilman uskoa tai epäuskosta tapahtuu, pelkkää petosta, ulkokultaisuutta ja syntiä, ( Room. 14:23 ), kiiltäköön kuinka kauniisti tahansa. WA, DB 7, 11-12.

Näiden sanojen avulla hallitsee siis Pyhä Henki koko maailmassa ja paljastaa meidän syyllisyytemme Jumalan tuomioistuimen edessä. Tällöin käy ilmi, etteivät nekään, jotka ulospäin näyttävät olevan mitä parhaimpia pyhimyksiä, ole vailla epäuskoa, joka on kaiken synnin varsinainen ilmenemismuoto. Pyhä Henki jättää kaikki muut synnit huomaamatta ja pitää mielessään vain tämän yhden voidakseen sen parantaa; samalla kertaa seuraa näet parannus myös kaikista muista synneistä. Mutta niin kauan kuin epäusko vallitsee sydämissä, ei Jumalan Pyhä Henki voi vaikuttaa. Kyseessä on siis paha henki, jonka vaikutuspiirissä ei varmasti voi tapahtua mitään hyvää. WA 17 I, 244-245. A. H.


<<<0046>>>


Lyhyesti ja selvästi tässä sanotaan: »he eivät usko». Nyt paljastuukin varsinainen lähdesuoni, josta kaivon vesi on peräisin. Perussynti on juuri siinä, että meiltä puuttuu usko. Tästä taas seuraa sanan halveksunta, koska emme kykene uskomaan Jumalan tuomioihin ja lupauksiin. Kaiken lähtökohtana on siis epäusko. Jos minulta puuttuu usko Kristukseen, ei minulla ole Jumalaakaan. WA 34, I, 363. A. H.

Kaikki muut synnit ovat epäuskon seurausta. Ensiksi epäusko ilmenee tottelemattomuutena kolmea ensimmäistä käskyä kohtaan ja mainitakseni lyhyesti: synnit lain toista taulua vastaan ovat ikään kuin haaroja, oksia ja hedelmiä, joiden yhteisenä runkona ja juurena on epäusko. Jeesus korostaa tässä kohden epäuskon ilmenevän juuri siinä, ettemme usko häneen. Sen tähden epäusko on tarkoin erotettava kaikista muista synneistä. WA 46, 37 1-372. A. H.

Se joka ymmärtää uskon luonteen oikein, tuntee sitä suurempaa iloa ja riemua kuta lujemmin hän uskoo. Epäusko taas on luonteeltaan veltto ja unelias. WA 34 II, 539. A. H.

13. ESIVALTA


<<<0047>>>


Ensimmäiseksi meidän on perusteltava maallisen esivallan ja miekan olemassaolo niin hyvin, ettei kukaan voi epäillä niiden olevan olemassa Jumalan tahdosta ja säädöksestä. Sen voimme tehdä seuraavien sanojen avulla ( Room. 13:1 s.):»Jokainen olkoon alamainen sille esivallalle, jonka vallan alla hän on. Sillä ei ole esivaltaa muutoin kuin Jumalalta; ne, jotka ovat, ovat Jumalan asettamat. Sen tähden, joka asettuu esivaltaa vastaan, se nousee Jumalan säätämystä vastaan; mutta jotka nousevat vastaan, tuottavat itsellensä tuomion.» Edelleen ( 1. Piet. 2:13 ): »Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle Herran tähden, niin hyvin kuninkaalle, joka on ylin, kuin käskynhaltijoille, jotka hän on lähettänyt pahaa tekeville rangaistukseksi, mutta hyvää tekeville kiitokseksi.»

Tämän lain miekan oikeus on myös ollut voimassa maailman alusta lähtien. Sillä kun Kain surmasi veljensä Aabelin, hän pelkäsi niin kovasti saavansa saman kohtalon, että Jumala antoi erityisen kiellon ja poisti miekan hänen tähtensä, niin ettei kukaan saanut tappaa häntä. Kain ei olisi voinut tuntea tätä pelkoa, jollei hän olisi nähnyt ja Aadamilta kuullut, että murhamiehet oli surmattava. Vedenpaisumuksen jälkeen Jumala nimenomaan taas asetti voimaan ja sääsi tämän sanoen 1. Moos. 9:6 : »Joka ihminen veren vuodattaa, hänen verensä on ihminen vuodattava.» WA 11, 247-248.

Vaikkakaan Kristus ei käyttänyt eikä opettanut käyttämään niekkaa, on sekin jo kylliksi, ettei hän ole poistanut eikä ;kieltänyt sitä, vaan vahvistanut sen olemassaolon. WA 11, 258.

Ja lyhyesti, koska Paavali sanoo esivaltaa Jumalan palvelijaksi, on sen käyttäminen sallittava kaikille ihmisille eikä vain pakanoille... Sillä erityisenä Jumalan palvelemisena miekka ja esivalta kuuluvat kristityille ennen kaikkea muita ihmisiä maan päällä. Siksi esivaltaa ja miekkaa on pidettävä yhtä suuressa arvossa kuin aviosäätyä tai maanviljelystä ja muuta Jumalan säätämää työtä. WA 11, 257-258.


<<<0048>>>


Tämän käskyn toinen teko on kunnioituksen ja kuuliaisuuden osoittaminen hengelliselle äidille, pyhälle kristilliselle kirkolle, hengelliselle vallalle. Mitä se käskee, kieltää, säätää, määrää, kiroaa, päästää, sitä meidän on noudatettava. Samoin kuin kunnioitamme, pelkäämme ja rakastamme ruumiillisia vanhempiamme, samoin tulee meidän kunnioittaa hengellistäkin esivaltaa, vastustamatta sitä missään, mikä ei sodi kolmea ensimmäistä käskyä vastaan. WA 6, 255.

Mutta hengellisen vallan tulisi pitää huolta siitä, että aviorikoksia, epäsiveellisyyttä, koronkiskomista, ylensyömistä, maallista mahtailemista, ylenmääräistä komeutta ja muita senkaltaisia julkisia syntejä mitä ankarimmin rangaistaisiin ja saataisiin niissä aikaan parannusta. Sen lisäksi sen tulisi pitää hyvää huolta hengellisistä laitoksista, luostareista, seurakunnista ja kouluista, sekä vakavasti pitää jumalanpalvelusta voimassa; toimittaa nuorelle kansalle, pojille ja tytöille kouluihin ja luostareihin oppineita, hurskaita miehiä opettajiksi, että he kaikki saisivat hyvän kasvatuksen. WA 6, 25 5-256.


<<<0049>>>


Sen vuoksi on Raamatulla tarkat, puhtaat silmät, ja se pitää maallista miekkaa sellaisena, joka suuresta laupeudesta ei ole armahtavainen, vaan jonka täytyy pelkästä hyvyydestä osoittaa vihaa ja ankaruutta niin kuin Paavali ja Pietari sanovat ( Room. 13:4 ; 1. Piet. 2:14 ), että se on Jumalan palvelija niille kostoksi, vihan ilmaukseksi ja rangaistukseksi, jotka pahaa tekevät ja niiden suojelemiseksi, kiitokseksi ja kunniaksi, jotka hyviä ovat. Hyviin se katsoo ja heitä armahtaa, ja jotta heille ei tapahtuisi mitään pahaa, se estää sen, puree, pistää, leikkaa, iskee, murhaa niin kuin on käskenyt Jumala, jonka palvelijaksi se tällöin tunnustautuu. Että pahoja näin armotta rangaistaan, se ei tapahdu siksi, että tavoitellaan vain pahojen rankaisemista ja tyydytetään heidän verellään omaa mielihalua, vaan että suojellaan niitä, jotka hyvää tekevät ja saadaan rauha ja turvallisuus säilymään. WA 18, 391 -392.

Kun nyt miekka on kaikelle maailmalle erittäin tarpeellinen ja hyödyllinen rauhan säilyttämiseksi, syntien rankaisemiseksi ja pahantekijöiden hillitsemiseksi, niin kristittykin alistuu täysin alttiiksi miekan herruuteen. Hän maksaa veronsa, kunnioittaa, auttaa ja palvelee esivaltaa ja toimii kykynsä mukaisesti valtiovallan eduksi, jotta se pysyisi voimassa ja saisi osakseen kunnioitusta ja pelkoa, vaikkakaan hän itse ei tarvitse siltä mitään. Sillä hän katsoo vain sitä, mikä on hyvää ja hyödyllistä toisille, kuten Paavali opettaa Ef. 5:21 - 11 , 253.

Sillä Uudessa Testamentissa ei Mooses ole voimassa eikä se merkitse mitään, vaan siellä on Mestarimme Kristus ja hän alistaa meidät ruumiinemme ja omaisuuksinemme keisarin ja maallisen hallituksen alaisuuteen, kun hän Luuk. 20:25 :ssä sanoo: »Antakaa keisarille, mikä keisarin on». Samoin sanoo myös Paavali Room. 13:1 kaikille kristityille: »Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle.» Me olemme velvolliset elämässämme noudattamaan tätä Kristuksen oppia, niin kuin taivaallinen Isämme käskee ja sanoo Matt. 17:5 :ssä: »Tämä on minun rakas poikani, kuulkaa häntä.» WA 18,358-359.


<<<0050>>>


»Antakaa kaikille, mitä annettava on: kenelle vero, sille vero, kenelle tulli, sille tulli, kenelle pelko, sille pelko, kenelle kunnia, sille kunnia.» Katso, maallinen esivalta ja kuuliaisuus sitä kohtaan koskevat siis vain ulkonaista veroa, tullia, pelkoa ja kunniaa. Samoin hänen sanansa: »Hallitusmiehet eivät ole niiden pelkona, jotka tekevät hyvää, vaan niiden, jotka tekevät pahaa», ts. rajoittavat esivallan toimialaa. Sen ei tule mestaroida uskoa ja Jumalan sanaa, vaan pahoja tekoja.

Tätä Pietarikin tarkoittaa puhuessaan inhimillisestä järjestyksestä. Nyt inhimillinen järjestys ei kuitenkaan voi ulottua taivaaseen eikä sieluun; se ulottuu ainoastaan maan päälle, ihmisten ulkonaiseen vaellukseen toistensa keskuudessa. Tätä koskevissa asioissahan ihmiset kykenevät näkemään, ymmärtämään, vapauttamaan, tuomitsemaan, rankaisemaan ja pelastamaan.

Tämän kaiken Kristus on lyhyesti lausunut samalla hienosti ilmaisten erotuksen ( Matt. 22:21 ): »Antakaa siis keisarille, mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on.» Jos nyt keisarin valta ulottuisi Jumalan valtakuntaan eikä olisi kokonaan toinen asia, ei Kristus olisi ilmaissut tätä eroa. Sillä, kuten sanottu, sielu ei kuulu keisarin valtapiiriin. Hän ei voi sitä johtaa eikä opettaa, ei surmata eikä tehdä eläväksi, ei sitoa eikä päästää, ei tuomita eikä vapauttaa, ei pidättää eikä laskea vapaaksi. Näinhän asian kuitenkin täytyisi olla, jos hänellä olisi valta käskeä sielua ja laatia sille lakeja. Mutta ruumista, omaisuutta ja kunniaa kohtaan hän voi menetellä niin, sillä ne kuuluvat hänen valtapiiriinsä. WA 11, 265-266.

14. EVANKELIUMI


<<<0051>>>


Sillä evankeliumi on kreikkalainen sana, joka merkitsee: hyvä sanoma, hyvä tieto, hyvä uutinen, hyvä julistus, josta lauletaan, puhutaan ja iloitaan. WA, DB 6, 3.

Sanoohan hän tässä nimenomaan, että hänen julistamansa evankeliumi ei ole ihmiseltä eikä ihmisen kautta, vaan yksin Jeesus Kristus on sen hänelle ilmoittanut. Samalla lailla jäljempänä: »ilmaista minussa Poikansa, että minä julistaisin evankeliumia hänestä pakanain seassa» ( Gal. 1:16 ). Näe siis: evankeliumi on oppi Jeesuksesta Kristuksesta, Jumalan Pojasta. WA 2, 467.

Evankeliumi ei ole vain se, mitä Matteus, Markus, Luukas ja Johannes ovat kirjoittaneet. Se selviää riittävästi tästäkin kohdasta, jossa nimenomaisesti sanotaan, että evankeliumi on sanoma Jumalan Pojasta, joka tuli lihaksi, kärsi ja kirkastettiin. WA 56, 69.

Siksi niin usein kuin saarnataan Jumalan armoa ja syntien anteeksiantamista, joka on valmistettu Jeesuksen Kristuksen kautta, silloin todella julistetaan evankeliumia. WA 2, 467.

Mutta messuhan on osa evankeliumia, vieläpä evankeliumin summa ja tärkein sisältö, sillä eihän koko evankeliumi ole muuta kuin ilosanoma syntien anteeksiantamisesta. Kaikki, mitä monisanaisesti ja mitä seikkaperäisimmin voidaan sanoa syntien anteeksiantamiseksi, sisältyy lyhyesti testamentin sanaan. WA 6, 25.


<<<0052>>>


Hän ei nimittäin puhu ruumiillisesta ruoasta, vaan sanottuaan edellä, että julistus ja Jumalan ylistys on seurakunnassa oleva elävää ja että siten oikea sielun ravinto, evankeliumi, nimittäin hän itse, leviäisi laajalle ja pantaisiin monien eteen, antaa hän nyt ymmärtää, ettei tätä ravintoa tulla tarjoamaan turhaan. WA 5, 64.

Tämä Henki osoittaa hänet Jumalan Pojaksi, jota evankeliumin saarna julistaa jokaiselle uskovalle pelastukseksi. WA 5, 654.

Oppikaamme siis tästä vielä kerran, mitä evankeliumin saarnaaminen kirkossa merkitsee, sillä olemme usein sanoneet, että Uuden Testamentin julistus on Jumalan kunnian julistamista. WA 5, 657.

Evankeliumi on se avain, joka avaa Vanhan Testamentin. Sillä tätä kohtaa ei kukaan olisi voinut avata, jollei itse Kristus olisi tehnyt tätä työtä. Sen takia Raamatun sana on vielä nykyäänkin juutalaisilta salassa, mutta meille se on avoin. WA 20, 336. A. H.

Koska he kuitenkin sekoittavat lakia evankeliumiin, he ovat kuin ovatkin evankeliumin hävittäjiä. Sillä joko Kristus pysyy ja laki kukistuu tahi laki pysyy ja Kristus kukistuu. Kristus ja laki eivät mitenkään saata samanaikaisesti olla sopusoinnussa omassatunnossa eivätkä sitä hallita. WA 40 I, 114.


<<<0053>>>


Se siis, joka taidolla osaa erottaa evankeliumin laista, kiittäköön siitä Jumalaa ja tietäköön olevansa jumaluusoppinut. Minä en tosiaankaan ahdistuksessa sitä vielä osaa niin kuin minun pitäisi. Mutta näin ne on erotettava toisistaan: evankeliumi sijoittaos taivaaseen, laki maan päälle; evankeliumin vanhurskautta nimittäös taivaalliseksi ja jumalalliseksi, lain vanhurskautta maalliseksi ja inhimilliseksi; ja erottaos evankeliumin vanhurskaus lain vanhurskaudesta yhtä tarkasti kuin Jumala erotti taivaan maasta, valkeuden pimeästä, päivän yöstä; tuo edellinen olkoon valkeus ja päivä, tämä jälkimmäinen pimeys ja yö! Oi jospa osaisimme erottaa ne toisistaan vieläkin kauemmaksi! WA 40 I, 207.

Niinpä siis—usein minä tätä tähdennän—on mitä huolellisimmin erotettava toisistaan nämä molemmat: laki ja lupaus, koska ne mitä aikaan, paikkaan ja henkilöön tulee ja suoraan sanoen kaikissa olosuhteissa ovat toisistaan niin kaukana kuin taivas on maasta, maailmanalku sen lopusta. Tosin ne ovat sangen lähellä toisiaan, ne kun ovat yhtyneinä samassa ihmisessä eli sielussa, mutta kuitenkin pitää niiden olla sekä mieltä että niiden tehtävää silmälläpitäen mahdollisimman kauaksi toisistaan loitonnettuina: lailla on hallinta-alanaan liha, lupaus taas suloisesti vallitkoon omaatuntoa. WA 40 I, 469.


<<<0054>>>


Kuljin kauan harhassa enkä tiennyt, miten oli laitani. Tosin tiesin jotakin enkä kuitenkaan tiennyt mitä se oli, kunnes tulin tuohon Roomalaiskirjeen ( Room. 1:17 ) kohtaan: »Vanhurskas on elävä uskosta.» Silloin sain avun; silloin näin, mistä vanhurskaudesta Paavali puhuu. Kun tekstissä oli juuri edellä sana »vanhurskaus», soinnutin yhteen abstraktisen »vanhurskaus» ja konkreettisen »vanhurskas» sanan ja pääsin varmuuteen: opin erottamaan lain vanhurskauden evankeliumin vanhurskaudesta. Ei minulta ennenkään puuttunut muuta, kuin etten tehnyt eroa lain ja evankeliumin välillä; arvelin kaiken tarkoittavan samaa ja pidin kiinni siitä, ettei Kristuksen ja Mooseksen välillä muka ollut muuta eroa kuin ajan ja täydellisyyden määrän ero. Mutta kun huomasin oikean eron, että nimittäin laki ja evankeliumi ovat kaksi eri asiaa, silloin pääsin murtautumaan lävitse. TR 5, 5518.

15. HARHAOPPI, HARHAOPETTAJAT

Sen vuoksi ei lahkolaisuus tai väärä oppi ole muuta kuin eräänlainen tauti ja rutto, joka tartuttaa ja surmaa useimmat, niin kuin tapahtuu ruumiillisessakin rutossa. WA 56, 242.

Harhaoppia merkitsevä sana (heresis) tulee kreikankielisestä sanasta ’herein‘, joka merkitsee valitsemista, valikoimista ja erilleen ottamista. Siksi harhaoppi on luonteeltaan erillinen, itsevalittu sekä omaksuttu oppi ja tapa elää ja uskoa vastoin vallitsevaa käytäntöä. Tällaisia oppeja nimitetään nykyään lahkoiksi, säädyiksi ja ryhmäkunniksi ...

Siksi ’harhaoppinen‘ tarkoittaa oikeastaan hengellisissä asioissa omavaltaista, eristäytyjää, joka uskoo tietävänsä kaiken muita paremmin ja valitsee itse itselleen tien taivaaseen. Tätä tietä ei oikea kristitty ,kulje. Tästä paheesta käyttävät oppineet nykyään nimitystä, joka tarkoittaa erikoisuutta (singularitatem) tai omavaltaisuutta (capitositatem). WA 8, 389. A. H.

Sen tähden heidän (edellä Luther on puhunut paavillisista aaseista) asiansa ei ole päättää, mikä on kerettiläisyyttä, mikä taas oikeaa kristillisyyttä. Tämän arvosteleminen edellyttää näet pyhän kirjan ymmärtämistä, koska harhaoppi ei entisten eikä nykyistenkään opettajien todistuksen mukaan voi olla mitään muuta kuin itsepintaista erehdystä vastoin Raamatun selvää sanaa. WA 54, 287-288. A. H.


<<<0055>>>


Huomaa siis nyt tarkoin varoa tuota kavahdettavaa Aristolesta, joka vielä kuoltuaankin opettaa pitämään paavia niin hurskaana ja pyhänä, että hän suorastaan itkee ja vaikeroi oman pyhyytensä tunnossa. Voi meitä kurjia, joiden täytyy nähdä ja kuulla, että Jumala sallii sanoinkuvaamattomassa vihassaan saarnata sellaista Perkeleen herjaa ja pilkkaa kristityille oikean terveeksitekevän opin sijasta. Kuka murehtii tätä asiantilaa? Mistä löytyvät ne, jotka asettuvat näinä vihan päivinä muuriksi Israelin kansan puolesta Jumalan eteen? WA 8, 523-524. A. H.

Tämä ei ole kenenkään muun kuin inhoittavan perkeleroiston syytä, joka toimii yhä vielä maailmassa. Hänellä täytyy myös olla omat enkelinsä, jotka estävät ja häiritsevät evankeliumin ja uskon leviämistä ja kaikkea sitä, mikä näistä seuraa. Tällainen vahingollisen enkelin perkele on ollut harhaopettaja Areios Aleksandrian kirkossa, joka syöksi ulos suustaan myrkkyään ja valheitaan, jotta monet eksyivät pois Kristuksesta ja melkein koko maailma turmeltui. Hän näet kielsi tämän voitonruhtinaan (Mikaelin ruhtinaan) ja sanoi, ettei hän ole luonnostaan Jumalan Poika eikä samaa säätyä ja olemusta kuin Isä. WA 49, 582. A. H.

Sillä eripuraisuudet uskossa tai lahkot ja eriämiset ovat kaikkein hienoimpien henkien vikoja, sellaisten, jotka loistavat suurimman pyhyyden valoa. WA 2, 588.


<<<0056>>>


Seurakunnassa on aina ollut harhaoppeja, (toisin sanoen lahoja) niin kuin tässä edellä jo useassa yhteydessä on mainittu, mutta paavi on kuitenkin vääräuskoisista ensimmäinen ja kaikkien vääräuskoisten päämies: onhan hän loppumattomilla lahjoilla peittänyt koko maanpiirin kuin tuhotulvaan. WA 40 II, 114.

Ulkonaisen elämän erilaisuus ja erilaiset olosuhteet eivät laisinkaan haittaa hengellistä yksimielisyyttä, niinkuin aiemmin jo monen monituista kertaa on sanottu. Ne, joilla on tämä äsken mainittu Hengen yhteys, kykenevät varmoina arvostelemaan kaikkia lahkoja, joita kukaan muu ei ymmärrä. WA 40 II, 114.

Toteamme siis lopullisesti: kaste on aina oikea ja pysyy olemukseltaan täydellisesti samana, vaikkei kastettaisi kuin yksi ainoa ihminen eikä hänkään oikein uskoisi. Jumalan asetus ei näet alistu ihmisten korjailtavaksi ja muuteltavaksi. Mutta nuo, kiihkohenget, ovat siinä määrin sokaistuneita, etteivät näe Jumalan sanaa ja käskyä: he eivät pidä kastetta eikä esivaltaa sen suuremmassa arvossa kuin purossa tahi padassa olevaa vettä tahi ihmistä ketä tahansa; ja koska eivät näe mitään uskoa eikä kuuliaisuutta, eivät nuo asiat itsessäänkään muka ole minkään arvoisia! Tässä piilee salainen, kumouksellinen perkele, joka halusta raastaisi esivallan kruunun, sitten sen jalkoihinsa tallatakseen ja päälle päätteeksi vääristelisi ja kumoaisi kaikki Jumalan teot ja asetukset. Siksipä meidän pitää olla valppaina ja varustuneina: emme saa sallia itseämme ohjattavan ja käännettävän pois sanasta, pitämään kastetta pelkkänä, tyhjänä merkkinä, niinkuin kiihkoilijat uneksivat. WA 30 I, 220.

Harhaoppiseksi ei voida sanoa sitä, joka on tietämätön jostakin uskonkappaleesta.

Harhaoppiseksi tulee sanoa sitä, joka tieten tahtoen jatkuvasti rikkoo jotakin uskonkappaletta vastaan sekä julistaa tuota samaa uskonkappaleen vastaista oppia.


<<<0057>>>


Aivan kuin esivallan määräyksen rikkoja ei ole kapinallinen, vaikka hän rikkoo ja häntä on rangaistava, vaan kapinallinen on se, joka kieltää esivallan tai nousee sitä vastaan. WA 30 II, 422. T.O.

Väärät profeetat näet pyrkivät ennen kaikkea vain etsimään omaa kunniaansa. Sillä kunnianhimo, kuten Herra Augustinus sanoo, on kaiken harhaopin äiti. Eivätkä he kuitenkaan halua näyttää kunnianhimoisilta, koskapa heillä on aina huulillaan tämä yksi sana: teemme kaiken Jumalan kunniaksi. WA 13, 657.T.O. Sitä paitsi tulisi voittaa harhaoppiset Raamatulla eikä tulella, niin kuin vanhat isät tekivätkin. Jos kerettiläisten voittamiseen tulella vaadittaisiin jotakin taitoa, niin pyövelit olisivat oppineimpia tohtoreita maan päällä; meidän ei myöskään enää tarvitsisi opiskella, vaan se, joka voisi väkivallalla voittaa toisen, saisi hänet polttaa. WA 6, 45 5.

Nykyään on suuressa määrin vallalla sellainen mielipide ja harhaluulo, että meillä olisi hyvä syy tuhota harhaoppiset ja hurmahenget miekan avulla. Torjuakseen tällaisen näkemyksen ja ajatustavan sanoo Kristus: »Antakaa molempain kasvaa yhdessä elonleikkuuseen asti» ( Matt. 13:30 s.). Aivan kuin hän haluaisi sanoa: sallikaa kaiken tämän kuitenkin tapahtua, eihän teidän asianne ole jakaa tuomiota miekan avulla; kiirehtikää te vain viemään eteenpäin evankeliumin sanomaa ja saarnatkaa turvallisin mielin harhaoppisten laumoja vastaan. Kuten ette voi torjua rikkaruohoa sanan avulla, vaan se kylvetään teidän nukkuessanne, niin sallikaa sen myös kasvaa yhdessä elonkorjuuseen asti. Silloin tulee kyllä olemaan paikalla hän, joka erottaa valhevehnän oikeasta.


<<<0058>>>


Samoin opettaa myös pyhä Paavali Tiituksen kirjeen 3. luvussa: »Harhaoppista ihmistä karta, varoitettuasi häntä kerran tai kahdesti» ( Tit. 3:10 ). Paavali ei sano, että harhaoppinen on surmattava, vaan että häntä on kerran tai kahdesti varoitettava. Mutta jos asianomainen ei ota kehotuksesta varteen, niin häntä tulee karttaa kuten sellaista, joka on joutunut kokonaan harhaan ja näin itse lausunut tuomion itsestään. WA 52, 836-837. A. H.

16. HELVETTI

Kuten minusta näyttää, eroavat helvetti, kiirastuli ja taivas toisistaan aivan samoin kuin täydellinen epätoivo, miltei epätoivoon joutuminen ja varmuus pelastuksesta. WA 1, 234.

Mutta kuinka monet tuhannet huokaavat helvetissä ja ikuisessa kadotuksessa, vaikka he eivät ole kasanneet päälleen edes tuhannetta osaa meidän synneistämme! Kuinka paljon neitoja, nuorukaisia ja »viattomia» siellä on! Kuinka paljon munkkeja, pappeja, aviomiehiä ja -vaimoja, jotka näyttivät koko elämänsä ajan palvelevan Jumalaa, mutta joita nyt rangaistaan ikuisesti ehkä yhden syntiinlankeemuksen takia? Sillä ei pidä pettää itseään: On vain yksi Jumalan vanhurskaus jokaista syntiä kohden; jokaisen tekijän kohdalla se vihaa ja tuomitsee synnin katsomatta henkilöön. WA 6, 113.

Ahdistuksen ja hädän keskellä voit kokea oikean helvetin, sillä helvetin vaivoja ovat pelko, tuska, kauhu, kirous ja epätoivo. WA 12, 590-591. A. H.


<<<0059>>>


Meidän Herramme ei sano, että helvetin tuli on valmistettu ihmisille, sillä vaikka he ovatkin kaikki syntisiä ja syypäitä iankaikkiseen kuolemaan, on Jumala halunnut pelastaa heidät tästä vaivasta siten, että hän on antanut Poikansa meidän puolestamme kuolemaan. Sen tähden hän on myös ilmoittanut meille pyhän tahtonsa, että tietäisimme, mitä meidän tulee tehdä palvellessamme Jumalaa ja halutessamme elää hänen tahtonsa mukaan. Meidän rakas Isämme on siis mielellään halunnut saattaa meidät autuudesta osallisiksi ja valmistanut meille tämän takia ikuisen tulen sijasta taivaan ja iankaikkisen elämän. Mutta ollessamme sinne matkalla me pidämmekin syntien anteeksiantamusta Kristuksen vähäpätöisenä lahjana—rahan ja tavaran omistaminen olisi mielestämme paljon tärkeämpää. Jumalan käskyjen noudattamiseen ja hänen palvelemiseensa ei meillä sitävastoin ole lainkaan halua.—Tästä täytyy olla seurauksena, koskapa me pyrimme kilpailemaan itsensä perkeleen kanssa ja noudattamaan hänen tahtoaan mieluummin kuin Herran meidän Jumalamme sanaa, että me myös joudumme samasta tuomiosta osallisiksi; olemmehan sen omin toimin valmistaneet. Asiat voisivat kyllä olla toisinkin, mutta emme itse halua omistaa parempaa osaa. WA 52, 726-727. A. H.


<<<0060>>>


Tähän tapaan selittää järki. Sillä näyttää olevan sietämätöntä eikä jumalallisen viisauden ja hyvyyden arvoista, että tämän elämän vaivojen jälkeen olisi pelättävä vielä ikuista kuolemaa, ja tosin kuolemaa, joka johtuu siitä vihasta, että Jumala niin kurjille ihmisille lisäksi vihastuu. Näitä ajatuksia järki ei voi hyväksyä syyllistymättä herjaukseen. Niinpä Epikuros opettaa, että pitäisi tulla joko mielettömäksi tai epäuskoiseksi ja vapautua siten tuosta vihan ja synnin tunnosta onnettomuuksissa ja kuolemassa. Voi rikollista neuvoa! Entäpä, jos et voisikaan olla epäuskoinen, vaan pelkäisit, että tämän elämän jälkeen saisitkin havaita todeksi sen, mitä täällä halveksit, tai ellet voisikaan olla niin mieletön, ettet koskaan ajattelisi tulevaa vaaraa.

Niinpä luonto ei voi muuta kuin olla kauhuissaan ja raivoissaan siksi, että meidän yläpuolellamme on jäljellä vielä sellainen Jumala, jota kuolemankin jälkeen on pelättävä, kuten Velleius puhuu Ciceron yhteydessä: tällä tavoin luonto asettaa uhaksemme ikuisen valtiaan. WA 40 III, 538. T. O.


<<<0061>>>


Ja koska he eivät halua kuunnella Jumalaa, eivät he voi myöskään häntä tuntea, vaan he joutuvat kärsimään ikuisesti perkeleen omina kaiken helvetin tuskan, valituksen, ahdistuksen ja murheen. Iankaikkisen tulen keskellä he eivät saa pisaraakaan vettä hetkenkään virkistykseksi eivätkä he voi nähdä valoa hiuksen leveydenkään vertaa, vaan heiltä on otettu lopullisesti pois sekä Jumala kuin myös kaikki hänen armolliset lahjansa, joita autuailla on yllin kyllin; ovatpa he nyt menettäneet kaiken senkin, mitä ovat aikanaan omistaneet eläessään maan päällä. Eiväthän nämä ihmiset ole täällä eläessäänkään voineet nauttia omaisuudestaan rauhallisin mielin ja kuoltuaan jättää sitä jälkeensä ilman kiitoksen toivoa. Paljon enemmän he jäävät tulevassa elämässä vaille kaikkea sitä, mitä Jumala on ja mitä hän meille antaa. Kuinka he voisivatkaan silloin tuntea ankarampaa ja suurempaa tuskaa! Ja kuitenkin valitetaan nykyään kaikkialla, aatelisten ja talonpoikien, ylhäisten ja alhaisten keskuudessa, että Jumalan sanaa ja sen lupausta iankaikkisesta elämästä pilkaten halveksitaan ja nauretaan, vieläpä vainotaankin mitä suurimmassa määrin. Silloin nähdään rangaistuksen jo alkaneen sekä helvetin tulen syttyneen ja palavan heidän päänsä päällä. WA 36, 596-597. A. H.

17. HIMO

Perusteena on, että ne, jotka ovat ilmeisesti pahoja, tekevät syntiä ihmisolemuksensa molemmilla puolilla, ja ovat itsessään vailla vanhurskauden häivääkään, kun taas ne, jotka itselleen ja ihmisille näyttävät ulkoisesti hyviltä, tekevät syntiä sisimmässään. Vaikka he ulkonaisesti tekevät hyviä tekoja, he tekevät sen rangaistuksen pelosta tai voiton, kunnian tai muun luodun rakkaudesta, eikä vapaasta tahdosta ja iloisella mielellä. Ja niin ulkonainen ihminen tosin ponnistelee hyvissä töissä, mutta sisäinen on täynnänsä himoja ja vastakkaisia haluja. WA 56, 235.

Näin nimittäin Jumalaa pidetään kaikkea muuta arvokkaampana silloin, kun häntä rakastetaan kallisarvoisella rakkaudella (charitas). Mutta jos häntä rakastetaan hänen lahjojensa ja hyödyn vuoksi, on se hänen rakastamistaan kaikkein alhaisimmalla kiintymyksellä, ts. himolla. Silloin Jumalaa käytetään hyväksi eikä hänestä nautita. WA 56,307.


<<<0062>>>


Niin kaikki apostolit ja pyhät sen vuoksi tunnustavat, että synti ja synnillinen halu jäävät meihin, kunnes ruumis maatuu maaksi ja herätetään toinen, joka on ilman himoa ja ilman syntiä, niin kuin sanotaan 2. Piet. 3:13 :nnessa: »Hänen lupauksensa mukaan me odotamme uusia taivaita ja uutta maata, joissa vanhurskaus asuu», so. tässä maassa näet synti asuu. WA 56,321.

Sillä ruumista ei ole annettu sitä varten, että sen luonnollinen elämä tai teot kuoletettaisiin, vaan että ainoastaan sen himokkuus kuoletettaisiin, paitsi jos himokkuus on niin voimakas ja suuri, että sitä ei ilman luonnollisen elämän turmiota ja haittaa voida kyllin vastustaa. Sillä, niin kuin sanottu, paastoa, valvomista, työntekoa harjoitettaessa ei ole kiinnitettävä huomiota tekoihin sellaisinaan, ei päiviin, paljouteen, ruokaan, vaan yksinomaan tuohon pöyhkeään ja irstaaseen aatamiin, jotta siitä himo siten saataisiin karkotetuksi. WA 6, 246.

18. HURMAHENGET


<<<0063>>>


Me olemme Jumalan armosta tänne Wittenbergiin järjestäneet oikeamuotoisen kristillisen seurakunnan: sana opetetaan puhtaasti keskuudessamme, sakramentit ovat oikeassa käytössä, kehotuksia annetaan, rukouksia pidetään kaikkien säätyluokkien puolesta, sanalla sanoen, kaikki menestyy toivomusten mukaisesti. Evankeliumin menestyksellisen voittokulun saattaisi joku kiihkohenki äkkiä pysähdyttää: tuossa tuokiossa panna murskaksi kaiken sen, mitä me vuosikausien suurella vaivannäöllä olemme rakentaneet. Näin kävi Paavalin, Kristuksen valitun välikappaleen. Suurella huolella ja vaivannäöllä hän oli järjestänyt Galatian seurakunnat; hänen poistuttuaan valheapostolit saattoivat ne lyhyessä ajassa lankeemukseen. Sen todistaa muun muassa tämä hänen kirjeensä, jota juuri käsittelemme, sekä kaikki muutkin hänen kirjeensä. Siinä määrin tämä elämä on häilyväistä ja kurjaa, ja niin tiukasti olemme sotkeutuneet saatanan pauloihin, että usein yksi ainoa kiihkohenki lyhyen ajan kuluessa hävittää ja perinpohjaisesti tuhoaa sen, minkä oikeat saarnamiehet vuosien kuluessa yötä ja päivää uurastaen ovat rakentaneet. Saman saamme vielä nykyään tuskantäyteisin sydämin oman kokemuksemme nojalla todeta emmekä kuitenkaan kykene tätä pahaa poistamaan. WA 401, 103.

Tämän saamme nykyään todeta kiihkohengistä ja lahkolaisista: he eivät opeta mitään eivätkä osaakaan opettaa mitään armon-vanhurskaudesta. Tosin he ovat poimineet suustamme ja kirjoituksistamme sanoja; siksipä he puhuvatkin ja kirjoittavatkin vain sanoja! Mutta itse asiaa he eivät kykene opettamaan, tähdentämään eikä harjoittamaan, koska eivät sitä ymmärrä eivätkä voikaan sitä ymmärtää, kun ovat takertuneita yksinomaan lainvanhurskauteen. He siis ovat ja pysyvät tekojen vaatijoina, eivätkä kykene kohoutumaan tuon toimivanhurskauden yläpuolelle. WA 401, 49.

Nykyajan kiihkohenget puhuvat uskosta Kristukseen sofistien tapaan: he luulottelevat sitä sydämeen painuneeksi, Kristuksesta riippumattomaksi ominaisuudeksi. Tämä on turmiollinen erehdys. Kristus on päinvastoin esitettävä siten, ettet näe kerrassaan mitään muuta kuin hänet, ettet usko minkään olevan lähempänä itseäsi ja kiinteämmin itseesi liittyneenä kuin hän on. WA 40 I, 545.


<<<0064>>>


Tämä opinkohta on tarkasti huomattava kiihkohenkien vastustamiseksi, noiden, jotka halventavat ihanaa kastetta ja puhuvat siitä häijysti (ja jumalattomasti). Paavali sitävastoin kaunistaa kasteen ihanin mainesanoin, nimittämällä sitä—Tiituksen kirjeen kolmannessa luvussa—uudestisyntymisen pesoksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi; ja tässä hän sanoo kaikkien kastettujen pukeneen päällensä Kristuksen. WA 401, 541.

Oppikoon siis jokainen hurskas ihminen huolellisesti erottamaan lain armosta myös kokemuksessa ja käytännössä eikä ainoastaan sanoissa niinkuin paavi ja kiihkohenget. Tunnustavathan nämä, mikäli on kysymys sanoista, kylläkin ne kahdeksi eri asiaksi, mutta itse asiassa he, niinkuin sanoin, sekoittavat ne toisiinsa, koska eivät myönnä uskon ilman tekoja vanhurskauttavan. Jos tämä on totta, ei Kristus siis minua ollenkaan hyödytä. WA 40 I, 251.

Turhaan ei ole Kristus puhunut tästä asiasta niin perusteellisesti. Hän näet tietää, että väärät profeetat pyrkivät esittämään kaiken oikeassa valossa ja että vain harvat tämän havaitsevat. Juuri siksi hän haluaa teroittaa tämän ihmisten mieleen mahdollisimman selvin sanoin. Siksi hän jatkaa esitystään tällä tavoin ja käyttää tämäntapaisia vertauksia. Tähän asiaan näyttääkin meidän rakas Herramme kohdistavan kaiken huomionsa. Onhan totinen tosi, että kun evankeliumia on kauan saarnattu, niin pian on kiirehtinyt paikalle joku hurmahenki ja repinyt neljässä viikossa kaiken alas. WA 27,291. A. H.

19. HURSKAUS


<<<0065>>>


Sen vuoksi seuraavat kaksi sananlaskua ovat tosia: »Hyvät, hurskaat teot eivät suinkaan tee ihmistä hurskaaksi ja hyväksi, vaan hyvä ja hurskas ihminen tekee hyviä ja hurskaita tekoja.» »Pahat teot eivät tee ihmistä pahaksi, vaan paha ihminen tekee pahoja tekoja.» Ihmisen täytyy siis aina ensin olla hyvä ja hurskas, ennen kuin hyviä ja hurskaita tekoja voi olla olemassa, sillä hyvät teot edellyttävät hurskasta, hyvää ihmistä, niin kuin Kristus sanoo: »Paha puu ei kasva hyviä hedelmiä, eikä hyvä puu kasva pahoja hedelmiä.» Onhan nimittäin aivan ilmeistä, etteivät hedelmät kanna puuta eivätkä puut kasva hedelmissä, vaan päinvastoin puut kantavat hedelmiä ja hedelmät kasvavat puissa. Samoin kuin siis puiden täytyy olla olemassa ennen hedelmiä, eivätkä hedelmät tee puita pahoiksi tai hyviksi, vaan puut tekevät hedelmät kaltaisikseen, täytyy ihmisenkin ensin olla olemukseltaan hurskas tai paha, ennen kuin hän tekee hyviä tai pahoja tekoja. Eivätkä hänen tekonsa tee häntä pahaksi tai hyväksi, vaan hän tekee hyviä tai pahoja tekoja. Saman näemme kaikilla aloilla: hyvä tai huono rakennus ei tee rakentajaa hyväksi tai huonoksi, vaan hyvä tai huono rakentaja tekee hyvän tai huonon rakennuksen. Ei siis työ tee mestaria kaltaisekseen, vaan millainen mestari on, sellainen on myöskin työ. Samoin on ihmisen tekojen laita: sen mukaan, onko hän uskova vai epäuskoinen, ovat hänen tekonsa joko hyviä tai pahoja, eikä suinkaan hänen tekojensa laatu tee häntä hurskaaksi tai uskovaiseksi, sillä teot eivät tee ketään hurskaaksi yhtä vähän kuin uskovaksikaan. Mutta niin kuin usko tekee hurskaaksi, tekee se myöskin hyviä tekoja.

Mutta jos nyt teot eivät tee ketään hurskaaksi ja jos ihmisen hyvää tehdäkseen ensin täytyy olla hurskas, niin on ilmeistä, että usko yksin pelkästä armosta, Kristuksen ja hänen sanansa kautta tekee ihmisen kyllin hurskaaksi ja autuaaksi ja ettei mikään teko eikä käsky ole kristitylle välttämätön autuuden saavuttamiseksi. WA 7,32.


<<<0066>>>


Vaikka Paavali lausuukin nämä sanat: »Silloin kun te ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte» jne. varsinaisesti galatalaisille, jotka olivat pakanoita, hän kuitenkin samoilla sanoilla, nuhtelee juutalaisiakin. Nämä, vaikka ulkonaisesti olivatkin hylänneet epäjumalat, sisäisesti kuitenkin kumarsivat niitä enemmän kuin pakanat, niinkuin hän heistä Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:22 ). jakeessa) sanoo: »Sinä, joka kauhistut epäjumalia, kuitenkin olet temppelin ryöstäjä.» Pakanat eivät olleet Jumalan kansaa, heillä ei ollut sanaa, siksi heidän epäjumalanpalveluksensa oli törkeää; juutalaiset epäjumalanpalvelijat taas kaunistivat jumalattomat palvomisensa Jumalan nimellä ja sanalla — sehän on kaikkien tekohurskaiden tapa —, ja tällä näennäisellä hurskaudellaan he pettivät monta. Kuta pyhemmältä ja hengellisemmältä siis epäjumalanpalvelus näyttää, sitä vahingollisempi se on. WA 40 I, 606-607.

20. HYVÄKSILUKEMINEN


<<<0067>>>


Jumalan hyväksyminen eli hyväksilukeminen on varsin välttämätön ensiksikin siitä syystä, että me emme ole läpikotaisin vanhurskaita, tässä elämässä kun synti vielä on lihaan piintyneenä. Jumala perkaa pois lihassamme jäljelläolevaa syntiä. Edelleen Pyhä Henki joskus jättää meidät, ja me lankeamme synteihin, niin kuin Pietari, Daavid ja muut pyhät. Mutta me saamme kuitenkin aina palata tähän oppiin: syntimme ovat peitetyt, ja Jumala ei tahdo niitä viaksemme lukea, Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:7 ); ei niin ajatellen, että syntiä ei olisi olemassa — niinhän sofistit ovat opettaneet: hyviä tekoja on tehtävä, kunnes emme enää ole tietoisia ainoastaan synnistä —, vaan niin, että synti tosiasiallisesti on olemassa ja että pyhät sen tuntevat, mutta että se Jumalan puolelta on unohdettu ja peitetty, kun siinä välillä on Kristus, välittäjä, ja hänet uskossa omistaessamme lankeaa luonnostaan, että mitkään synnit eivät ole syntejä. Mikäli taas ei ole Kristusta ja uskoa, sikäli ei ole mitään syntien anteeksiantamusta, mitään peittämistä, vaan synnit luetaan viaksi ja kadotukseksi. Näin Jumala tahtoo Poikaansa kunnioitettavan ja myös itseänsä hänen kauttaan meissä. WA 40 I, 233-234.

Emme siis määrittele kristittyä sellaiseksi, jolla ei ole tahi joka ei tunne syntiä, vaan sellaiseksi, jolle Jumala ei sitä uskon tähden Kristukseen viaksi lue. Tämä oppi antaa omilletunnoille voimakkaan lohdutuksen keskellä todellista pelkoa. Senpä tähden emme syyttä suotta niin usein ja niin ahkerasti teroita mieliin syntien anteeksiantamusta ja Kristuksen tähden hyväksemme luettavaa vanhurskautta. WA 40 I,225.

Totta on siis, että meidät vanhurskautetaan uskosta, ilman lain töitä. Koska vanhurskauttaminen sisältää tämän, meidät siis luetaan vanhurskaiksi uskon nojalla Kristuksen tähden. WA 39 I, 83. T. O.

He eivät arvosta sitä, että Jumala kykenee tekemään tämän niin, että hän synnin vallitessa kuitenkin lukee meidät vanhurskaiksi ja puhtaiksi, ja että ihminen siten vapahdetaan, kuin hänellä ei olisi mitään syntiä Kristuksen tähden. Me puolestamme kiitämme Jumalaa siitä, että hänen armonsa hyväksilukeminen on suurempi kuin meidän saastaisuutemme ja syntimme; että se, mitä tosiasiallisesti ei poisteta, luetaan poistetuksi ja häviää olemattomiin Jumalan hyvyyden vuoksi, Jumalan, joka ei välitä synneistämme synnit peittävän Kristuksen tähden, vaikka tuo luontoomme ja olemukseemme kuuluva synti jää jäljelle. WA 39 I, 97. T.O.

Uskossa omistettu ja sydämessä asuva Kristus on siis se kristillinen vanhurskaus, jonka tähden Jumala meidät lukee vanhurskaiksi ja lahjoittaa meille iankaikkisen elämän. WA 40 I,229.


<<<0068>>>


Tässäkin on huomattava, että nuo kolme: usko, Kristus ja hyväksyminen eli hyväksemmelukeminen kuuluvat yhteen. Usko näet omistaa Kristuksen, pitää hänet aina käsillä ja sulkee hänet itseensä, niinkuin sinettisormus sulkee itseensä kalliin kiven. Ja sen ihmisen, jonka havaitaan tällaisella uskolla omistavan Kristusta sydämessään, Jumala lukee vanhurskaaksi. Tämä on se tapa ja se »ansio», jolla me pääsemme syntien anteeksiantamukseen ja vanhurskauteen. Jumala sanoo: Koska sinä uskot minuun, ja sinun uskosi omistaa Kristuksen, jonka minä olen sinulle lahjoittanut vanhurskauttajaksesi ja Vapahtajaksesi, niin olet vanhurskas. Ja tällä tavalla Jumala hyväksyy eli lukee sinut vanhurskaaksi, yksinomaisesti Kristuksen tähden, johon sinä uskot. WA 40 I, 233.

21. IHMINEN

Punnitkaamme sanaa toisensa jälkeen. Ensimmäinen on »sieluni». Raamatun mukaan ihminen jaetaan kolmeen osaan; Paavalihan sanoo ( 1. Tess. 5:23 ): »Jumala, joka on rauhan Jumala, pyhittäköön teidät kokonaan, niin että teidän henkenne ja sielunne ja ruumiinne nuhteettomana säilyisi meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen tulemiseen.» Lisäksi kaikki nämä osat, samoin kuin ihminen kokonaisuudessaan, jakautuvat vielä toisellakin tavoin kahteen osaan. Nämä ovat liha ja henki. Tämä ei ole luonnon, vaan ominaisuuksien mukainen jako; se on: luonnossa on kolme osaa, henki, sielu ja ruumis, ja jokainen näistä voi olla hyvä tai paha, siis joko »lihaa» tai »henkeä». Tästä ei nyt ole kysymys.


<<<0069>>>


Ensimmäinen, henki, on ihmisen korkein, syvällisin ja jaloin osa, joka antaa hänelle kyvyn tajuta käsittämättömiä, näkymättömiä ja ikuisia asioita. Lyhyesti sanottuna se on talo, jossa usko ja Jumalan sana asuu. Siitä Daavid sanoo ( Ps. 51:12 ): »Herra, luo sisimpääni oikea henki», se on: suora ja vilpitön usko. Epäuskoisista taas sanotaan päinvastoin ( Ps. 70:37 ): »Heidän sydämensä ei ollut vakava Jumalaa kohtaan ja heidän henkensä ei pysynyt uskossa Jumalaan.»

Toinen osa, sielu, on luonnoltaan samaa henkeä, mutta sen vaikutusala on toinen. Se näet tekee ruumiin eläväksi ja vaikuttaa sen välityksellä. Raamatussa käytetään sanaa »henki» usein ilmaisemaan »elämää», sillä henki voi elää ilman ruumista, mutta ruumis ei ilman henkeä. Sielu elää ja vaikuttaa keskeytymättä, unessakin. Sen erikoislaatuun ei kuulu käsittämättömien, vaan järjellä tajuttavissa ja punnittavissa olevien seikkojen ymmärtäminen. Järki on talossa palava valo, mutta jos sitä ei hallitse korkeamman valon, uskon, valistama henki, se on aina erehtyväinen, sillä se on liian vähäarvoinen käsittelemään jumalallisia asioita. Näillä kahdella osalla Raamattu sanoo olevan monenlaisia ominaisuuksia, esim. »sapientia» (viisaus) ja »scientia» (tieto), joista viisaus on henkeen kuuluva, tieto taas järkeen kuuluva; edelleen mainitaan niihin kuuluvina viha, rakkaus, himo, kauhu jne.

Kolmas osa on ruumis jäsenineen, jonka teot ovat vain sielun tietämisen ja hengen uskon soveltamista ja käyttöä.

Raamatussa on seuraava näitä koskeva vertaus: Mooses teki teltan, joka jakautui kolmeen eri osaan. WA 7, 550-551.


<<<0070>>>


Ymmärtääksemme nämä kaksi vastakkaista lausuntoa vapaudesta ja palvelemisesta on meidän muistettava, että jokaisella kristityllä on olemuksessaan kaksi puolta, hengellinen ja ruumiillinen. Sielunsa puolesta häntä kutsutaan hengelliseksi, uudeksi, sisälliseksi ihmiseksi, lihansa ja verensä puolesta häntä nimitetään ruumiilliseksi, vanhaksi ja ulkonaiseksi ihmiseksi. WA 7,21.

Mutta minä... en suinkaan erota lihaa, sielua ja henkeä. Eihän näet liha himoitse muuten kuin sielun ja hengen avulla, jonka vaikutuksesta se elää. Mutta hengellä ja lihalla minä ymmärrän koko ihmistä, erittäinkin juuri sielua. Lyhyesti, antaakseni hyvin kouraantuntuvan vertauksen: haavoittunutta ja sairasta lihaa kutsutaan terveeksi ja sairaaksi (sillä mikään sairaus ei ole kokonainen). Siinä määrässä kuin se on paranemaan päin ja on terve, puhutaan terveydestä, mutta siinä, missä vielä haava tai kipu on jäljellä, puhutaan sairaudesta. Ja niin kuin kipu tai haava estää muuta tervettä lihaa täydellisesti suorittamasta sitä, mitä terve liha suorittaa, samoin ihminen, sama sielu ja sama ihmisen henki, kun se lihan intohimon johdosta on muuttunut sekoitetuksi ja vianalaiseksi, kuitenkin, siinä määrässä kuin se ajattelee sitä, mikä Jumalan on, on »henkeä», mutta »Lihaa» siinä määrässä kuin se on lihan houkutusten liikkeelle panema. Jos se on suostunut näihin houkutuksiin, niin se on kokonaan »lihaa», niin kuin 1. Moos. 6:3 :nnessa sanotaan. Mutta päinvastoin, jos se kokonaan on suostunut lakiin, niin se myös on kokonaan »henkeä»; tämä tapahtuu vasta silloin, kun ruumis kerran on hengellinen ( 1. Kor. 15:44 ). WA 2, 585-586.

22. ILMOITUS

Pietarissa ja Paavalissa hän ei tahdo meidän ihailevan tai kunnioittavan apostolintehtävää, vaan Kristusta, joka heissä puhuu, ja itse Jumalan sanaa, joka heidän suustaan lähtee.


<<<0071>>>


Tämän oivaltaminen ei ole ominaista maalliselle, luonnolliselle ihmiselle, vaan hengelliselle. Vain tällainen erottaa henkilön sanasta, jumalisen naamion itse Jumalasta ja Jumalan teosta. Toistaiseksi olemme vielä tekemisissä verhoutuneen Jumalan kanssa, sillä tässä elämässä emme voi olla tekemisissä Jumalan kanssa kasvoista kasvoihin. Mutta koko luomakunta on Jumalan kasvot ja naamio. Tässä kuitenkin vaaditaan viisautta, joka pystyy erottamaan Jumalan naamiosta. Tätä viisautta ei maailma omaa, siksi se ei kykene erottamaan Jumalaa naamiosta. Heti kun ahmatti, vatsanpalvoja, kuulee, ettei ihminen elä vain leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta, hän kyllä ahmaisee leivän, mutta ei näe Jumalaa leivässä, koska hän huomaa vain naamion, sitä ihmettelee ja palvoo. Niin hän menettelee myös kultaan ja muuhun luotuun nähden; niin kauan kuin hänellä on sitä, hän luottaa siihen, mutta kun se loppuu, hän menettää toivonsa. WA 40 I, 173-174. T. O.


<<<0072>>>


Eihän Jumala ole ilmoittanut sanaansa siksi, että sitä laiminlyötäisiin, vaan jotta me kuuntelisimme ja käsittelisimme sitä sekä oppisimme sen, mikä meille luonnostaan on tuntematonta. WA 43,314.T.O. Lyhyesti: on vain yksi Jumala, yksi Herra, yksi jumalallinen majesteetti, kaikkien kolmen persoonan yhteinen luonto ja olemus. Joskus kuitenkin ilmoittaa itsensä Isä, joskus Poika, joskus taas Pyhä Henki. Yksi Jumala ilmoittaa siis itsensä kolmessa persoonassa, jotta me oppisimme oikein tuntemaan Jumalan majesteetin emmekä uskoisi sokeasti juutalaisten, muhamettilaisten ja kerettiläisten tavoin, ettei Jumala ole lainkaan enemmän kuin yksi ainoa persoona. Tätä ei Jumala halua, vaan hän haluaa, että me oppisimme tuntemaan hänet sellaisena kuin hän itsensä meille ilmoittaa. Mutta erityisesti Jumala on tunnettavissa siitä ilmoituksesta, joka kohdistuu hänen Poikaansa; koko Raamattu, Vanha ja Uusi Testamentti, viittaa näet Poikaan. Sillä Raamattu on annettu Messiaan eli vaimon siemenen tähden, joka haluaa saattaa voimaan kaiken sen, minkä käärme on turmellut, ottaa pois synnin, kuoleman ja vihan sekä palauttaa entiselleen syyttömyyden, elämän, paratiisin ja taivasten valtakunnan. WA 54, 88. A. H.

Ennen tätä aikaa, ennen kuin Jumala ilmoitti evankeliumin valon, on kirjoitettu ja puhuttu paljon mietiskelevästä ja toimivasta elämästä. Luostareissahan kumpaakin sukupuolta olevat, yleensä juuri parhaat, ovat antautuneina tällaiseen harrastukseen, jotta heille annettaisiin näkyjä ja ilmoituksia. Tämän vuoksi jotkut vieläpä kirjoittavat muistiin kaikki unensa; he ovat kaikki odottaneet varsinaisia ilmoituksia vailla ulkonaisia asioita. Mutta mitä tämä on muuta kuin halua kiivetä taivaaseen ilman tikapuita? WA 43,71-72. T. O.

Niinpä te, jotka nyt minua kuuntelette, muistatte vastaisuudessa, että olen opettanut näin: ei ole tutkittava salatun Jumalan ennaltamääräystä, vaan tyydyttävä siihen, mikä ilmoitetaan sanan kutsuvan ja palvelevan tehtävän välityksellä. WA 43, 463. T. O.

Kristuksen sanan, ristin, viisauden ja evankeliumin. Sillä nämä ovat ne salatut mysteerit, jotka hän ilmoitti Uudessa Testamentissa, mutta piti aikaisemmin salassa WA 7,494. T. O.


<<<0073>>>


Sanottu selviää seuraavasta: Jumala ei tahdo — eikä, Johanneksen evankeliumin 1. luvun ( Joh. 1:18 .) (18 jakeen: »Poika, joka on Isän helmassa, on hänet ilmoittanut») mukaisesti voikaan—tulla tunnetuksi muulla tavalla kuin Kristuksen kautta. Hän on se Aabrahamille luvattu siemen, johon Jumala on perustanut kaikki lupauksensa. Senpä tähden Kristus yksin on väline, elämä ja (niin sanoakseni) se kuvastin, jonka avulla me näemme Jumalan ja opimme tuntemaan hänen tahtonsa. WA 40 I, 602.

Hän itse sanoo: »Minä olen tie», muutoin ihminen joutuu harhaan, kuolemaan ja epätoivoon. Siksi hän tahtoi syntyä, päästä kaikin tavoin silmiemme näköpiiriin ja kiinnittää sydämen silmät itseensä. WA 40 I, 78. T.O.

23. ILO


<<<0074>>>


Olkaa toivossa iloiset ( Room. 12:12 ) so. älkää iloitko käsillä olevasta ja koetusta ja tunnetusta. Ilo näet on kahdenlaista. Iloitaan näkyväisistä, so. sellaisista, jotka ovat jollakin tavalla joko sisäisesti tai ulkonaisesti havaittuja; se on turhaa iloa, koska se on ohimenevää. Toiseksi iloitaan näkymättömistä, so. sellaisesta, jota ei tunneta, vaan johon tulee uskoa; ja tämä ilo on todellista, iankaikkista ja pysyvää. Tosiaankin ilman toivoa ei olekaan iloa tuosta näkymättömästä. Kuka näet iloitsee siitä, josta hän on toivoton tai jonka saavuttamista hän epäilee? Apostoli tahtoo sen vuoksi tällä sanoa, että kristityt kyllä iloitsevatkin, mutta eivät mistään aistimin havaittavasta, vaan toivossa. Sillä »autuaita» ovat murheelliset» ( Matt. 5:4 ) nim. todellisuudessa; sillä sellaiset iloitsevat toivossa. Toivoa ei voi kenelläkään olla, siis ei myöskään iloa toivon kautta, ellei hän ole sanoutunut irti kaikesta, eikä hänellä ole mitään, mitä toivoo, mitä haluaa, mihin luottamuksensa asettaa, mistä iloitsee; vieläpä häntä lisäksi monet onnettomuudet ahdistavat, niin että hän ei täällä voi iloita mistään hyvästä. Jos hän kuitenkin kestää taipuisasti, niin hän saavuttaa toivon ja tulee toivossa iloon. WA 56, 465.

Totisesti hän täydellä syyllä sanoo: »Henkeni riemuitsee Jumalassa, Vapahtajassani.» Totisesti, hänen henkensä riemuitsee vain uskossa; hän ei iloitse Jumalan armolahjoista, vaan ainoastaan Jumalasta, jota hän ei tunne, pelastuksestaan, jonka hän on vain uskossa kokenut. Tällainen on oikea, nöyrä, tyhjä, nälkäinen, Jumalaa pelkäävä henki. WA 7,558.

Ilo, toinen hedelmä, on samalla tavalla kuin rakkaus, iloa Jumalassa ja iloa lähimmäisestä: Jumalassa, kun iloitsemme Jumalan laupeudesta, vieläpä keskellä maailman myrskyjä, kiitämme ja ylistämme Herraa tulisessa pätsissäkin yötä ja päivää; lähimmäisestä, kun me emme kadehdi häneltä hänen hyvyyksiänsä, vaan onnittelemme häntä niistä aivan kuin ne olisivatkin meidän omiamme, ja ylistämme hänessä Jumalan lahjoja. Mutta niin kuin lihan kiivailijat teeskentelevät rakkautta vain kauniilla ilmalla, samoin he teeskentelevät iloakin: he ylistävät Jumalaa ja Jumalan tekoja ihmisissä, mutta kuitenkin vain niin kauan, kuin heitä ei loukata. WA 2,593.


<<<0075>>>


Siispä me koemme jatkuvaa iloa sekä lohdutusta ja kuta kauemmin se kestää, sitä suurempaa iloa me tunnemme. Me emme anna minkään kärsimyksen tai vastustuksen murehduttaa tai tehdä meitä epätoivoisiksi, vaan kestämme lempeydellä ja nöyryydellä kaikki kärsimykset Kristuksen rakkauden tähden. Eihän kristityllä voikaan olla maan päällä mitään iloa, joka olisi itsessään täydellistä ja oikeata. Sillä vaikka voisit koota yhteen kasaan kaiken maallisen ilon, ei se kuitenkaan sinua auttaisi ahdistuksen ja onnettomuuden kohdatessa. Maailman ilo näet perustuu epävarmoihin ajallisiin aarteisiin, kunnian ja voiton pyyntiin eikä se voi kestää kauemmin kuin näitä on saatavissa, vaan häviää heti ensimmäisen katkeran tuulenpuuskan puhaltaessa tai pienenkin vastoinkäymisen sattuessa. Mutta tämä on sellaista iloa, joka kestää ikuisesti niinkuin sen perustuskin on ikuinen, ja lisääntyy ulkonaisen murheen ja onnettomuuden hetkellä, niin että voit iloisin sydämin luopua kaiken maallisen ilon tavoittelusta ja sydämessäsi halveksia sitä. WA 28, 156-157. A. H.

24. ITSEKKYYS

Missään näissä teoissa ei kuitenkaan tule esille mitään muuta kuin itserakkaus, joka etsii omaansa, pyytää Jumalalta hänelle kuuluvaa ja ihmisiltä heille kuuluvaa osaa eikä ole valmis antamaan enempää Jumalalle kuin ihmisillekään rahtuakaan siitä, mitä sillä itsellään on ja mihin se itse kykenee. Tästä asiasta lausuu Augustinus osuvasti: kaiken synnin alku on oman itsensä rakastaminen.

Kaikesta edelläsanotusta seuraa, etteivät käskyt voi ohjata muuhun kuin rakkauteen tai rakkaudettomuuteen eikä käskyjen täyttymyksenä voi olla mikään muu kuin rakkaus, jota ne eivät voi ylittää. Sen takia sanookin pyhä Paavali, että rakkaus on kaikkien käskyjen täyttymys kuten rakkaudettomuus puolestaan merkitsee kaikkien käskyjen rikkomista. WA 7,212. A. H.

Meidän lihamme ja veremme enempää kuin meidän järkemme ja luontommekaan eivät näet ole taipuvaisia siihen, että ne palvelisivat Herraa meidän Jumalaamme hiuksen leveydenkään vertaa ja tekisivät Jumalan töitä. Meidän lihamme ja veremme palvelevat vain omaa itseään. WA 33, 26. A. H.


<<<0076>>>


Elän armossa, ja sen vuoksi koko elämäni palvelee sinua eikä itseäni, koska en etsi itseäni, vaan sinua ja sitä, mikä on sinun. Mutta sitä eivät ne voi tehdä, jotka elävät omassa vanhurskaudessaan, vaan he palvelevat itseään ja etsivät omaansa kaikissa asioissa. WA 1,219.

Sillä ihminen voi vain etsiä sitä, mikä on hänen omaansa, ja rakastaa itseään yli kaiken. Tämä on kaikkien paheiden summa. Siksi sekä hyvissä töissä että hyveissä ihmiset pyrkivät esiintymään sellaisina, että miellyttäisivät itseään ja voisivat itseään kiittää. WA 56, 237. T.O.

25. JULISTUS

Mutta armoa ei voida julistaa julistamatta myöskin syntiä. Onhan lääkkeen ojentaminen silminnähtävä todistus sairauden olemassaolosta; ja kuta voimakkaampi lääke on, sitä vaikeamman taudin täytyy päätellä olevan kysymyksessä. Kun siis evankeliumi korostaa Jumalan nimeä ja kunniaa, korottaa se samalla myöskin pahan ja meidän häpeämme suuruutta. WA 5,659.


<<<0077>>>


Koska Paavali Hebrealaiskirjeessä niin suuresti arvostaa tätä säettä ( Hepr. 2:12 ), ei sitä saa tarkastella vain pinnallisesti, sillä se sisältää lyhyeen muotoon koottuna evankeliumin salaisuuden ja viran. Salaisuus on se, että hän puhuu veljistä ja julistaa heille Jumalan nimeä ja kunniaa. Virka taas on juuri tämä julistus- ja ylistystehtävä. Oppikaamme siis tästä vielä kerran, mitä evankeliumin saarnaaminen kirkossa merkitsee, sillä olemme usein sanoneet, että Uuden Testamentin julistus on Jumalan kunnian julistamista. »Taivaat ylistävät Jumalan kunniaa ja korottavat hänen nimeään kaikessa maassa» ( Ps. 19:2 - 8:2 ). Mutta Jumalan nimeä ja tekoja julistettaessa julistetaan samalla ihmisten häpeää ja turhuutta, jotta koko maailma tulisi syylliseksi ihmisten edessä ja kaikkien havaittaisiin olevan »vailla sitä mainetta, mikä heillä tulisi Jumalan edessä olla» ( Room. 3:19 - 23 ). Tämä on evankeliumin salaisuus, joka on salattu viisailta ja ymmärtäväisiltä. Sillä armon sana on sanoma rististä, juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus. Koska he eivät siedä sitä, että Jumalan nimeä julistetaan ja heidän nimeään kirotaan, samoin kuin eivät sitäkään, että Jumalan tekoja julistetaan ja heidän tekonsa hyljätään, niin he herjaavat Jumalan nimeä kunnioittaakseen sen sijaan omaansa eivätkä alistu Jumalan vanhurskauden alle, vaan pystyttävät sen sijaan omansa. Ja vaikka he kauhistuvat epäjumalia, ovat he kuitenkin temppelin ryöstäjiä. Tämä kaikki on helposti ymmärrettävissä yllä sanotun perusteella.

Evankeliumin julistamisen virka on olemassa sen tähden, että tätä sanaa Jumalan nimen tuomasta pelastuksesta eivät muodosta kirjaimet ja kirjat, vaan elävän puheen avoin tunnustus, niin ettei sitä siis ainoastaan tiedetä, vaan saarnataan lakkaamatta, sopivalla ja sopimattomalla ajalla jne. Siten sanotaan myöskin Ps. 19:2 : »Nuorten lasten suusta» — ei »kynästä» — »olet sinä tehnyt suuren voiman», ja »taivaat julistavat» — ei »ajattelevat —»Jumalan kunniaa». WA 5, 657.


<<<0078>>>


Mutta Herran ylistäminen merkitsee evankeliumin saarnaamista: »halleluja» on siis evankeliumin oikeaa ja todellista julistamista. Mutta kuinka paljon onkaan niitä, jotka joka päivä ties kuinka monta kertaa toistavat »halleluja» -sanan kirjaimet ja äänteet ja kuitenkin ovat evankeliumin pahimpia vihollisia. »Halleluja» ei ole rikkaiden, mainehikkaiden, mahtavien, viisaiden, vanhurskaiden ja elävien sana, vaan köyhien, nöyrien, heikkojen, mielettömien, syntisten ja kuolevien. Sillä »köyhille julistetaan evankeliumia» ( Matt. 11:5 ). Syntiset laulavat ja kuulevat »halleluja» -sanan. Mutta muut laulavat ja kuulevat sanan »hallelunu», se on: »kiittäkäämme itseämme». WA 5, 658.

Tämän saarnan tulee herättää syntisissä surua heidän synneistänsä ja sytyttää heissä halua tämän aarteen omistamiseen. Siksi on varmaan raskas synti olla kuulematta evankeliumia ja halveksia sitä aarretta ja runsasta ateriaa, jolle meitä kutsutaan. Mutta paljon suurempi synti on olla saarnaamatta evankeliumia ja sallia niin monien ihmisten, jotka sitä mielellään kuulisivat, joutua perikatoon, vaikka Kristus niin ankarasti on käskenyt saarnaamaan evankeliumia ja tätä liittoa ettei hän tahdo messuakaan pidettävän, ellei evankeliumia saarnata. Hän sanoo: »Niin usein kuin te juotte, tehkää se minun muistokseni.» Se on, niin kuin pyhä Paavali sanoo: »Teidän tulee julistaa hänen kuolemaansa.» Sen tähden on meidän aikoinamme hirmuista ja kauheaa olla piispana, pappina ja saarnamiehenä, sillä ei kukaan enää tunne tätä liittoa, puhumattakaan, että he sitä saarnaisivat, vaikka se kumminkin on heidän korkein ja ainoa velvollisuutensa ja tehtävänsä. Kuinka ankara tili heidän onkaan tehtävä niin monista sieluista, joiden tämänkaltaisen saarnan laiminlyömisen takia täytyy joutua perikatoon. WA 6,231-232.


<<<0079>>>


Jos meidän on saarnattava Jumalan sanaa, niin meidän täytyy yhtä hyvin saarnata sitä, mikä julistaa vihaa, kuin sitä, mikä julistaa laupeutta. On myös saarnattava helvetistä niin kuin taivaastakin ja autettava molempiin suuntiin, hurskaisiin ja pakanoihin päin, Jumalan sanaa, tuomiota ja tekoa niin edistymään että pahat saavat rangaistuksen ja hurskaat tulevat varjelluiksi. WA 18, 386-387.

26. JUMALA

Toisin sanoen: sinun on pitäminen Jumalanasi ainoastaan minua. Mitä se merkitsee, ja mitä sillä ymmärrämme? Mitä tietää se, että jollakulla on Jumala, ja mikä Jumala? Tähän vastaamme: Jumalaksi sanotaan sellaista, jolta meidän on odotettava kaikkea hyvää ja jonka turviin meidän kaikissa hädissämme on paettava. Siis se, että jollakulla on Jumala, merkitsee oikeastaan vain sitä, että sydämestä häneen turvaudutaan ja uskotaan. Minä olen usein sanonut, että sydämen turvautuminen ja uskominen yksinomaan tekee niin Jumalan kuin epäjumalankin. Jos usko ja turvautuminen on valheellinen ja väärä, ei ole oikeaa Jumalaakaan. Nämä kaksi näet, usko ja Jumala, kuuluvat yhteen. Se siis, mihin — minä sanon — sinä sydämelläsi luottaen liityt, on todellisuudessa sinun jumalasi. WA 30 I, 132-133.


<<<0080>>>


Minä uskon Jumalaan, kaikkivaltiaaseen Isään, taivaan ja maan luojaan. Tässä on mahdollisimman lyhyesti kuvattuna ja esitettynä Isän Jumalan olemus, tahto, toiminta ja teko. Kymmenen käskyn esitettyä, että meillä ei saa olla muuta kuin yksi Jumala, kysyttäneen: Minkälainen persoona Jumala on? Mitä hän tekee? Kuinka häntä voidaan ylistää ja kuinka kuvailla, tunteaksemme hänet? Sen opettavat tämä ja seuraava uskonkohta. Uskontunnustus siis onkin vain ensimmäisen käskyn mukaiseksi muovailtu kristittyjen vastaus ja tunnustus. On kuin vähäiseltä lapselta kysyttäisiin: Ystäväiseni, millainen Jumala sinulla on ja mitä sinä hänestä tiedät? Ja hän vastaisi: Minun Jumalani on ensiksikin Isä, joka on luonut taivaat ja maan; paitsi häntä ainoata en pidä Jumalana mitään, sillä ei ole ketään muuta, joka voisi luoda taivaat ja maan. WA 30 I, 183.

Paavi kyllä neuvoo sinua: tee niin kuin muutkin, pakene erämaahan ja ryhdy munkiksi! Mutta tämä ei ole Jumalan, vaan perkeleen neuvo. Sinun tulee sitä vastoin tietää, että olet vain työase, mutta toinen on ylin hallitsija, neuvosmies ja käskijä talossasi, nimittäin Herra. Jos et pidä häntä pääasiana talossasi, ei siinä voi onni lainkaan säilyä. WA 40 III, 215. A. H.

No niin, Herralle Jumalalle on varsin pieni asia heitellä valtakuntia ja ruhtinaskuntia sinne tänne: hän on niin lempeä, että hän joskus antaa kuningaskunnan ilkeälle konnalle ja ottaa sen pois hurskaalta, toisinaan pahojen, uskottomien ihmisten petoksen, toisinaan perinnön avulla, niin kuin luemme Persian kuningaskunnasta, Kreikasta ja miltei kaikista valtakunnista, ja niin kuin Daniel sanoo luvuissa 2 ja 4: »Taivaassa asuu hän, joka hallitsee kaikkia, ja hän ainoa siirtää valtakuntia, heittää ja saattaa sinne tänne.» WA 6, 463.


<<<0081>>>


Sen tähden alas syvyyteen, hätään ja kurjuuteen katsominen on vain Jumalalle ominaista; hän on kaikkien syvyydessä olevien läheisyydessä, niin kuin Pietari sanoo: »Hän on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armonsa» ( 1. Piet. 5:5 ). Tästä peruskokemuksesta virtaa rakkaus Jumalaa kohtaan ja ylistys hänelle. Ei kukaan voi rakastaa Jumalaa pääsemättä ensin tuntemaan häntä mitä läheisimmin ja hellimmin, ja kaikkein parhaiten opimme tuntemaan Jumalan hänen teoistaan, jotka ilmenevät meissä ja jotka me koemme ja tunnemme. Saadessaan kokea, miten Jumala katsoo alas syvyyksiin ja auttaa vain köyhiä, halveksittuja, kurjia, hylättyjä ja aivan mitättömiä, ihminen alkaa rakastaa Jumalaa ja hänen sydämensä täyttyy ylitsevuotavasta ilosta ja sykähtelee Jumalalta vastaanottamastaan riemusta. WA 7, 547-548.

Pyhä Jumalan äiti tarkoittaa näillä sanoilla seuraavaa: »Minulla ei ole mitään osuutta näihin suuriin lahjoihin, vaan hän, joka tekee kaiken ja jonka valta yksin kaikkialla vaikuttaa, on tehnyt minulle näin suuria.» Sillä sana »mahtava» ei tässä merkitse paikallaan pysyvää valtaa, niin kuin maallisista kuninkaista puhuttaessa, joita sanotaan mahtaviksi silloinkin, kun he istuvat alallaan eivätkä tee mitään. Se tarkoittaa toimivaa voimaa ja alituista vaikutusta, joka lakkaamatta on voimassa ja vaikuttaa. Sillä Jumala ei lepää, vaan toimii keskeytymättä, niin kuin Kristus sanoo Joh. 5:17 : »Isäni tekee työtä tähän asti» jne. Se on: »Hän tekee aina enemmän kuin pyydämme»; se on hänen tapansa ja niin vaikuttaa hänen voimansa.» Sen tähden sanon, ettei Maria tahdo olla epäjumala. Hän ei tee mitään, vaan Jumala tekee kaiken. Häneltä tulee vain rukoilla, että Jumala hänen takiaan antaisi ja tekisi sen, mitä me pyydämme. Samalla tavoin on rukoiltava muitakin pyhimyksiä, jotta pyynnön täyttäminen aina jäisi yksinomaan Jumalan asiaksi. WA 7, 574-575.

Myös merkitsee Jumalan nimi sitä, että Hän yksin on pyhä, hurskas ja hyvä, me kaikki yhtäläisesti syntisiä Jumalan edessä, niin toinen kuin toinenkin, ilman erotusta. WA 2, 90.

27. JUMALANPALVELUS


<<<0082>>>


Uuden Testamentin pääjumalanpalvelus on siinä — kuten myös profeetoista ja erityisesti psalmeista käy ilmi—että me ylistämme ja kiitämme. Kuten yhteinen rukous on helppoa, niin on myös julkinen kiittäminen ja ylistäminen helppoa. WA 37, 472. A. H.

Kunnioittaessamme ja ylistäessämme Herraamme annamme kunnian kaikkein Korkeimmalle, joka on luonut meidät kaikki ja tehnyt meidät palvelijoikseen. Hän on näet ainoa todellinen Jumala eikä ole muuta pelastajaa kuin hän ( Jes. 43:11 ). Kun annamme kunnian Jumalalle, kaikkein Korkeimmalle, pitää hän huolta oikeasta jumalanpalveluksesta, kun ihmiset puolestaan kunnioittavat Jumalaa osallistuen meidän kanssamme yhteiseen ja todelliseen jumalanpalvelukseen. Sillä tässä näemme perkeleen ja kuoleman vaikuttavan maailmassa, että keskuudessamme on lukuisia erilaisia jumalanpalveluksia. Turkkilaisten, juutalaisten ja paavilaisten joukossa ei yksikään narrinteko ole ollut liian karkea; jos näet joku arveli voivansa toimittaa jumalanpalveluksen, hän aloitti sen oman viisautensa mukaan, sopivaksi katsomallaan tavalla. Onhan paljasjalkamunkeillakin enemmän jumalanpalveluksia kuin täitä viittansa liepeissä! Näitä kyllä kutsutaan jumalanpalveluksiksi eivätkä ne kuitenkaan ole muuta kuin epäjumalanpalvelusta vastoin toista käskyä... Niin on maa-ilma täynnään Jumalan pilkkaa ja herjaa ja kuitenkin kaikki tämä tapahtuu Jumalan nimessä... WA 45,352. A. H.

Tämän käskyn ensimmäiset teot ovat yksinkertaisia ja aistimin havaittavissa. Me kutsumme niitä tavallisesti jumalanpalveluksiksi, jollaista on messun kuuleminen, rukoileminen, saarnan kuuleminen pyhinä päivinä. WA 6,229.


<<<0083>>>


Jumalaa taas palvelee vain se, joka pitää häntä Jumalanaan ja antaa hänen vaikuttaa itsessään, niin kuin edellä on sanottu. Nykyaikana tosin valitettavasti on harhaannuttu niin kauas, että sanaa »jumalanpalvelus» käytetään kokonaan toisessa merkityksessä. Sen kuullessaan kukaan ei ajattele Jumalan vaikutusta ihmisessä, vaan kellonsoittoa, kirkkojen kivi- ja puuseiniä, suitsutusastiaa, valonliekkejä, kirkoissa kaikuvaa puhetta, kuoro- ja messupukujen kultaa, silkkiä ja jalokiviä, ehtoollisastioita ja pikareita, urkuja ja kuvia, juhlakulkueita ja kirkossa kävijöitä, ja ennen kaikkea suunsoittoa ja Isä meidän -rukousten laskettelemista. Sellaiseksi Jumalan palveleminen on muuttunut, eikä Jumala tiedä siitä mitään, kun taas me emme tiedä mistään muusta. WA 7, 595-596.

Mutta tässä hän puhuu jokaisen yksityisen omakohtaisesta jumalanpalveluksesta, nimittäin uskon hedelmästä, jonka evankeliumi on tuonut. Tänä hedelmänä, niin kuin apostoli Hepr. 13:15 opettaa, »uhraamme siis hänen kauttansa joka aika Jumalalle kiitosuhria, se on: niiden huulten hedelmää, jotka hänen nimeänsä ylistävät». Ps. 116:10 s. psalmilaulaja puhuu siitä, miten hän on uskonut ja julistanut ja miten häntä sen tähden on vaivattu, ja jatkaa sitten: »Kuinka minä maksan Herralle kaikki hänen hyvät tekonsa minua kohtaan?» Muun muassa hän sitten myöskin sanoo saman kuin tässä: »Minä täytän lupaukseni Herralle kaiken hänen kansansa edessä», ja taas: »Sinulle minä uhraan ylistystä.» Meillähän ei ole mitään muuta hänelle annettavaa kuin ylistystä, kunniaa ja »kiitosta Jumalalle hänen sanomattomasta lahjastaan», niin kuin apostoli sanoo ( 2. Kor. 9:15 ), jonka hän on »runsaasti vuodattanut meihin» ( Tit. 3:6 ) evankeliumin kautta. WA 5, 661.


<<<0083>>>


Koska saarna ja opetus muodostavat koko jumalanpalveluksen tärkeimmän ja ylevimmän osan, me haluamme pysyä saarnaamisessa ja sanan harjoituksessa. WA 19, 78. A. H.

... koska mikään jumalanpalveluksen eri tehtävistä ei voi olla saarnaamista ja sanan kuulemista arvokkaampi, sanoimmepa sitten mitä tahansa, haluamme saada osamme evankeliumin sanasta. Vaikka yhteinen rukouksemme jumalanpalveluksessa on myös suuriarvoista, ei se kuitenkaan ole saarnaan verrattavaa, koska rukouksemme valmistaa tietä maasta taivaaseen ja kysymys on meidän omasta työstämme. Mutta kun me saarnaamme ja kuulemme sanaa, saamme silmillämme ja korvillamme havaita Jumalan tekevän työtä meidän edestämme. Sana ei näet ole meidän itsemme, vaan meidän Herramme ja Jumalamme omaa työtä. WA 37, 141. A.H.

28. JUUTALAISET

Ennen kaikkea (ts. pääasiassa tai eniten) se, että heille on uskottu, mitä Jumala on puhunut, ts. he olivat arvolliset vastaanottamaan laissa olevat lupaukset, mitä ei ollenkaan suotu pakanoille. Siitä sanotaan edempänä 15. luvussa, että Kristus on annettu juutalaisille totuuden vuoksi, pakanoille taas laupeuden vuoksi, koska hän ei luvannut häntä pakanoille vaan juutalaisille, joiden keskuudessa hänen sanansa vastaanotettiin uskon kautta. WA 56, 211.


<<<0085>>>


Mutta se, mitä tässä on sanottu totuudesta ja valheesta, vanhurskaudesta ja vääryydestä, pitää paikkansa myös muista täydellisyyksistä vastakohtineen, kuten voimasta ja heikkoudesta, viisaudesta ja tyhmyydestä, viattomuudesta ja synnistä jne. Niistä kaikista on olemassa ikuinen ristiriita Jumalan ja ylpeitten ihmisten välillä, erityisesti juutalaisten, sen kautta, että Jumala säälien heitä valheellisina, väärinä, ymmärtämättöminä, heikkoina, syntisinä tahtoo totuudellaan, vanhurskaudellaan, viisaudellaan, voimallaan tehdä heidät totuudellisiksi, vanhurskaiksi, viisaiksi, väkeviksi, viattomiksi ja siten vapauttaa heidät valheesta, vääryydestä, ymmärtämättömyydestä, heikkoudesta, synnistä, jotta hänen totuutensa, vanhurskautensa, viisautensa, voimansa ja viattomuutensa heissä ja heidän kauttaan kirkastettaisiin ja kävisi ilmi. Silloin nuo ylpeät, muka jo itsestään ja omilla voimillaan totuudelliset, vanhurskaat, viisaat, väkevät, viattomat, eivät halua vaan väittävät Jumalaa vastaan ja sen kautta tuomitsevat hänet ja tekevät hänet valheelliseksi, vääräksi, ymmärtämättömäksi, heikoksi ja syntiseksi, sikäli kuin heidän vallassaan on. He vakuuttavat totuuttaan, vanhurskauttaan, viisauttaan, väkevyyttään, viattomuuttaan, eivätkä halua, että heitä pidetään valheellisina, väärinä, ymmärtämättöminä, heikkoina, syntisinä. Joko siis Jumalan tai heidän täytyy valehdella, olla väärä, heikko jne.


<<<0086>>>


Ja tämä on samanlaista, kuten Persius sanoo, kuin jos lääkäri tahtoessaan parantaa sairaan tapaisi ihmisen, joka kieltää olevansa sairas ja julistaa lääkärin typeräksi ja sairaammaksi kuin hän itse, koska on kyllin röyhkeä ruvetakseen parantamaan tervettä ihmistä. Tämän hänen vastarintansa vuoksi ei lääkäri siis pääse osoittamaan lääkintätaitoansa. Mutta hän voisi päästä, jos sairas myöntäisi sairautensa ja sallisi parantaa itsensä ja sanoisi: Minä todella olen sairas, jotta sinä saisit kiitosta, olisit terve ja terveeksi mainittaisiin, nimittäin kun olet parantanut minut. Siten nuo jumalattomat ja ylpeät, vaikka he ovat sairaita Jumalan edessä, ovat itse mielestään aivan terveitä. Sen tähden he eivät ainoastaan torju lääkäriä, Jumalaa, vaan myöskin pitävät häntä tyhmänä ja valheellisena ja pahemmin sairaana, koskapa hän julkeaa parantaa heidät, aivan terveet ihmiset, ikään kuin he muka olisivat sairaita. WA 56, 216-217.

Mitä etuuksia on siis juutalaisella (ts. joka on sitä ulkonaisesti ja kirjaimen mukaan. Sillä jos ei häntä pidetä juutalaisena, on hän kaikissa suhteissa pakanain veroinen eikä sen kummempi). Tai mitä hyötyä on ympärileikkauksesta (nim. joka on lihassa ja kirjaimessa. Jos sitä näet ei pidetä ympärileikkauksena, kuten on sanottu edellisessä luvussa, onko se siis ollut hyödytön?). Paljonkin (etuisuutta ja hyötyä). Kaikin tavoin. Tämä on väittäjän tai vannovan puhetta, tai se ilmaisee niitä tapoja, joilla ympärileikkaus on ollut hyödyllinen, jotka hän edempänä 9. luvussa luettelee sanoessaan: »Heidän on laupeus ja kirkkaus ja liitot ja lain antaminen ja jumalanpalvelus ja lupaukset, heidän ovat isät» jne. Ensiksi (ts. yksi niistä, mitä minä nyt ensiksi esitän). Koska heille on uskottu mitä Jumala on puhunut. Tätä ei näet pakanoilla ole ollut, niin kuin ei muitakaan, kuten Psalmissa 147:20 ( Ps. 147:20 ): »Niin hän ei ole tehnyt ainoallekaan pakanakansalle». Tämä ja muita oli yksin juutalaisilla etuutena ennen pakanoita, myöskin niillä, jotka olivat sitä ulkonaisesti ja kirjaimen mukaan. »Uskottu» ts. uskolla vastaanotettu. Kaikki juutalaiset näet ottivat vastaan lupaukset, vaikkakaan eivät kaikki täyttymystä. »Sanat» ts. lupaukset, kuten hän niitä edempänä 9. luvussa kutsuu. Apostolilla ei ole tässä kohden sanaa »heille», mutta se voisi olla tässä viittaamassa sanoihin » juutalainen» ja »ympärileikkaus» ensimmäisessä jakeessa. Niin hän edempänä 15. luvussa sanoo »Kristuksen olleen ympärileikattujen palvelijan, vaan ei pakanoitten, Jumalan totuuden tähden», nimittäin koska Jumala oli heille niin luvannut eikä pakanoille. WA 56, 222-223.


<<<0087>>>


Millä tavalla hän pitää kunniassa? Sillä, että hän kerskailee, juutalaisten langettua, julistavansa rikkautta pakanain keskuudessa. Näyttää näet siltä kuin hän hylkäisi juutalaiset ja kuin he eivät olisi saaneet mitään ja olisivat tulleet köyhiksi, pieniksi ja syntisiksi, mutta pakanat taas rikkaiksi. Ja näin hänen virkansa johdosta. Jos siis hänen virkansa avulla heidän osakseen on tullut niin suuria hyvyyksiä, mutta juutalaisilta otettu pois, niin silloin hän suurenmoisesti tässä todisteleekin oman virkansa ylevyyttä. Mutta hän ei pidä sitä kunniassa miellyttääkseen itseään, vaan toisten pelastuksen tähden, jotta juutalaiset kuullessaan langenneensa, mutta pakanain taas rikastuneen ja saavuttaneen rikkauksia, saisivat kehotusta harrastamaan sen saman viran tarjoamia rikkauksia. WA 56, 434.

29. JÄRKI


<<<0088>>>


Tämän sanon siinä tarkoituksessa, että äärimmäisen huolellisesti opettelisimme tuntemaan vanhurskautusoppia, niin että puhdasta puhtaammin osaisimme erottaa evankeliumin laista, ja että tässä asiassa emme tekisi kerrassaan mitään ulkokultaisuudesta, emme väistyisi kenenkään edestä hiuksen vertaa, jos muutoin mielimme säilyttää puhtaana ja turmeltumattomana evankeliumin totuuden ja uskon, jotka, niin kuin sanoin, perin helposti vioittuvat. Olkoon siis tästä loitolla järki, tuo uskon vihollinen, joka synnin ja kuoleman ahdistaessa ei luota uskon- eli kristilliseen vanhurskauteen, sillä se ei tiedä siitä kerrassaan mitään, vaan omaansa tahi korkeintaan lainvanhurskauteen. Mutta lain ja järjen liittoutuessa uskon neitseellistä koskemattomuutta on heti loukattu. Ei mikään vastusta uskoa niin sitkeästi kuin laki ja järki, eikä näitä kumpaakaan voida voittaa ilman suuria ponnistuksia ja vaivoja; ja kuitenkin ne on voitettava, jos muutoin mielit tulla autuaaksi. Kun siis laki saattaa omantunnon kauhun valtaan, ja tämä painiskelee Jumalan tuomion kanssa, ällös silloin kysy neuvoa järjeltä ja lailta, vaan luottaos yksinomaan armoon ja lohdutuksen sanaan! Käyttäytyös tällöin kerrassaan niin kuin et ilmoisna ikänä olisi edes kuullutkaan Jumalan laista ja astu tuohon pimeään ( 2. Moos. 20:21 ), missä ei loista laki eikä järki, vaan yksinomaan arvoituksenomainen ( 1. Kor. 13:12 ) usko, joka varmasti päättelee, että tullaan autuaiksi ilman lakia ja loitolla siitä, Kristuksesta. Näin evankeliumi johdattaa meidät lain ja järjen valon ulko- ja yläpuolelle, uskon pimeään, jossa lailla ja järjellä ei ole mitään tekemistä. WA 40 I, 204.

Sen tähden rukoilemme: »Tulkoon sinun valtakuntasi», että sinä hallitsisit meitä emmekä me itse. Sillä meissä ei ole mitään vaarallisempaa kuin järkemme ja tahtomme. Ja siinä on Jumalan korkein ja ensimmäinen teko meissä sekä paras harjoitus, että jätämme omat tekomme, vapaudumme järjestämme ja tahdostamme, lepäämme ja jättäydymme Jumalan huomaan kaikissa asioissa, erittäinkin jos ne ovat hengellisiä ja näyttävät kauniilta. WA 6, 245.


<<<0089>>>


Meidän järkemme esimerkiksi sanoo erehtymättömän varmasti, että kolme ynnä seitsemän on kymmenen, mutta se ei voi ilmaista, mistä syystä niin on, eikä kuitenkaan voi väittää, että se olisi väärin. Sillä järkemme on totuuden valtaama ja pikemminkin totuuden tuomarivallan alainen kuin itse arvosteltava. Sama merkitys on kirkossakin järjellä, joka arvostelee ja hyväksyy opinkappaleita Hengen valistamana, jota järki ei voi todistaa, mutta josta se kuitenkin on aivan varma. Sillä niin kuin filosofiassa kukaan ei arvostele yleiskäsitteitä, vaan kaikkea arvostellaan niiden mukaan, niin meidänkin keskuudessamme kaikki riippuu Hengestä, joka arvostelee kaiken ja jota kukaan ei arvostele, niin kuin apostoli sanoo ( 1. Kor. 2:15 ). Mutta tästä puhun toisen kerran. WA 6. 561.

30. KAITSELMUS

9., 10. ja 11. luvussa hän opettaa Jumalan iankaikkista kaitselmusta. Siitä johtuu alunperin, kuka uskoo tai ei usko, kuka voi päästä vapaaksi synnistä, kuka ei voi. Siten meidän hurskaaksi tulemisemme on otettu kokonaan pois meidän käsistämme ja pantu yksinomaan Jumalan käsiin. Tämä onkin mitä välttämättömintä. Sillä me olemme niin heikkoja ja epävarmoja, että jos se riippuisi meistä, ei varmaankaan yksikään ihminen tulisi autuaaksi, paholainen saisi varmaan kaikki valtoihinsa. Mutta kun nyt Jumala on luotettava, niin ettei hän erehdy kaitselmuksessansa eikä kukaan voi häntä vastustaa, meillä on vielä toivo syntiä vastaan.

Mutta tässä on myös syytä panna raja julkeille ja korkealentoisille hengille, jotka ensimmäiseksi johtavat ajatuksensa tähän ja alkavat ylhäältä lähtien tutkia Jumalan kaitselmuksen syvyyttä ja turhaan huolehtivat siitä, ovatko he valituita. Heidän täytyy syöstä itsensä häviöön niin, että he joko heittäytyvät epätoivoon tai sitten epämääräisen sattuman varaan. Mutta seuraa sinä tätä kirjettä järjestyksessä. Huolehdi ensin Kristuksesta ja evankeliumista, että tunnet syntisi ja hänen armonsa, sodi sitten syntiä vastaan, niin kuin näissä kahdeksassa luvussa on opetettu. Sitten kun olet ehtinyt kahdeksanteen lukuun ristin ja kärsimyksen alle, se opettaa 9., 10.

ja 11. luvussa sinulle, kuinka lohduttava on Jumalan kaitselmus. Sillä ilman kärsimyksiä, ristiä ja kuolemanhätää ei voida käsitellä kaitselmusta sen tuottamatta vahinkoa ja salaista vihaa Jumalaa vastaan. WA, DB 7, 23-24.


<<<0090>>>


Sillä Jumala ei halua ottaa näiltä ihmisiltä myöskään pois ajallista huolta ja vaivaa sekä kohdella heitä kuten joutilaita laiskurikelmejä, jotka vain istuvat ja odottavat valmiiksi paistetun hanhen lentävän suoraa päätä heidän avoimeen kitaansa, vaan hän käskee kaikkia ryhtymään rehellisin mielin työhön, jolloin hän antaa heille siunauksensa ja kaikki heidän tarpeensa. Tämä jo riittäköön tämän saarnan kohdalta. WA 32, 472. A. H.

Joudumme näet myöntämään, että nämä teot ovat arvottomia ja halpoja, jos tuijotamme vain välinettä, jonka välityksellä ne tapahtuvat; sensijaan meidän on kohdistettava huomiomme Jumalaan, joka on niiden alkuunpanija.

Ja noita tekoja kuvaillaan siksi, että näkisimme, kuinka hellästi Jumala meitä rakastaa ja syleilee: kuinka suurta ja kuinka hätääntynyttä huolta hän meistä pitää. Niin tarkasti hän pitää meitä silmällä, että hän on huolissaan siitäkin, että minä kadottaisin hiuksen. Mutta jos hän kerran pitää lukua ja huolta hiuksista, hän siis huolehtii paljon enemmän ruumiista, sielusta, verestä ja kaikista kärsimyksistä. WA 43, 619. T. O.


<<<0091>>>


Vastaan lyhyesti: kaikki luodut olennot ovat Jumalan naamioita tai naamareita, joiden hän haluaa antaa vaikuttaa kanssaan ja jotka auttavat häntä tekemään kaikkea sitä, jota hän kuitenkin voi ilman näiden apuakin tehdä, jotta me turvautuisimme yksin hänen sanaansa. Jos meillä siis on yllin kyllin leipää, ei meidän tule panna luottamustamme sen varaan tai jäädessämme leivän puutteeseen joutua liiemmälti epätoivoon. Sitä vastoin meidän tulee nauttia ravintomme, niin kauan kuin sitä riittää, ja elää ilman, jos se loppuu kesken, varmoina siitä, että me kuitenkin saamme elantomme Jumalan sanasta molempina aikoina, elimmepä sitten runsauden tai puutteen keskellä. Tämä usko opettaa sinua voittamaan oikealla tavalla sydämesi ahneuden, vatsasi himot ja elannon ajalliset huolet. WA 17 II, 192. A. H.

31. KASTE

Tämä opinkohta on tarkasti huomattava kiihkohenkien vastustamiseksi, noiden, jotka halventavat ihanaa kastetta ja puhuvat siitä häijysti (ja jumalattomasti). Paavali sitävastoin kaunistaa kasteen ihanin mainesanoin, nimittämällä sitä — Tiituksen kirjeen kolmannessa luvussa — uudestisyntymisen pesoksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi; ja tässä hän sanoo kaikkien kastettujen pukeneen päällensä Kristuksen. Mutta Paavali ei, niin kuin sanoin, puhu seuraamiseen, vaan syntymään viittaavasta pukeutumisesta; hän ei sano: Te olette kastettaessanne saaneet merkin, jonka johdosta olette joutuneet kristittyjen joukkoon, — niinhän luulottelevat nykyajan lahkolaiset, jotka tekevät kasteesta vain ulkonaisen tunnuksen, toisin sanoen, eräänlaisen mitättömän ja arvottoman merkin —, vaan hän sanoo: »Niin monta kuin teitä on Kristukseen kastettu, te olette Kristuksen päällenne pukeneet, toisin sanoen, teidät on temmattu lain ulkopuolelle, kasteessa tapahtuneeseen uudestisyntymiseen; ette siis enää ole lain alla, vaan olette pukeneet päällenne uuden puvun, nimittäin Kristuksen vanhurskauden. Paavali siis opettaa: kaste ei ole merkki, vaan se on Kristuksen päällensä pukemista, jopa Kristus itse on pukunamme. Kaste on siis erittäin voimakas ja tehoisa. Mutta jos todellakin olemme pukeneet päällemme Kristuksen, vanhurskautemme ja autuutemme puvun, niin pukekaamme päällemme myös Kristus, se puku, jossa me seuraamme häntä. (Tätä olen toisessa yhteydessä laveammin tutkinut; nyt luon siihen vain lyhyen silmäyksen). WA 40 I, 541.


<<<0092>>>


Ei siis tule sanoa, että kaste ei poista kaikkia syntejä — tosiasiallisesti se ottaa pois kaikki synnit, ei substantiaalisesti (non secundum substantiam), mutta enimmäkseen substantiaalisesti ja täydellisesti siinä olevan vaikutuksen mukaan (secundum vires eius), samalla se ottaa ne pois päivittäinkin substantiaalisesti, niin että ne todella poistetaan. Enkä minä suinkaan ole ainoa ihminen apostolien jälkeen, joka näin sanon. Augustinuksen sanoja ovat nämä: »Kasteessa annetaan kaikki synti anteeksi, ei niin etteikö sitä enää olisi, vaan niin että sitä ei enää lueta syyksi.» Kuuletko? Syntiä on olemassa kasteen jälkeenkin, mutta sitä ei lueta. Eikö sinua tyydytä tämä Jumalan sanomaton armahtavaisuus, että hän kokonaan vanhurskauttaa sinut kaikesta synnistä ja pitää sinua aivan kuin synnittömänä, mutta kuitenkin vaatii, että jatkuvasti kuolettaisit sitä, mikä jo on tuomittu ja minkä hän jo on vienyt aivan kuoleman partaalle? WA 8, 93.

Opi siis tästä käsittämään asia oikein ja vastaamaan kysymykseen, mitä kaste on. Vastaa siis näin: »Kaste ei ole vain pelkkä vesi, vaan se on Jumalan sanaan ja käskyyn sisällytetty ja sillä pyhitetty vesi. Se onkin siis juuri jumal’vettä, mutta ei sen tähden, että se vesi itsessään olisi jalompaa kuin muukaan vesi, vaan sen tähden, että siihen liittyy Jumalan sana ja käsky.» Pelkkiä konnankujeita ja perkeleen petosta on siis se, että tähän aikaan uudet henkemme kastetta pilkatakseen jättävät siitä pois Jumalan sanan ja asetuksen; he eivät näe siinä mitään muuta kuin kaivosta ammennettua vettä ja sitten vimmastelevat: »Mitä sieluja auttaa kourallinen vettä! » Ystäväni, ken ei vettä vedeksi käsitä, jos kasteen osat on pidettävä toisistaan erillään? Mutta kuinka rohkenet noin sekaantua Jumalan järjestykseen riistämällä siltä sen parhaimman aarteen, johon hän sen on yhdistänyt ja sisällyttänyt ja jota hän ei tahdo siitä erotetuksi? Sillä veden varsinaisena ytimenä on Jumalan sana eli käsky ja Jumalan nimi, ja se aarre on taivasta ja maata suurempi ja jalompi.


<<<0093>>>


Ymmärrä siis ero: kaste on aivan toista kuin kaikki muu vesi, ei luonnolliselta olemukseltaan, vaan sen vuoksi, että tässä siihen liittyy jotakin jaloa: Jumala itse luovuttaa sille kunniansa ja panee siihen valtavan voimansa. Niinpä se ei olekaan mikään vain luonnollinen vesi, vaan jumalallinen, taivaallinen, pyhä ja autuaallinen vesi — tai miksi sitä vielä ylisteltäisiin —, ja kaikki tämä sen sanan tähden, joka on taivaallinen, pyhä sana ja jota kukaan ei voi kylliksi kiitellen korottaa; tällä sanalla näet on kaikki se ja se vaikuttaa kaiken sen, mitä Jumalalla on ja mitä Jumala vaikuttaa. Siitä sillä on olemuksensakin, jonka vuoksi sitä sakramentiksi sanotaan, niinkuin Augustinuskin on opettanut: Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum, toisin sanoen: sanan liittyessä aineeseen eli luonnolliseen olemukseen saa syntynsä sakramentti, toisin sanoen pyhä jumalallinen asia ja merkki. WA 30 I, 2 1 3-2 14.

Ja että niin on sinun laitasi, siitä sinulla on todistuksena kasteen merkki, jossa sinulla todella kaikki syntisi on anteeksiannettu — sanonpa — kokonaan anteeksiannettu, mutta ei kuitenkaan kaikki vielä hävitetty. Sillä me uskomme, että kaikkien syntien anteeksianto on epäilemättä tapahtunut, mutta meillä on siinä joka päivä tekemistä ja odotamme, että tapahtuisi myös kaikkien syntien hävittäminen ja niitten täydellinen pois siirtäminen. Ja ne, jotka tähän suuntaan työskentelevät, ne tekevät hyviä tekoja. Katso, tämä on minun uskoni, sillä se on myös katolinen usko. WA 8, 96.


<<<0094>>>


Vasta Daavid valtakunnan vahvistettuaan hävitti heidät. Niin on nyt meillä, sitten kun meidät kasteen armolla on kutsuttu uskon valtakuntaan, vallassamme synnin valtakunta; kaikki sen voimat on lyöty maahan, vain jäseniimme on jäänyt jäännöksiä, jotka murisevat vastaan ja edustavat sen hävitetyn suvun henkeä ja luontoa, jota meidän on omalla nyrkillämme tuhottava — mutta se on tapahtuva sitten, kun meidän Daavidimme valtakunta on vahvistettu ja hän on istunut kirkkautensa valtaistuimelle. WA 8, 89.

Emme voi päätellä ihmisistä, ovatko he uskovia vai eivät. Vaikka tulisin vanhana kastettavaksi ja sanoisin olevani uskovainen, et sinä voisi tietää, uskonko vai enkö. Sen tähden on kysymys valheellisesta hengestä, joka puhuu tässä kohden: ketään muita ei tule saattaa kasteelle kuin uskovaisia. Näin ajatteleva tuo kastettavan paikalle oman mielihalunsa mukaan. Mutta lapset on kastettava Kristuksen nimeen. En nojaa kastetta kirkon varaan, vaan hänen sanansa varaan, joka on sanonut: »Sallikaa lasten tulla minun tyköni». Sen tähden voin ajatella suorittaessani kastetta tähän tapaan: nyt olen minä tehnyt oman tehtäväni, tehköön Hän (Pyhä Henki) nyt puolestaan oman tehtävänsä lupauksensa mukaan. Minun oma uskoni tuo lapsen kasteelle, että Herra antaisi hänelle uskoa kuten minulle ja johdattaisi hänet kanssani samaan elämään, koska hän on näin sanassaan luvannut. Kenenkään ei tule kastaa lasta siinä käsityksessä, ettei lapsella olisi lainkaan uskoa kuten böömiläiset tekevät. Menetellessäni näin kiroan Jumalan ja hänen totuutensa, koska kieltäydyn uskomasta siihen, että hänen sanansa on totta. Tämä olkoon sanottu vieraasta uskosta.WA 15,710-711.A.H.


<<<0095>>>


Jumalan valtakunta on valtakunta, johon kuuluvat kaikki ne sydämet, jotka panevat täydellisesti luottamuksensa Kristukseen. He ovat kastehetkellään luvanneet ja vannoneet uskollisuudenvalan. Kuten porvari pankissa tekee lupauksen, niin me myös lupaamme kasteessa, että haluamme antaa Kristuksen olla Herramme ja Jumalamme ja että uskomme häneen emmekä kehenkään toiseen ja annamme tämän uskon tuottaa sydämessämme runsaasti hyviä hedelmiä. Tämä tapahtuu siten, että olemme kärsivällisiä, lempeitä ja avuliaita sekä rakastamme toisiamme. Tämän lupauksen vaatii Herramme myös meiltä, että me turvautuisimme yksin Kristukseen emmekä kuulisi tai ottaisi uskossa vastaan mitään muuta sanaa. Tuleehan meidän näet antaa Jumalalle, mikä Jumalan on ( Mark. 12:17 ). Mitä siis kuuluu hänelle? Vastaan: usko Jumalaa ja rakkaus lähimmäistä kohtaan. WA 29,603. A. H.

Tämä riittäköön kasteen olemuksesta, hyödystä ja käytöstä— tässä yhteydessä. Sivumennen vastattakoon kuitenkin erääseen kysymykseen, jolla perkele mellastajiensa avulla panee maailman pyörälle, nimittäin lapsenkasteeseen: uskovatko lapsetkin ja saavatko he pätevän kasteen. Tähän sanomme lyhyesti: Se joka on yksinkertainen, olkoon puuttumatta tähän kysymykseen ja jättäköön sen oppineitten huoleksi. Mutta jos haluat vastata, niin vastaa näin: Lastenkaste on Kristukselle otollinen; sen todistaa riittävästi hänen oma tekonsa, se nimittäin, että Jumala monista tällä tavalla kastetuista tekee pyhiä ja on antanut heille Pyhän Hengen. Onpa vielä tätä nykyäkin monta sellaista, joilla ilmeisesti on Pyhä Henki, katsoi sitten heidän oppiaan tahi elämäänsä. Onhan esimerkiksi Jumalan armosta meillekin totisesti suotu kyky selittää Raamattua ja tuntea Kristusta, mikä ei ole mahdollista ilman Pyhää Henkeä. Mutta ellei lastenkaste olisi Jumalalle otollinen, hän ei antaisi ainoallekaan niistä Pyhää Henkeä, ei edes osakseen hänestä, sanalla sanoen: näin pitkän ajan kuluessa tähän päivään saakka ei ainoakaan olisi voinut olla kristitty. WA 30 I, 218.


<<<0095>>>


Lopuksi pitää vielä tiedettämän, mitä kaste merkitsee ja minkä tähden Jumala on määrännyt tämän ulkonaisen merkin ja toimituksen sen sakramentin yhteyteen, jolla meidät aluksi otetaan kristikuntaan. Tuo teko eli toimitus on sellainen, että meidät upotetaan veteen, joka virtailee ylitsemme, ja sitten upoksista nostetaan. Nämä kaksi asiaa: veteen vajoaminen ja jälleen upoksista nouseminen merkitsevät kasteen voimaa ja vaikutusta, mikä oikeastaan vain on vanhan Aadamin kuolettamista ja sitten uuden ihmisen ylösnousemista. Näiden molempien pitää tapahtua meissä koko elämämme ajan. Kristillinen elämä on siis oikeastaan vain päivittäistä kastamista, joka kerran on pantu alulle, mutta johon alituisesti käydään. Lakkaamatta on näet meneteltävä näin: kaikki, mikä on vanhaa Aadamia, on alituiseen perattava pois, ja esiin on tuleva se, mikä kuuluu uuteen ihmiseen. WA 30 I, 220.

32. KATUMUS

Katumus on sen tähden yhtä kuin tuntea tosissaan Jumalan viha synnin vuoksi, niin että syntinen tuntee ahdistusta sisimmässään ja kärsii kaivatessaan pelastusta ja Jumalan armahtavaisuutta. WA 43, 534. T.O.


<<<0097>>>


Kun Jumala antaa ihmisten kokea rajuilmansa voiman, hän lyö maahan samalla kertaa sekä julkisyntiset että tekopyhät eikä anna kenenkään käydä oikeutta kanssaan, vaan saattaa kaikki kauhun ja epätoivon valtaan. Tämä on se vasara, joka murtaa kallionkin, kuten profeetta Jeremia sanoo ( Jer. 23:29 ). Nyt ei ole kysymys aktiivisesta, oma-aloitteisesta parannuksenteosta (activa contritio), vaan passiivisesta katumuksesta (passiva contritio), oikeasta sydämen murheesta, kärsimyksen ja kuoleman tunnosta. WA 50, 225-226. A. H.

Vaikka siis on hyvä kirjoittaa ja saarnata katumuksesta, ripistä ja hyvityksestä, niin se on kuitenkin aivan varmasti petollista oppia ja paholaisesta lähtöisin, jollei johdateta myöskin siitä eteenpäin, uskoon. On saarnattava Jumalan sanan molempia puolia eikä ainoastaan toista. On saarnattava käskyjä syntisten pelottamiseksi ja heidän syntiensä paljastamiseksi, jotta heissä syntyisi katumusta ja he kääntyisivät. Mutta ei saa pysähtyä siihen, vaan on saarnattava myöskin sanan toista puolta, armon lupauksia, ja siten opetettava uskoa, jota vailla kaikki käskyt, katumus ja muu on hyödytöntä. Tosin on vielä olemassa saarnaajia, jotka saarnaavat syntien katumista ja armoa, mutta he eivät selitä käskyjä ja Jumalan lupauksia niin, että oppisimme, mistä ja miten katumus ja armo tulevat, sillä katumus johtuu käskyistä, usko Jumalan lupauksista, ja niin ihmisen, jonka Jumalan käskyjen pelko on nöyryyttänyt ja saanut tuntemaan itsensä, vanhurskauttaa ja korottaa usko Jumalan sanoihin. WA 7, 34.


<<<0098>>>


On erittäin tärkeää, että murtuneen sydämen täyttää palava usko Jumalan lupaukseen ja uhkaukseen. Jumalan muuttumattoman totuuden tajutessaan usko saa meidät vapisemaan ja kauhistumaan murtaen siten omantuntomme. Mutta sitten se jälleen nostaa ja lohduttaa murtunutta omaatuntoa, joten uhkauksen totuus aiheuttaa murtumisen, mutta lupauksen totuus lohduttaa, kunhan vain uskomme siihen. Tällä uskollaan ihminen ansaitsee syntien anteeksiantamisen. Sen tähden on ennen kaikkea opetettava ja herätettävä uskoa. Mutta kun usko on saavutettu, niin sydämen murtuminen ja lohdutus varmasti kyllä seuraa itsestään. WA 6, 545.

33. KIITTÄMINEN

Niinpä meidänkään ei tulisi katsoa kaikkea onnettomuuttamme eikä ottaa sitä vastaan muulla tavoin kuin käsittämällä se Jumalan sytyttämäksi valoksi, jotta näkisimme ja tunnustaisimme Hänen armonsa ja hyvät tekonsa lukemattomissa muissa asioissa; jotta tuollainen vähäinen paha näyttäisi meistä tuskin vesipisaralta, joka putoaa suureen tuleen, tai kipinältä, joka putoaa suuriin vesiin, ja jotta tämä säkeistö kävisi meille tutuksi ja suloiseksi: »Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.» Näillä sanoilla ei näet ole sanottu muuta (sillä en ole tahtonut poiketa liian kauas hebrealaisesta tekstistä) kuin: Voi, mikä uskollinen, sydämellinen, hurskas Jumala sinä oletkaan, joka ainaisesti teet minulle ja kaikelle maailmalle niin suurta ja runsasta hyvää. Sinulle olkoon kiitos jne...


<<<0099>>>


Näitä sanoja minun on täytynyt tulkita ja selittää, jotta tämä säkeistö hyvin ymmärrettäisiin, sillä sitä käytetään usein Raamatussa ja varsinkin Psalmien kirjassa, ja sepä juuri opettaa meille oikean, Jumalalle otollisimman uhrin. Koska emme voi tehdä Jumalalle suurempaa ja parempaa työtä ja jalompaa jumalanpalvelusta kuin että kiitämme häntä, niin kuin hän itse sanoo ( Ps. 50:23 ): »Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua, ja joka ottaa itsestään vaarin, sen minä annan nähdä Jumalan autuuden.» Tällainen uhri on hänelle mieluisampi kuin kaikki muut uhrit: lahjoitukset ja luostarit ynnä muut senkaltaiset, niin kuin Ps. 69:31 :ssä sanotaan: »Minä veisuulla kiitän Jumalan nimeä ja ylistän häntä kiitosvirrellä.» Se on hänelle otollisempaa kuin sonni, jolla on sarvet ja sorkat. WA 31,1, 74-76.

Siksi Kristus opettaa meitä olemaan kiitollisia Jumalalle, joka antaa meille kaiken sekä ylläpitää ruumiimme ja elämämme tarpeet. Meidän tulee siis olla myös vanhemmillemme ja naapureillemme kiitollisia, jotta antaisimme tunnustuksen heidän hyvyydestään ja avustaan sekä kiittäisimme siitä, ellemme voi sitä suorastaan palkita. Mutta ihmisiltä ei voi vaatia sitä, että he olisivat kiitollisia eikä edes sitä, että he antaisivat takaisin sen, minkä ovat muilta ottaneet. WA 37, 147. A. H.

Ellemme taas ole valmiit kiittämään ja ylistämään, ei meillä ole lainkaan uskoa. Missä ei ole Jumalan ylistystä, siellä puuttuvat myös ihmisten sydämistä hyvät ajatukset. Uskova sydän ei sen sijaan voi olla yhtymättä kiitokseen, sillä sydämen kyllyydestä suu puhuu. WA 37, 420. A. H.

34. KIITTÄMÄTTÖMYYS


<<<0100>>>


Kiittämättömyyttä ajatellen voitaisiin päätellä: Te muistatte mitä kauheaa epäjumalanpalvelusta harjoittaen te palvelitte epäpuhtaita jumalia ja kuinka Jumalan armahtavaisuus on kutsunut teitä tosi Jumalaa palvelemaan. Ettekö siis häpeä niin suurta kiittämättömyyttä, että olette uudestaan luopuneet Jumalasta, joka on teidät niin suuresta pahasta kutsunut niin suureen hyvään? WA 2, 538.

Ja päinvastoin: niin kuin Jumalan ylistys ja kiitos on korkeinta jumalanpalvelusta täällä maan päällä ja siellä iäisesti, niin on myös kiittämättömyys häpeällisin pahe ja suurinta Jumalan häpäisemistä, mitä kuitenkin maailma on täynnä, täynnä taivasta myöten.

Mutta Jumala on niin hyvä Herra, ettei hän moisen kiittämättömyyden vuoksi lakkaa ja luovu hyvää tekemästä, vaan niin kuin hän laulaa tässä säkeistössä: »Hänen armonsa pysyy iankaikkisesti», niin hän antaa aina ja alati aurinkonsa nousta hyville ja pahoille ja sataa kiitollisille ja kiittämättömille, Matt. 5:45 . Hän antaa konnille yhtä paljon tavaraa, lapsia, valtaa kuin pyhillekin, ja vielä enemmänkin, hän varjelee sodasta, rutosta, kalliista ajasta ja kaikista perkeleen kiusoista. Tämäpä on jumalallista armoa, joka ei lakkaa eikä väsy minkään pahuuden tähden. Ihminen ei kykene tällaiseen hyvyyteen. Sillä kiittämättömyyttä ei kukaan ihminen voi sietää, ja se on saattanut monet raivoihinsa, järjiltään ja hulluiksi. Ihmisluonnolle käy liian raskaaksi, kun saamme hyvistä töistämme palkaksi pelkkää pahaa. WA 31, 1, 76.


<<<0101>>>


Kuitenkin meidän tulee olla edellisen esimerkin mukaisesti kiitollisuuteen velvoitettuja. Kiitollisuus on näet kaikkein kaunein hyve kuten kiittämättömyys taas kaikkein häpeällisin pahe. Mainitaanhan noiden pakanoidenkin, jotka polveutuivat Ismaelista, olleen niin ankaria hallitsijoita, että he rankaisivat kiittämättömyyden jopa kuolemalla. Eivätkä he kuitenkaan edes kuuluneet Aabrahamin heimoon, vaan polveutuivat Ismaelista. Nabotealaisista tällaista kerrotaan. Jos lapset olivat heidän keskuudessaan kiittämättömiä vanhempiaan kohtaan tai palvelusväki herraansa kohtaan, niin joutuivat he ilman muuta surman suuhun. Tämän veroista hallitusta tuskin löytyy mistään muualta. Onhan meilläkin kyllä lakeja, mutta kiittämättömyys, tuo kaikkein häpeällisin ja inhottavin pahe, on ja pysyy rankaisematta. Siksi meidän keskuudessamme onkin sanontatapana: vieraat lapset ja koirat jäävät vaille leipäpalaa. Nabotealaiskansan parissa olivat asiat sitä vastoin toisella tolalla; kiittämättömyys maksoi näet heidän keskuudessaan pään menetyksen. WA 47, 833. A. H.

35. KIRKKO


<<<0102>>>


Pyhää, kristillistä seurakuntaa uskontunnustus nimittää communio sanctorumiksi, pyhien yhteisöksi. Kumpikin yhdistelmä merkitsee samaa. Mutta muinoin ei siinä ollut tuota jälkimmäistä kohtaa, ja se on epäonnistuneesti ja epäselvästi käännetty sanoilla »Gemeinschaft der Heiligen». Jos mieli ilmaista se selvästi, on saksan kielen mukaisesti sanottava aivan toisin; sana »ekkleesia» on oikeastaan saksalaisittain sanottuna Versammlung (kokous). Me olemme kuitenkin tottuneet Kirche- (kirkko-) sanaan, jolla yksinkertaiset eivät ymmärrä kokoontunutta joukkoa, vaan vihittyä huonetta eli rakennusta. Mutta huonetta saisi nimittää kirkoksi korkeintaan vain sillä syyllä, että joukko siihen kokoontuu: me, jotka kokoonnumme, valmistamme ja valitsemme itsellemme erikoisen paikan ja nimitämme sitä huonetta joukon mukaan. Tuo pieni sana Kirche (kirkko) ei siis tarkasti ottaen merkitse mitään muuta kuin yhteistä kokousta. Se ei ole enempää kuin sana ekklesia eikä peräisin saksan, vaan kreikan kielestä; siinä kielessä se on muodossa kyria, latinan kielessä taas muodossa curia. Selvällä saksan kielellä, omalla äidinkielellämme pitäisi siis sanottaman »eine christliche Gemeine oder Sammlung» (kristillinen seurakunta eli kokous), tahi parhaiten ja selvimmin »eine heilige Christenheit» (pyhä kristikunta).

Ei tähän lisättyä communio-sanaakaan saisi kääntää Gemeinschaft- (yhteys-), vaan Gemeine- (seurakunta-) sanalla; sehän on vain muistutus eli selitys, jolla on yritetty tulkita, mitä kristillinen seurakunta on. Sen asemesta meikäläiset, jotka eivät osanneet latinaa eikä saksaa, käyttivät sanoja »Gemeinschaft der Heiligen» (pyhien yhteys); Saksassa ei ensinkään noita sanoja käytetä siinä merkityksessä. Selvällä saksan kielellä se päinvastoin pitää sanottaman »eine Gemeine der Heiligen» (pyhien seurakunta), toisin sanoen seurakunta, jossa on pelkkiä pyhiä, tai vieläkin selvemmin »eine heilige Gemeine» (pyhä seurakunta). Tämän sanon sen tähden, että ymmärrettäisiin nämä sanat, koska tämä sanonta on tottumuksesta niin mieliin syöpynyt, että sitä tuskin niistä voidaan hävittää, ja koska heti huudetaan harhaoppiseksi, jos sanankin muuttaa. WA 30 I, 189-190.


<<<0103>>>


Seurakunta on siis pyhä kiihkohenkienkin siinä hallitessa, kunhan nämä vain eivät kiellä sanaa eikä sakramentteja; sillä jos he ne kieltävät, lakkaavat he olemasta seurakunta. Siellä siis on pyhä seurakunta, missä sana ja sakramentit oleellisilta kohdiltaan säilyvät, huolimatta siitä, että siellä hallitsisi vastakristus, joka ei istukaan perkeleiden porttolassa, ei sikalassa, epäuskoisten joukkiossa, vaan kaikkein jaloimmassa ja pyhimmässä paikassa, nimittäin Jumalan pyhäkössä. Me siis vastaamme kysymykseen näin: Seurakunta on olemassa kaikkialla maailmassa, missä vain on evankeliumi ja sakramentit. Juutalaiset, turkkilaiset ja kiihkohenget eivät ole mikään seurakunta, koska he näitä vastustavat ja ne kieltävät. WA 40 I, 71.

Mutta koska meidät on kastettu ja me uskomme Kristukseen, niin olemme Kristuksessa ja Kristuksen kanssa pyhiä ja vanhurskaita, sillä hän otti pois meidän syntimme ja armahti, puki ja kaunisti meidät pyhyydellä. Näin on koko kristillinen kirkko pyhä, ei itsessään eikä omasta ansiostaan, vaan Kristuksessa ja Kristuksen pyhyyden vuoksi, niin kuin Paavali sanoo ( Ef. 5:26 ): »...puhdistaen sen, vedellä pesten, sanan kautta.» WA 31,1, 167.

Neljäs kuva, josta puhumme perusteellisesti, on profeetallinen ja osoittaa niille, joilla on Henki, miten kirkko saa kärsiä pahojen henkien ja ihmisten jumalattomasta vainosta. Sillä kirkko on vertauskuvallisesti tai »hengellisesti» puhuen Kristuksen ruumis. Kristus on luonnollisella ruumiillaan kuvannut edeltä käsin sen hengellistä turmelusta. Sillä ajalliset vainot eivät ole kirkolle läheskään niin tuhoisia kuin myrkylliset ihmisopit, ne jopa laajentavat sitä, kun taas jälkimmäiset surkastuttavat. WA 5, 639.

Tämän minä mainitsen niitä eriskummaisia ylistelyjä ja kiittelemisiä vastaan, joilla typerät sofistit ja munkit ovat kaunistelleet pyhiä ja sanoneet seurakuntaa pyhäksi siinä mielessä, että se muka kokonaan on synnitön. Seurakunta tosin on pyhä, mutta se on samalla syntinen. Senpä tähden se myös uskoo syntien anteeksiantamuksen ja rukoilee: »Anna meille syntimme anteeksi», ja 32. psalmissa (6. jakeessa) ( Ps. 32:6 ): »Tämän tähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat» jne. WA 40 I, 197.


<<<0104>>>


Eikö olekin ihmeteltävää, että nunnaa pidetään Kristuksen morsiamena? Kristuksen morsian on kuitenkin koko kristikunta kaikkialla ja koko maailmassa eikä vain joku Sofia-neitsykäinen. Tästä iloitsee koko kristikunta. WA 46, 144. A. H.

Kristillisen kirkon muodostavat näet kaikki ne, jotka kirkon piirissä uskovat Kristukseen ja haluavat saavuttaa hänen kauttaan autuuden ilman omia tekoja ja ansioita. Puhuessaan meille puhuu Pyhä Henki samalla myös kaikille kristityille, missä ikinä he ovatkaan. Siinä on todellinen Beetlehem ja oikea Juudan heimo, missä Kristus saa sijan. Siksi on myös totta, ettei kirkon ulkopuolella voi olla yhtään ainoata profeettaa tai kristittyä, opettajaa tai saarnamiestä. Kirkko on näet yksi ruumis ja pysyy yhtenä kuten jäsenet pysyvät ruumiin yhteydessä, koska ne ovat ruumiin jäseniä. Poikki hakattu nyrkki on kuollut; se ei enää elä eikä kuulu elävään ihmisruumiiseen. Samoin on myös harhaoppinen joutunut väärän opin ja epäuskon vaikutuksesta erilleen kristillisestä kirkosta ja on kuollut, sillä ne, jotka ovat kristillisen kirkon ulkopuolella, ovat samalla myös kuolleet.

Kristillinen kirkko ei voi olla sellainen joukko, jossa näkyisi pelkästään piispojen ja kardinaalien hattuja—tämä kyllä kävisi kirkolliskokouksesta tai tästä voisi muodostua kirkolliskokous — mutta ei kristillinen kirkko, jota emme voi koota yhteen, vaan se on hajallaan koko maailmassa. Kirkko uskoo kuten minä uskon ja minä uskon kuten kirkko uskoo eikä oma uskoni voi lainkaan poiketa kirkon uskosta. Me uskomme näet kaikki yhden kristillisen kirkon; tämän kirkon ulkopuolella on kaikki tyhjän arvoista. Näin minä uskon ja tästä käy nyt kiista. WA 33, 459— 460. A. H.

36. KIUSAUS


<<<0105>>>


Himoista siis ei tule puutetta kenessäkään niin kauan kuin hän lihassa elää; kukaan ei siis pääse kiusauksistakaan vapaaksi. Niin, toista kiusataan toisella tavalla kuin toista, sen mukaan kuin tilanteet ja mielialat vaihtelevat. Toista kiusaavat vaikeammat yllykkeet, kuten esimerkiksi alakuloinen mieli, rienaamishalu, epäusko ja epätoivoisuus, toista taas törkeämmät, kuten aistihimo, kiukustuminen ja viha. Tässä Paavali vaatii meitä vaeltamaan Hengessä ja tekemään lihalle vastarintaa. Se taas, joka seuraa lihaa ja suruttomana jatkaa sen himojen täyttämistä, tietäköön, ettei hän kuulu Kristukselle; hän pettää itseään, kaunistelkoon itseään vaikka kuinka kristityn nimellä. Ne, jotka ovat Kristuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen. WA 40 II, 101-102.

Ei ole kummeksuttava, että kunakin ikäkautena hurskaillakin on omat omituiset kiusauksensa: nuoruusiällä esimerkiksi kiusaa aistihimo, miehuusiällä kunnianhimo ja turhan kunnian tavoitteleminen ja vanhuusiällä ahneus. Niinpä olenkin tässä aiemmin sanonut, ettei ole koskaan ollut ainoatakaan pyhää, jota hänen eläissään liha sangen usein ei olisi kiihoittanut kärsimättömyyteen, vihaan jne. Siitä syystä Paavali tässä puhuessaan pyhistä sanoo, että heissä oleva liha himoitsee Henkeä vastaan. Lihan himoista siis ei tule puutetta; ne kuitenkaan eivät esiintymisellään tuota haittaa niille, jotka niitä tuntevat. Meidän on tästä asiasta ajateltava seuraavalla tavalla: toista on olla lihan kiusattavana, jättää sen himot noudattamatta ja sen sijaan vaeltaa Hengessä, vastustaen (lihaa), ja toista on suostua lihaan, huoletonna täyttää sen himoja, jäädä niihin ja kuitenkin teeskennellä hurskautta ja kerskata Hengestä. Edellisiä apostoli lohduttaa sanomalla heitä Hengen kuljetettaviksi ja lain alaisuudesta vapaiksi, jälkimmäisiä hän uhkaa iankaikkisella perikadolla. WA 40 II, 100-101.


<<<0106>>>


Meidän ei kuitenkaan pidä menettää rohkeuttamme, vaikka emme niin pian pääsisikään kiusauksesta vapaiksi. Eipä meidän edes tule ajatella pääsevämme siitä vapaiksi koko elinaikanamme, vaan meidän on pidettävä sitä kehotuksena ja muistutuksena rukoukseen, paastoon, valvomiseen, työntekoon ja muihin sellaisiin harjoituksiin lihan masentamiseksi sekä erittäin entistä enemmän harjoittamaan uskoa Jumalaan. Sillä se ei ole suuren arvoista siveyttä, jolla on suloinen rauha, vaan se, joka on sodassa ja taistelussa saastaisuutta vastaan, alinomaa karkottaen ulos sitä myrkkyä, mitä liha ja paha henki ihmiseen vuodattavat.

Näin sanoo pyhä Pietari: »Minä kehotan teitä pidättymään lihallisista himoista ja haluista, jotka sotivat sielua vastaan.» Ja pyhä Paavali lausuu Room. 6 : »Älköön siis synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne» jne. Näissä ja samankaltaisissa lauseissa osoitetaan, että kukaan ei ole vapaa pahasta himosta, mutta jokaisen tulee alituiseen taistella sitä vastaan. Mutta vaikka tämä tuottaakin levottomuutta ja tuskaa, niin se on otollinen teko Jumalan edessä ja meille riittävänä lohdutuksena. Sillä ne, jotka jättävät kiusauksen vastustamisen tulevaisuuteen, kiihtyvät vain yhä enemmän, ja vaikkakin kiusaus jonkin aikaa lepäisi, niin se tulee taas voimakkaampana kuin ennen ja tapaa silloin luonnon entistään heikompana. WA 6, 270.

37. KRISTUS

Tähän vastaan: Pitäköön kukin huolta itsestään; minä puolestani tunnustan tämän: löytäessäni Raamatusta vähemmän kuin Kristuksen, en ole vielä kertaakaan saanut kyllikseni, ja löytäessäni enemmän kuin Kristuksen, olen jäänyt köyhemmäksi kuin koskaan ennen. WA 1, 219.


<<<0107>>>


Näet siis, miten selvin sanoin hän esittää itsensä totiseksi kuolevaiseksi ihmiseksi ja totiseksi kuolemattomaksi Jumalaksi. Sillä tämän säkeen mukaan ei kukaan muu voi olla Jumala kuin juuri hän, joka on kuolevainen ja vastedes kuollut ihminen. Hän on siis samalla kertaa Jumala ja ihminen samassa persoonassa. Katso, tämä on osa tämän psalmin loppulauselmasta; se ikään kuin osoittaa tämän psalmin sisällyksen ja koko tarkoituksen olevan siinä, että totinen Jumala, joka on myös totinen ihminen, kuolee ja kärsii sen, mitä tässä on ennustettu, ja sen jälkeen tulee kaikki, mitä tässä on osoitettu, hänen kärsimystensä hedelmäksi. WA S. 669.

Niin kuin mehiläinen taitavasti vetää kukasta hunajan vahingoittamatta kukkaa, niin Pyhä Henki veti Kristuksen neitseen kohdusta loukkaamatta sitä: ja siten Kristuksessa todellakin on lihan luonto synnittömänä, niin kuin kukan luonto on turmeltumattomana hunajassa. WA 5, 624.


<<<0108>>>


Täten kuvataan Jeesusta Kristusta, joka on Isän Jumalan todellinen esikoinen, neitsyt Mariasta syntynyt. Sen vuoksi hän on kuningas ja pappi hengellisessä mielessä, sillä hänen valtakuntansa ei ole maallinen eivätkä maalliset aarteet muodosta sitä, vaan hengelliset, kuten totuus, viisaus, rauha, ilo, autuus jne. Silti siitä ei suljeta pois ajallisiakaan tavaroita, sillä hänen valtaansa kuuluu kaikki taivaassa, maan päällä ja helvetissä, vaikka häntä ei nähdä; hän hallitsee hengellisesti, näkymättömänä. Samoin eivät ulkonaiset eleet ja vaatetus ilmaise hänen pappeuttaankaan, kuten näemme tapahtuvan ihmisten kesken, vaan hänen pappeutensakin on hengellistä ja näkymätöntä. Hän seisoo lakkaamatta Jumalan kasvojen edessä puolustamassa omiaan ja uhraa itsensä ja tekee kaiken, mitä hurskaan papin tulee tehdä. Hän rukoilee meidän puolestamme, niin kuin Paavali sanoo Room. 8:34 , ja opettaa meitä sisällisesti sydämissämme; nämä molemmat juuri kuuluvatkin papin varsinaisiin tehtäviin, sillä niinhän ulkonaiset, inhimilliset ja ajallisetkin papit rukoilevat ja opettavat. WA 7, 27.

Kristus, jumalallinen ja inhimillinen persoona, iankaikkisuudessa Jumalasta syntynyt, ajassa neitsyestä syntynyt, ei siis tullut antamaan lakeja, vaan niiden tähden mitä syvimmin kärsimään ja ne sekä voittamaan että siten ottamaan pois. Hän ei tullut lain opettajaksi, vaan sen kuuliaiseksi oppilaaksi, kuuliaisuudellaan lunastaakseen ne, jotka olivat lain alaisina. Tämä kerrassaan eroaa paavilaisten opista, jotka Kristuksesta ovat tehneet lainantajan, Moosestakin ankaramman. Paavali opettaa tässä täydellisesti vastakkaista: Jumala jätti Poikansa lain lealaiseksi, toisin sanoen pakotti hänet kantamaan lain tuomion ja kirouksen, synnin ja kuoleman. Mooses näet, synnin, vihan ja kuoleman palvelija, vangitsi, tuomitsi ja surmasi Kristuksen, ja tämä kesti kaiken loppuun asti. Kristus suhtautui siis lakiin passiivisesti (vastaanottavasti), ei aktiivisesti (toimivasti). Hän siis ei ole lainsäätäjä eikä lain ohjaama tuomari, vaan hänestä tuli antautuessaan lain orjaksi ja kantaessaan sen tuomion lain vallasta lunastajamme. WA 40 I, 568.

Mutta Kristus on Jumala ja ihminen, joka taistellessaan lain kanssa on saanut kestää sen äärimmäistä julmuutta ja hirmuvaltaa ja joka juuri täyttämällä lain ja kärsimällä sen alaisena, voitti sen itsensä kautta; sitten hän kuolleista nousten tuomitsi ja otti tieltä pois lain, tuon vaarallisimman vihollisemme, ettei se enää voisi tuomita eikä surmata meitä. WA 40 I, 569.


<<<0109>>>


Näin hän on onneksemme suorittanut kansamme vaihdon: Hän otti omakseen meidän syntisen persoonamme ja lahjoitti meille oman viattoman ja voitokkaan persoonansa. Tähän pukeutuneina ja vaatetettuina me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta. Kristushan itse vapaaehtoisesti tuli kiroukseksi meidän edestämme, sanoen: Minä olen omaan, niin inhimilliseen kuin jumalalliseenkin persoonaani katsoen, siunattu enkä ole minkään tarpeessa, mutta minä tyhjennän itseni ( Fil. 2:7 ), omaksun teidän pukunne ja muotonne (toisin sanoen inhimillisen luonnon); siinä minä vaellan ja kärsin kuoleman, vapauttaakseni teidät kuolemasta. Ja näin meidän muotomme omaksuneena hän koko maailman syntiä kantaessaan otettiin kiinni, kärsi, naulittiin ristiin, kuoli ja tuli meidän edestämme kiroukseksi. Mutta kun hän oli jumalallinen ja iankaikkinen persoona, ei kuolema voinut häntä hallussaan pitää. Sen tähden hän nousi kuolleista kolmantena päivänä ja elää nyt iankaikkisesti, eikä hänestä nyt enää löydy syntiä, kuolemaa eikä meidän muotoamme, vaan sulaa vanhurskautta, elämää ja iankaikkista siunausta. WA 40 I, 443.

Kristus ei tosiasiallisesti ole vaatija, vaan koko maailman syntien sovittaja. Jos siis olet syntinen, niinkuin varmasti kaikki aina olemme, niin älä pidä Kristusta taivaankaarella istuvana tuomitsijana — siinä tapauksessa häädyt kauhuun ja epätoivoon — vaan pitäydy tähän oikeaan määritelmään hänestä: Kristus, Jumalan ja neitsyen Poika ei ole sellainen persoona, joka kauhistaa, joka masentaa, joka tuomitsee meitä syntisiä, vaan hän on sellainen persoona, joka kantoi (ja yhdellä uhrilla poisti) maailman synnit, naulitsi ne ristiin ja itsensä kautta ne hävitti. WA 40 I, 91.


<<<0110>>>


Kristus näet omaksuttuaan ihmisluonnon tuli kerran ajassa, poisti lain kaikkine seurauksineen ja kuolemallaan vapautti koko ihmissuvun synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta. Katsoessasi siis Kristusta ja hänen suorittamaansa tekoa, ei ole enää olemassa mitään lakia; sillä hän, tullessaan edeltämäärättynä aikana, totta totisesti otti pois koko lain; mutta sitten kun laki nyt on pois otettu, emme enää ole vartioitavina sen hirmuvallan alla, vaan elämme turvallisen iloisina Kristuksen turvissa, joka nyt Hengellään lempeästi meitä hallitsee. Missä Herra on, siinä on vapaus (vertaa 2. Kor. 3:17 ). WA 40 I, 535.

Siksi olkoon Kristuksen ylösnousemus taivaaseen ja hänen hallintansa Isän oikealla puolella meille toimelias ja varma asia, joka on keskuudessamme aina käytössä. Emme saa ajatella, että Kristus olisi mennyt taivaaseen vain istuakseen siellä ja jättääkseen meidät täällä maan päällä omaan hallintaamme, vaan hän on mennyt sen tähden taivaaseen, koska hän voi siellä parhaiten toimia ja hallita meidän puolestamme. Jos Kristus olisi jäänyt maailmaan näkyvänä ihmisten keskelle, ei hän olisi voinut saada aikaan niin paljoa. Eiväthän kaikki ihmiset olisi voineet olla hänen luonaan ja kuulua hänelle. Siksi hän on myös alkuunpanemallaan tavalla tehnyt mahdolliseksi sen, että hän voi olla samalla kertaa kaikkien kanssa tekemisissä ja hallita kaikkea, olla jokaisen luona ja saarnata niin, että jokainen se,n kuulisi. Älä siis erehdy ajattelemaan, että Kristus olisi nyt liian kaukana meistä. Päinvastoin: kun hän eli ja vaikutti maan päällä, hän oli meistä liian kaukana ajallisesti. Nyt hän on sitä vastoin meitä lähellä. Mutta järki ei voi käsittää, kuinka tämä on mahdollista. WA 12, 562. A. H.

38. KUNNIA


<<<0111>>>


Edelleen apostoli sanoo: »Ja me katselimme hänen kunniaansa (kirkkauttaan)» so. jumalallista olemustaan hänen ihmeellisissä töissään ja opeissaan. Sanan »kunnia» olemme kuulleet edellä myös epistolatekstissä, kun apostoli sanoo Kristuksesta: »Hän on hänen kunniansa (kirkkautensa) säteily» ( Hepr. 1:3 ) ja käyttää siis tätä nimitystä hänen jumalallisesta olemuksestaan. Mutta jos minun tulisi sanoa asia oikealla saksan kielellä, sanoisin, että sana »kunnia», joka on hepreaksi »kabod», kreikaksi »doksa» ja latinaksi »gloria», olisi saksaksi »Herrlichkeit». WA 10 I, 1, 244. A. H.

Jumala auttakoon meitä, että emme etsisi omaamme, vaan yksinomaan hänen kunniaansa. Amen! WA 6, 405.

Sen vuoksi on tarpeellista kiinnittää huomiota viimeiseen sanaan: »Jumala», sillä Maria ei sano: »Sieluni ylistää itseään», tai »pidän itseäni suurena». Hän ei halua itseään pidettävän minään. Päinvastoin hän ylistää Jumalan suuruutta, joka kuuluu vain hänelle. Jättäen itsensä paljaaksi ja alastomaksi Maria suo kunnian kokonaan Jumalalle, jolta hän on saanut kaiken ottaa vastaan. WA 7, 555.

Kristus ennustaa siis tässä ylösnousemustaan tai pikemminkin ylösnousemuksensa hedelmää ja vaikutusta, Jumalan kiitosta ja kunniaa, Jumalan, joka oli kuullut hänen aikaisemmat rukouksensa ja pelastanut hänet kuolleista. WA 5, 624.


<<<0112>>>


Jumalan kunnia on kaikkein ylinnä. Näin ollen meidän on muistettava, että Jumalalle kuuluu kaikissa asioissa ylin kunnia ja maine kuten hänelle, joka hoitaa, hallitsee ja jakaa kaikkea tarpeellista; ettemme luottaisi omiin ansioihimme tai ottaisi mistään asiasta kunniaa itsellemme. Kunnia ei näet kuulu kenellekään toiselle kuin yksin Jumalalle; sitä ei voida panna jakoon eikä saattaa yhteiseksi omaisuudeksi. Aadam kylläkin varasti kunnian itselleen pahan hengen johtamana sekä omisti sen itselleen; sen tähden kaikki ihmiset ovat nyt Jumalan armosta osattomat. Tämä perintö on juurtunut nykyäänkin kaikkiin ihmisiin niin syvästi, ettei mikään pahe ole pesiytynyt heihin niin perusteellisesti kuin kunnianhimo. Kukaan ei halua eikä voi olla vailla merkitystä, vaan jokainen on mieltynyt omaan itseensä. Tästä onkin sitten seurauksena kaikenlainen valitus, epäsopu ja sota maan päällä. WA 10 I, 1, 88-89. A. H.

Sillä on Jumalan nimen epäpyhäksi tekemistä, että annamme ylistää ja kunnioittaa itseämme tai olemme itseemme tyytyväisiä ja kehumme töitämme tai omaisuuttamme, niin kuin tekee maailma, joka jatkuvasti herjaa Jumalan nimeä. WA 7, 576.

Ciceron pakanallinen lausunto »kiitetty hyve (virtus) kasvaa» torjutaan ja kumotaan täydellä syyllä Jumalan seurakunnassa, koska apostoli puhuu aivan päinvastaista: »Minun voimani (virtus) tulee täydelliseksi heikkoudessa», ts. hyvät työt tulevat täydelliseksi kärsivällisyydessä. Sillä kun olen heikko, »kärsin», silloin minä olen väkevä. Siten siis ihmisten hyve kasvaa kiitettynä, koska se etsii kiitosta, mutta kristittyjen hyve kasvaa moitittuna ja kärsivänä, vaan kiitettynä (jos se kiitokseen mieltyy) siitä ei tule mitään. WA 56, 195.


<<<0113>>>


39. KUOLEMA

Sen vuoksi on huomattava, että kuolema on kaksinainen, nimittäin luonnollinen tai paremminkin ajallinen ja iankaikkinen. Ajallinen kuolema tietää ruumiin ja sielun eroa. Mutta tämä kuolema on vertaus, jäljennös ja aivan kuin seinälle maalattu kuolema iankaikkisen kuoleman rinnalla, joka samalla on hengellinen; sen tähden Raamattu sitä hyvin usein kutsuu uneksi, levoksi, nukkumiseksi. Iankaikkinen kuolema on kaksinainen. Toinen on hyvä ja erittäin onnellistava, se on synnin ja kuolemankin kuolemaa, jossa sielu eroaa ja erotetaan synnistä ja ruumis turmeltuneisuudesta ja yhdistetään armossa ja kunniassa elävään Jumalaan. Tämä vasta on kuolema sanan varsinaisessa merkityksessä, sillä jokaiseen muuhun kuolemaan jää jäljelle jotakin, jolla on yhteyttä elämään, lukuun ottamatta tätä kuolemaa, jossa on vain puhtainta elämää, koska se on iankaikkista elämää. WA 56, 322.

Toinen kuolema on iankaikkinen ja kerrassaan tuhoisa, se on tuomittujen kuolema, jossa synti ja syntinen ei kuolekaan, vaikka ihminen pelastuu, vaan ihminen kuolee synnin jäädessä ikuisesti elämään ja olemaan. Tämä on syntisen hirvittävin kuolema. WA 56, 323.


<<<0114>>>


Meidän kaikkien on pakko kuolla, eikä kukaan voi kuolla toisen puolesta, vaan jokaisen täytyy omakohtaisesti taistella kuolemaa vastaan. Voimme tosin huutaa toistemme korviin, mutta jokaisen täytyy omasta puolestaan olla valmiina kuoleman hetkellä. Minä en silloin voi olla sinun vierelläsi etkä sinä minun. Sen tähden täytyy jokaisen tarkoin tuntea kristittyä koskevat kristinopin pääkohdat, jotta hän olisi hyvin varustettu taisteluun. Nämä ovat juuri ne seikat, joista te, rakkaani, jo usein olette minulta kuulleet. WA 10, III, 1.

Mutta—jollei tästä kaikesta ehkä Jumalan tahdon mukaisesti tulisi mitään sinun osaksesi, niin tulee kuitenkin varmasti yksi, suurin kaikista kauhuista, kuolema, vaikkei mikään olekaan epävarmempaa kuin se hetki, jolloin se tulee. Tämä paha, kuolema, on niin kauhea, että monet ihmiset, sikäli kuin me olemme havainneet, sekä kärsivät mieluummin kaikkia mainittuja tuskia että eläisivät niistä huolimatta kuin haluaisivat kerran kuolla ja nähdä loppunsa tulevan. WA 6, 109.

Samoin käy kuolintaudissa ja kuolemanvaarassa: mitä hyödyttää kaiken maailman mahti ja valta? Ja vaikka niistä olisikin apua, niin mitäpä se on, kun se kaikki on epävarmaa, joka päivähän ihmisiä kuolee, ja loppujen lopuksi heidän apunsa ja turvansa on väistyttävä kuoleman tieltä? WA 31, 1, 108-109.


<<<0115>>>


Kukapa oikea kristitty ei toivoisi kuolevansa, puhumattakaan että olisi sairas, nähdessään ja tuntiessaan, että hän hyvästä terveydestään huolimatta elää synnissä ja aina voi langeta uusiin, ja jopa päivittäin lankeaa ja lakkaamatta toimii vastoin hyvän Isän tahtoa? Paavali, joka oli syvästi pahoillaan siitä, ettei hän tee sitä hyvää, jota hän tahtoo, vaan sitä pahaa, mitä hän ei tahdo, puhkeaa valitukseen: »Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista? » ( Room. 7:24 ). Jumalan armo, hän vastaa, Jeesuksen Kristuksen kautta jne. Joka rakastaa Jumalaa, Isäänsä, oikein kovasti, pitää synnin hätää raskaampana kuin kuoleman hätää. Jumalahan on säätänyt kuoleman ainoastaan synnin pahan lopulliseksi poistamiseksi. Kuoleman täytyy tulla elämän ja vanhurskauden palvelijaksi; siitä myöhemmin. WA 6, 110.

Sen lisäksi on kristityillä, kuten sanottu, vielä kaksi aivan erityisen kallisarvoista lahjaa kuolemassa odotettavissa. Ensiksikin kuolema lopettaa tämän elämän koko tuskien tragedian, kuten on kirjoitettu: »Kallis on Herran silmissä hänen vanhurskaittensa kuolema» ( Ps. 116:15 ), ja toisessa paikassa: »Rauhassa minä käyn levolle ja nukun» ( Ps. 4:9 ). Edelleen: »Mutta vanhurskas pääsee lepoon, vaikka hän varhainkin kuolee» ( Viis. 4:7 ). Sitä vastoin kuolema on jumalattomille piinan alku, kuten sanotaan: »Jumalattoman tapaa onnettomuus» ( Ps. 34:22 ) ja »Rikollinen, paha ihminen karkotetaan pois ja kukistetaan» ( Ps. 140:12 ). WA 6, 122.

Niinpä puhukoon kristitty täysin luottavaisesti: »Kuolema, missä on sinun voittosi? Kuolema, missä on sinun otasi? Mutta kuoleman ota on synti, ja synnin voima on laki. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!» ( 1. Kor. 15:55 - 57 ). Sanotaan, että laki tekee meidät synnintekijöiksi; synti tekee meidät vikapäiksi kuolemaan. Kuka on voittanut ne molemmat? Meidän vanhurskautemmeko? Meidän elämämmekö? Ei, vaan Jeesus Kristus, joka nousee kuolleista, tuomitsee synnin ja kuoleman, antaa meille vanhurskautensa, lahjoittaa meille ansionsa, pitää kättään päällämme; siitä syystä meidän asiamme ovat hyvin, me täytämme lain ja voitamme synnin ja kuoleman. Kristukselle olkoon kunnia, ylistys ja kiitos iankaikkisesti. Amen. WA 6, 133.


<<<0116>>>


Usko on sitä vastoin jotakin sellaista, jota kukaan ei kykene sanoin ilmaisemaan eikä ymmärryksensä avulla käsittämään. Tosin hidasuskoiset pitävät sitä pelkän pennin veroisena ja arvelevat, että perkele on kuollut, koska he eivät näe uskon vaikutusta sen paremmin kuin mekään. Mehän näemme pelkästään kuolemaa ja syntiä, tunnemme Jumalan vihaa ja perkeleen valtaa sekä elämme kaikenlaisten vaarojen ja puutteiden keskellä. Kaikessa tässä on usko kuitenkin mukana ja tekee työtään; onhan se sellainen mahti, että se surmaa kuoleman ja lahjoittaa elämän. Ja kuitenkin me pidämme uskoa niin vähäarvoisena, että saatamme vieläpä arvella, ettei se kelpaisi mihinkään. WA 20, 526-527. A. H.


<<<0117>>>


Mutta usko surmaa hetkessä kuoleman ja tuhoaa synnin, joka on kuoleman ja hänen valtiaansa perkeleen taisteluvarustus ( 1. Kor. 15:56 ). Jos me uskoisimme, että näin todella on ja että uskoon sisältyy tällainen voima, emme suinkaan pitäisi sitä niin halpa-arvoisena. Sillä kukaan meistä ei ole sydämessään niin vankkumaton, ettei hän tuntisi pelkoa havaitessaan kuolemansa hetken lähestyvän. Jos me tietäisimme, ettei kuolema voi silloin mitään uskoa vastaan, me varmaan ajattelisimme: »Haluaisinpa mielelläni kuulla saarnattavan uskosta ja todella myös tuntea sen vaikutuksen». WA 20, 527. A.H Katsopa siis, millaisia aarteita on kristityllä, joka ei voi joutua kuolemankaan valtaan, sillä hän omistaa itsensä Kristuksen. Mitä voi siis nyt kuolema tai synti kristitylle keskellä kuoleman ahdistuksia! Ei kerrassaan mitään, kuolema joutuu hänen edessään naurunalaiseksi. Kristitty ei välitä myöskään synnistä, sillä ei synti eikä kuolema enempää kuin perkele tai helvettikään mahda mitään Kristukselle, joka on kristityillä. Kun siis kuolema saapuu uskovan kristityn luo, kristitty sanoo: »Tervetuloa, rakas herra kuolema, mitä kuuluu? Mitä täältä haluat? Etkö tiedä, kuka minulla on luonani? Kristus on minun vanhurskauteni. Yritäpä käydä tänne ja riistää hänet minulta; jos siinä onnistut, niin haluan seurata sinua, mutta luulenpa, että sinun täytyy siitä luopua.» Siispä uhmaavat kristityt kuolemaa ja sanovat kuten pyhä Paavali: »Kuolema, missä on sinun voittosi? Kuolema, missä on sinun otasi? » ( 1. Kor. 15:55 ). Samoin sanoo Paavali myös toisaalla: »Sillä elämä on minulle Kristus, ja kuolema on voitto» ( Fil. 1:21 ). Jos siis kuolen, olen saanut voiton, sillä pääsen sitä pikemmin perille elämään. Tästä näet, mitä kuolema voi kristityille: se on heidän voittonsa. He eivät kadota mitään Kristuksesta, mutta hän pysyy heissä kuolemaan saakka. WA 20, 574— 575. A. H.

Kuoleman esimaku on todellakin epätoivoa. Mutta hurskaat eivät joudu maistamaan kuolemaa, koska he eivät tunne koskaan täydellistä epätoivoa, vaikka ovatkin toisinaan hyvin lähellä sitä, mutta Pyhä Henki kutsuu heidät pois sen partaalta. TR 1, 213.T.O.

40. KUTSUMUS


<<<0118>>>


Oppi ja elämä on erotettava toisistaan. Meidän elämämme on huonoa kuten paavilaistenkin; me emme taistele heitä vastaan sen tähden emmekä tuomitse heitä elämän vuoksi. Sitä eivät tienneet Wycliff ja Hus, jotka hyökkäsivät elämän kimppuun. En väitä olevani hurskas, mutta minä taistelen sanan puolesta, siitä, opettavatko he sitä oikein. Ei ole vielä koskaan tapahtunut sitä, että opin kimppuun hyökättäisiin. Se on minun kutsumukseni. TR 1, 624.

Hän siis käsittelee tarkasti tätä oppia apostolien kutsumuksesta. Muissa raamatunpaikoissa hän erottaa apostolien toimen muista toimista sanoessaan 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa (28. jakeessa) ( 1. Kor. 12:28 ) ja Efesolaiskirjeen 4. luvussa (11. jakeessa) ( Ef. 4:11 ): »Hän antoi muutamat apostoleiksi, toiset profeetoiksi, toiset evankelistoiksi» jne., ;asettaen apostolit ensimmäiselle sijalle osoittaakseen varsinaisiksi apostoleiksi ne, jotka itse Jumala välittävän henkilön apua käyttämättä on lähettänyt. Siten Jumala suoranaisesti kutsui Mattiaan. Muut apostolit eivät näet rohjenneet, asetettuaan kaksi ehdolle, valita jompaakumpaa, vaan heittivät arpaa ja rukoilivat Jumalaa osoittamaan, kumman hän itse oli valinnut ( Ap. t. 1:23 ja seur.). Kuului nimittäin asiaan, että Jumala hänet kutsuisi, koska hän oli oleva apostoli. Näin kutsuttiin Paavalikin, pakanoiden apostoli ( Ap. t. 9:15 ). Tästä syystä apostoleja myös sanotaan pyhiksi: he ovat kutsumuksestaan ja opistaan varmoja ja virassaan uskollisia, eikä kenestäkään muusta apostolista tullut luopiota kuin ainoastaan Juudaksesta, sillä kutsumus on pyhä.

Tämä on Paavalin ensimmäinen hyökkäys valheapostoleja vastaan, jotka juoksivat, vaikka kukaan ei ollut heitä lähettänyt. Kutsumusta siis ei saa halveksua. Ei näet riitä se, että on sana ja puhdas oppi; on myös tarpeen, että kutsumus on varma. Jos joku tungeksii sisään olematta kutsuttu, hän tulee tappamaan ja tuhoamaan ( Joh. 10:10 ). Jumala ei näet milloinkaan anna sellaisten työn onnistua, jotka eivät ole kutsuttuja. Ja vaikka he julistavatkin erinäisiä terveellisiä asioita, he kuitenkaan eivät mitään rakenna. WA 40 I, 61-62.


<<<0119>>>


Meidän olisi totisesti Jumalan sanasta pitänyt käsittää jumalattomiksi paavilaisten munkistot, joita yksistään pyhiksi sanoivat, koska pyhissä kirjoituksissa ei ole kerrassaan mitään niihin soveltuvaa Jumalan käskyä eikä todistusta, mutta sitä vastoin käsittää muut elämänkutsumukset, joista on olemassa Jumalan sana ja käsky, pyhiksi ja Jumalan asettamiksi. WA 40 I, 342.

Ne, jotka laiminlyöden uskon ja rakkauden opin opettavat taikauskoisia tekoja, eivät mitenkään voi toimia näin. Munkki ei myönnä maallikon tekoja, joita tämä suorittaa kutsumuksessaan, yhtä kelvollisiksi ja Jumalan mieleisiksi kuin omansa muka ovat; nunna pitää oman elämänmuotonsa ja tekonsa naineen naisen elämänmuotoja ja tekoja paljon parempina: omat tekonsa hän arvostelee armon ja iankaikkisen elämän ansaitseviksi, mutta ei tuon toisen, perheenäidin. Tästä johtuu, että nuo kirotut ihmiset, »kullanahneet», kiven kovaan väittävät ja maailmallekin uskottelevat oman asemansa ja tekonsa maallikoiden asemaa ja tekoja paljon tärkeimmiksi ja pyhemmiksi. Ja ellei heillä vielä nytkin olisi tätä käsitystä tekojensa pyhyydestä ja elleivät he sitä puolustaisi, he eivät kauan voisi säilyttää nauttimaansa arvonantoa ja valtaansa. Sinä et saa ainoatakaan munkkia etkä ketään muutakaan tekohurskasta uskomaan, että tavallisen kristityn teot, jotka suoritetaan uskossa ja Jumalalle kuuliaisena, ovat kelvollisempia ja paremmin Jumalan mieleisiä kuin hänen itsevalitsemansa taikauskoiset, eriskummaiset tekonsa. WA 40 II, 76-77.


<<<0120>>>


Voinet kylläkin kysyä: kuinka siis on, jollei minua ole kutsuttu, mitä minun sitten tulee tehdä? Vastaan: kuinka on mahdollista, ettei sinua ole kutsuttu? Täytyyhän sinun kuulua johonkin säätyyn, koskapa olet aviomies tai aviovaimo, poika tai tytär, renki tai piika. Jos vaikka kuulut kaikkein tavallisimpaan säätyyn ja satut olemaan aviomies, arveletko, ettei sinulla ole tässä säädyssä tarpeeksi tekemistä, kun hallitset vaimoasi, lapsiasi, omaisuuttasi ja palvelusväkeäsi, niin että kaikki tapahtuisi kotonasi Jumalan pelossa etkä tekisi kenellekään vääryyttä? Vaikka sinulla olisi neljä päätä ja kymmenen kättä, niin olisi se kuitenkin liian vähän ehtiäksesi tekemään enempää pyhiinvaellusmatkoja kuin muitakaan pyhimysten töitä. Jos taas olet poika tai tytär, et kai tarkoita, etteikö sinulla olisi kylliksi siinä tekemistä, että pysyt nuorena ollessasi puhtaana ja kohtuullisena, olet vanhemmillesi kuuliainen etkä sanoillasi ja teoillasi kenellekään loukkaukseksi koska nykyään on luovuttu pitämästä kunniassa tätä käskyä ja kutsumusta, niin tehdään pyhiinvaellusmatkoja, luetaan rukouksia rukousnauhojen avulla sekä puuhataan kaikkea sellaista, mikä ei palvele virkaa eikä kukaan ajattele säätynsä kunnioittamista. WA 10,I, 1,308.A.H.

41. KUULIAISUUS

Päinvastoin taas kuuluu kuuliaisuus alamaisille, joiden tulee kaikkea ahkeruutta ja huolta osoittaen tehdä sekä jättää tekemättä, mitä heidän ylimmät herransa heiltä vaativat. He eivät saa antaa minkään riistää tai karkottaa itseään siitä. Tehköön toinen, mitä tehneekin, älköön hän kuvitelko mielessään elävänsä hyvin ja tekevänsä hyviä tekoja, olkoot ne sitten rukouksia, paastoja tai minkä nimisiä hyvänsä, ellei hän vakavasti ja ahkerasti harjoita itseään tässä.


<<<0121>>>


Mutta jos sattuisi niin kuin usein tapahtuu, että maallinen hallitus ja esivalta, minkä nimisiä ne lienevätkin, pakottaisivat alamaista tekemään Jumalan käskyjä vastaan tai estäisivät häntä niitä täyttämästä, niin silloin lakkaa kuuliaisuus ja tottelemisen velvollisuus on kumottu. Tällöin täytyy sanoa niin kuin pyhä Pietari sanoi juutalaisten päämiehelle: »Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä.» Hän ei lausunut: »Ei tarvitse totella ihmisiä», sillä se olisi väärin, vaan »Jumalaa enemmän kuin ihmisiä.» WA 6, 265.

Vielä vaikeammaksi asia käy, kun lapsella itsellään jälleen on lapsia. Silloin rakkaus kohdistuu lapsiin, jota vastoin taas rakkaus ja kunnioitus vanhempia kohtaan suuresti vähenee.

Mutta se, mitä on käsketty ja sanottu vanhemmista, koskee myös, siinä tapauksessa että vanhemmat ovat kuolleet tai eivät ole läsnä, niitä, jotka ovat heidän sijassaan, kuten ystäviä, kummeja, maallisia esimiehiä ja hengellisiä isiä. Sillä jokaisen täytyy olla muiden ihmisten vallan alla ja hallittavana. Näemme siis, kuinka paljon hyviä tekoja tämä käsky opettaa, kun se alistaa meidän koko elämämme muiden ihmisten vallan alle. Siitä johtuu, että kuuliaisuutta niin suuresti ylistetään ja että siihen on yhdistetty kaikki hyveet ja hyvät teot. WA 6, 251-252.

Aristoteleen etiikan ja Salomon Saarnaajan etiikan välillä on se ero, että Aristoteles mittaa rehellisyyttä järjen mittapuulla, joka säätää sen, mikä on parasta, mutta Saarnaajan mittapuuna on kuuliaisuus Jumalan käskyille. TR 2, 2412 b.


<<<0122>>>


Eihän toki, rakas ystäväni, Jumala ole olemassa sitä varten, että hän olisi meidän tekojemme tarpeessa, vaan sitä varten, että me olisimme häntä kohtaan kuuliaisia kuten mainitaan Israelin kuninkaista: »Kuuliaisuus on Jumalan edessä parempi kuin uhri» ( 1. Sam. 15:22 ). Siispä sellainen kelpo palvelustyttö, joka hoitaessaan kutsumustaan ja virkaansa kestää työn lian ja vaivan ahertaessaan kartanolla, on matkalla suoraa tietä taivaaseen samoin kuin renki, joka kyntää ja kulkee auransa perässä ja hoitaa omaa virkaansa. Sitä vastoin sellainen, joka vetäytyy Pyhän Jaakobin luostariin tai kirkkoon, mutta lyö laimin virkansa ja työnsä, menee suoraa päätä helvettiin. WA 10 I, 1, 310. A. H.

Kirottu olkoon sitä vastoin kaikki sellainen kuuliaisuus, joka neuvoo tottelevaisuuteen esivaltaa, isää ja äitiä, vieläpä kristillistä kirkkoakin kohtaan, mutta tottelemattomuuteen Jumalaa kohtaan. WA 28, 24. A. H.

42. KÄPERTYNEISYYS

Karttakaamme siksi kuin ainakin todellisia ruttotauteja noita kuumehoureita ja pyhien kirjoitusten vääristelyä ja seuratkaamme pikemmin kokemusta, joka opettaa, että synnymme saastaisesta siemenestä ja saamme itseemme siemenen varsinaisesta luonnosta tietämättömyyden Jumalasta, suruttomuuden, epäuskon, vihan Jumalaa kohtaan, tottelemattomuuden, malttamattomuuden ja muita sellaisia mitä raskaimpia paheita. Nämä ovat juurtuneet niin meidän lihaamme, tämä myrkky on levinnyt niin laajalti lihaan, ruumiiseen, sieluun, jänteisiin ja vereen ulottuen aina luihin ja ytimiin saakka, mitä tulee tahtoon, ymmärrykseen ja järkeen, ettei sitä edes tajuta synniksi, puhumattakaan siitä, että se voitaisiin täydellisesti kitkeä pois. WA 42, 124-125. T. O.

Meitä sellainen järkytys ei voi kohdata, sillä väärä itserakkaus on kokonaan hapattanut meidät, ja jos sellainen meitä kohtaisikin, niin tämä hapatus tulisi kuitenkin väliin ja muuttaisi sen heti kapinaksi ja tottelemattomuudeksi. WA 5, 605.


<<<0123>>>


Ne, joiden rakkaus on epäpuhdasta ja väärää, etsivät vain nautintoa ja tavoittelevat itselleen etuja Jumalalta. He eivät rakasta hänen pelkkää hyvyyttään sellaisenaan, vaan katsovat itseensä ja tarkkaavat vain, miten hyvä Jumala on heitä kohtaan, se on: missä määrin hän kouraan tuntuvassa muodossa osoittaa heille hyvyyttä ja tekee heille hyvää. Heillä on korkeat ajatukset Jumalasta, he ovat iloisia, laulavat ja ylistävät häntä, niin kauan kuin saavat tuntea hänen hyvyyttään. Mutta kun Jumala kätkeytyy heiltä ja peittää hyvyytensä loiston, silloin myöskin heidän rakkautensa ja ylistyksensä on lopussa. WA 7, 556.

Mutta on helppoa, jos on jonkin verrankaan tarkkaavaisuutta havaita tahdon nurinkurisuus siinä, että se rakastaa ruumiillista pahaa ja karttaa hyvää, esim. jos olemme taipuvaisia intohimoon, ahneuteen, mässäilyyn, ylpeyteen, kunnianhimoon ja kavahdamme siveyttä, anteliaisuutta, raittiutta, nöyryyttä ja maineettomuutta. Helppoa, sen sanon, on havaita, miten me näissä rakastamme ja etsimme omaa itseämme, omaan itseemme päin taipuneina ja käyristyneinä, ainakin mieleltämme, missä emme teolla voi.


<<<0124>>>


Mutta hengellisissä asioissa (ts. ymmärryksessä, vanhurskaudessa, siveydessä ja hurskaudessa) on mitä vaikeinta havaita, etsimmekö niissäkin itseämme. Koska nimittäin näiden rakastaminen on kunniallista ja hyvää, se useimmiten pysähdyttää meidät tälle rajalle, eikä salli meidän alistaa ja kohdistaa näitä Jumalaan, niin että emme tee niitä siksi, että ne ovat Jumalalle mieleen vaan koska ne meitä ilahduttavat ja rauhoittavat sydämessämme tai myöskin siksi että ihmiset meitä kiittävät, emmekä niin muodoin Jumalan tähden vaan itsemme tähden. Tämän taas osoittaa kiusaus. Jos meitä näet näitten tähden soimataan tai jos Jumala riistää meiltä suloiset tunneliikutukset ja sydämen riemun niistä, niin me kohta lyömme laimin tai maksamme soimaajillemme samalla mitalla ja puolustamme itseämme. WA 56, 258-259.

43. KÄRSIMYS

Kaikki nämä ahdistukset ovat sitä suuremmat, mitä korkeammassa virassa ja asemassa ihminen on, sillä hän joutuu pakostakin paljon useammin ja paljon ankarampiin tyrskyihin ja myrskyihin kuin muut ihmiset, jotka myös kärsivät vaivaa. Psalmilaulaja sanookin syystä: »Merikin, suuri ja aava—siinä vilisee lukemattomat laumat pieniä ja suuria eläviä» ( Ps. 104:25 ), se on lukemattoman laatuisia kiusauksia. Niinpä Jobkin nimittää 7. luvussa ihmisen elämää alituiseksi vaivaksi. WA 6, 108.

Tästä kaikesta voimme nyt päättää, miten on oikein käsitettävä Kristuksen sanat Matt. 5:39 : »Älkää vastustako pahaa» jne., nimittäin seuraavalla tavalla: Kristityllä tulee olla sellainen mielenlaatu, että hän kärsii kaikkea pahaa ja vääryyttä, ei kosta omasta puolestaan eikä hae turvaa oikeudelta; maallinen esivalta ja oikeus eivät millään tavoin ole tarpeellisia hänelle. WA 11, 259.

Niinpä olette nyt sanoistani kuulleet: evankeliumi tahtoo opettaa kristittyjä kärsimään ja kestämään vääryyttä sekä kaikessa hädässä rukoilemaan Jumalaa. Mutta te ette tahdo kärsiä, vaan pakanain tavoin pakottaa esivaltaa oman tahtonne ja kärsimättömyytenne mukaiseksi. WA 18, 320.


<<<0125>>>


Sinä voit kärsiä vain yhden asian tähden, joko syntien tai vanhurskauden tähden; kumpikin tekee ihmisen yhtä hyvin pyhäksi ja autuaaksi, jos hän ottaa osansa nurisematta kantaakseen. Siksi sinä et voi esittää mitään verukkeita. Mutta loppujen lopuksi, niin pian kuin tunnustat, että sinä saat kärsiä perin vähän syntiesi vuoksi, olet jo vanhurskas ja pyhä kuten oikealla puolella ollut ryöväri. Sillä koska synnin tunnustaminen korottaa totuuden kunniaan ja tekee sen vanhurskaaksi ja pyhäksi, silloin sinä et enää kärsi syntiesi vaan viattomuutesi tähden. Vanhurskas kärsii ainoastaan viattomana. Mutta vanhurskaaksi tulet vain tunnustamalla ansainneesi kohtalosi synneilläsi. Siksi voi sinun tuskiasi hyvin verrata pyhimysten tuskiin; aivan samoin kuin sinun syntiesi tunnustamista pyhimysten tunnustukseen. Kaikkia koskee vain yksi totuus, yksi syntien tunnustaminen, yksi tuska, ja niin se sulkee sisäänsä kaikin tavoin ja joka suhteessa pyhien todellisen seurakunnan. WA 6, 117.

Sen tähden Jumala on saattanut meidät kaikki kuoleman alaisuuteen sekä antanut Kristuksen ristin lukemattomine vaivoineen ja ahdistuksineen vieläpä kaikkein rakkaimmille lapsilleen ja omille kristityilleen, antaapa heidän välistä joutua synninkin valtaan, jotta hän voisi katsoa syvimpään syvyyteen, antaa apunsa monille, vaikuttaa runsaasti, osoittautua oikeaksi Luojaksi ja tehdä näin itsensä tunnetuksi, rakastetuksi ja ylistetyksi. WA 7, 548. A. H.

44. KÄRSIVÄLLISYYS


<<<0126>>>


Neljänneksi meille on tarpeen myös kärsivällisyys. Sillä kenellä on usko, joka luottaa Jumalaan ja rakastaa lähimmäistään sekä päivittäin harjoittaa itseään siinä, ei voi selvitä ilman vainoja ( 2. Tim. 3:11 ), sillä perkele ei nuku vaan antaa ihmisille kylliksi tekemistä. Kärsivällisyys vaikuttaa ja synnyttää toivoa, joka antautuu vapaasti ja sulautuu Jumalaan. WA 10, III, 4-5.

Neljäs hedelmä on pitkämielisyys, kreikaksi makrothymia. Tässä ei ole kysymyksessä pelkkä kärsivällisyys (hypomone) eikä kestäminen (anokhe), vaikka p. Hieronymus näkyy pitävän kärsivällisyyttä ja pitkämielisyyttä samana asiana, vaan näyttää siltä, että on toista sietää pahoja ihmisiä ja toista kärsiä heidän aiheuttamiaan vääryyksiä ja odottaa jatkuvasti heidän parannustaan, toivoa heidän pelastustaan ja olla ajattelematta kostoa, mikä onkin aivan erityinen pitkämielisyyden piirre. Room. 2:4 :ssä sanotaan: »Vai halveksitko hänen hyvyytensä ja kärsivällisyytensä ja pitkämielisyytensä runsautta?» Hyvyys—sitä on se, että tekee heille hyvää, kärsivällisyys—se, että kärsii, vaikka he käyttävät väärin hyviä tekojamme ja kiittämättöminä palkitsevat hyvän pahalla, pitkämielisyyttä taas, kun odottaa heidän tekevän parannusta. WA 2, 594.

Myönnän kyllä sen, että kristittyjen täytyy kestää tätä kirottua hirmuvaltaa samoin kuin kaikkea muutakin tämän maailman väkivaltaisuutta. On noudatettava Kristuksen sanoja: »Jos joku lyö sinua oikealle poskelle, käännä hänelle toinenkin» ( Matt. 5:39 ). WA 6, 537.


<<<0127>>>


Että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo ( Room. 15:4 ). Mikä kaunis yhdistelmä! Toivo saadaan kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta! Sikäli kuin toivo ei ole käsin tarttuva esine. »Sillä minkä joku näkee, miksi hän sitä toivoo?» Toivo niin ollen jättää ulkopuolelle kaiken esineellisen. Tässä siis tarvitaan kärsivällisyyttä. Esineitten sijaan hän asettaa lohdutuksen sanan, jolla meitä tuetaan, ettemme uupuisi kärsivällisyyden harjoittamisessa. WA 56, 520.

Tällaista on näet kristittyjen kärsivällisyys. Onhan Jumalakin niin pitkämielinen, ettei sitä voi loppuun mitata. Pakanoiden keskuudessa sanotaan: kärsivällisyys voidaan todella panna niin ankaralle koetukselle, että se puhkeaa raivoksi. Ja jos se suostuukin kärsimään jotakin, se kärsii epätoivoisena, koska siltä puuttuu täydellinen kärsivällisyys. Jos taas sitä koetellaan, niin se muuttuu raivoksi. Kristillinen kärsivällisyys menettelee sen sijaan aivan toisin: sekin joutuu tosin kestämään koetuksen, mutta se ei ole epätoivoinen pelastuksesta eikä vihollisten rankaisemisesta. Tämä on todellista pitkämielisyyttä. Samoin on Jumalakin pitkämielinen, kun hän ei tuhoa meitä, vaan kääntää lopulta kohtalomme. WA 40 III, 366-367. A. H.

45. KÄSKY

Neuvoni kuuluu, ettei ole väiteltävä epäselvissä asioissa, vaan yksinkertaisesti pysyttävä Jumalan sanassa, etenkin Katekismuksessa, sillä siellä teillä on mitä täsmällisin koko uskontoa koskeva toimintaohje. Jumala on itse antanut kymmenen käskyä, Kristus itse määrännyt Herran puheen muodon, Pyhä Henki laatinut erittäin täsmällisesti uskontunnustuksen. TR 3, 685. T. O.


<<<0128>>>


Vaikka tämä asia, kuten edellä olemme kuulleet, välttämättä kuuluu ensimmäiseen käskyyn, se kuitenkin kuuluu samalla kaikkiin käskyihin, koska kaikki käskyt kuuluvat tänne ja niiden tulee suuntautua ensimmäisen käskyn mukaan. WA 30 I, 180. A. H.

Kuten tämä käsky on kaikkein ensimmäinen, korkein ja paras, josta seuraavat kaikki muut käskyt, sisältyvät ne myös siihen ja niitä tulee arvostella ja mitata sen mukaan. WA 6, 209. A. H.

Sallikaa minun aloittaa sanomalla Teille, että poikanne on viimeinkin päässyt siihen varmaan vakaumukseen, ettei ole olemassa mitään pyhempää, mitään tärkeämpää, mitään, mitä tarvitsisi tarkata niin tunnollisesti kuin Jumalan käskyä. »Sinä raukka», sanotte nyt, »oletko sitten koskaan epäillyt sitä ja oletko nyt vasta oppinut, että asia on niin? » Tosiaankin, minä kaikkein kurjin en ole ainoastaan epäillyt sitä, vaan en ole ylipäänsä tiennytkään, että asia on niin. Niin, on helppoa todistaa—jos sallitte —että vieläpä me molemmat, minä ja Te minun kanssani, olemme olleet yhtä tietämättömiä. WA 8, 573.

Sillä Jumalan käskyä pitäisi sinun enemmän pelätä ja kunnioittaa kuin ihmisiä, vaikka sinun tällöin täytyisikin alistua vaaraan ja kuolemaan; hän ei olisi sinua jättänyt, vaan olisi ollut sinulle uskollisesti avuksi, olisi pelastanut ja auttanut. WA 18, 395.


<<<0129>>>


Ettei tässä kaikessa ole kuitenkaan kysymys mistään neuvoista, vaan välttämättömistä käskyistä, osoittaa heti se seikka, että Matteus, joka tästä kaikesta kirjoittaa, mainitsee Kristuksen ensin nousseen vuorelle, istuutuneen, avanneen suunsa ja alkaneen opettaa. Mutta opettaminen ei ole neuvomista, vaan kertomista siitä, mikä täytyy välttämättä tehdä. Niinpä Kristus heti jatkaa: en ole tullut kumoamaan lakia, vaan täyttämään lain ( Matt. 5:17 ). Opettaessaan näin opettaa Kristus siis lain täyttämistä eikä vain halua antaa sitä koskevia neuvoja. Siksi hän aivan kuin sormella osoittaa sitä, mitä hän juuri on opettanut ja jatkaa: »Sen tähden, joka purkaa yhdenkään näistä pienimmistä käskyistä ja sillä tavalla opettaa ihmisiä, se pitää pienimmäksi taivasten valtakunnassa kutsuttaman; mutta joka niitä noudattaa ja niin opettaa, se pitää kutsuttaman suureksi taivasten valtakunnassa» ( Matt. 5:19 ). Tästä näet, kuinka Kristus nimittää itse selvästi käskyiksi sitä, mitä hän opettaa ja selittää sanan »opetus» niin, että sen tehtävänä on antaa käskyjä. WA 8, 581. A. H.

Siis on koko Raamattu saarnannut ja opettanut ensimmäistä käskyä sekä kohdistanut kaiken kahteen asiaan: Jumalan pelkoon ja kuuliaisuuteen häntä kohtaan. WA 30 I, 180. A. H.

Ensimmäisen käskyn tulee siis nyt valaista ja loistaa kaikkiin muihin käskyihin. Siksi tulee myös sinun antaa tämän asian kuulua kaikkiin käskyihin ikäänkuin kahleen tai vanteen seppeleessä, joka liittää loppu- ja alkukohdan yhteen ja pitää kaikkea koossa, jotta sitä jatkuvasti toistettaisiin eikä jätettäisi unohduksiin. WA 30 I,180-181. A.H.


<<<0130>>>


Käskyt kyllä ohjaavat, mutta eivät auta, ne opetavat meille, mitä on tehtävä, mutta eivät anna siihen voimaa. Ne on sen tähden annettu vain sitä varten, että ihminen niiden avulla saisi nähdä voimatomuutensa hyvän tekemiseen ja oppisi epäilemään omaa itseään. Siitä syystä niitä kutsutaankin Vanhaksi Testamentiksi ja ne kuuluvat kaikki Vanhaan Testamenttiin. Niinpä käsky »Älä himoitse» osoittaa, että me kaikki olemme syntisiä ja ettei kukaan voi olla vailla pahoja himoja, tekipä hän mitä hyvänsä Siitä ihminen oppii epäilemään itseään ja etsimään apua muualta voidakseen vapautua pahoista himoistaan ja siten täyttää toisen avulla käskyn, mihin hän yksin ei kykene. Samoin kaikkien muidenkin käskyjen pitäminen on meille mahdotonta. WA 7, 23-24.

46. KÄÄNTYMYS

Parannuksen teossa meitä käsketään luopumaan pahasta sekä tuntemaan katumusta ja tuskaa, Jumalan puoleen käännyttäessä taas uskomaan Kristukseen, että hän olisi meidän välimiehemme ja meillä hänen kauttaan iankaikkinen elämä. WA 52, 617. A. H.

Siksi on välttämätöntä, mikäli tahdot kääntyä, että sinut pelästytetään tai lyödään maahan, so., että sinulla on arka ja vapiseva omatunto. Kun tämä on siten tapahtunut, silloin tulee omaksua se lohdutus, jota ei suo mikään sinun oma tekosi, vaan Jumalan teko, hänen, joka lähetti Poikansa Jeesuksen Kristuksen tähän maailmaan siksi, että tämä saarnaisi pyyteettömän armahtavaisuuden lohdutusta pelästytetyille syntisille. Tämä on kääntymyksen tie, muut tiet ovat harhojen teitä. WA 40 II, 440. T. O.


<<<0131>>>


Tästä näet, kuinka ylhäiset opinahjot ja luostarit eivät opillaan vapaasta tahdosta ja hyvistä töistä saa aikaan muuta kuin sen, että he hämärtävät Jumalan totuuden, ettemme tietäisi, millainen Kristus on, millaisia me itse olemme ja mitä meidän hyväksemme on tehty. He johtavat koko maailman kanssaan helvetin syvyyteen, joten olisi jo korkea aika, että me juurruttaisimme pois jokaisen luostarin ja kirkon maan päältä.

Opettele sen tähden tästä evankeliumista, miten tapahtuu silloin, kun Jumala alkaa tehdä meitä vanhurskaiksi ja millainen on vanhurskaaksitulemisen alku. Ei ole mitään muuta mahdollisuutta kuin että sinun kuninkaasi tulee luoksesi ja aloittaa työnsä sinun kohdallasi. WA 10 I, 2, 29. A. H.

Jos siis kysyt, miten tulee sitten alkaa tullakseen vanhurskaaksi tai mitä on tehtävä, että Jumala aloittaisi työnsä meissä, vastaan näin: etkö jo ole kuullut, ettei mikään oma tekemisesi tai alkamisesi ole vanhurskaaksitulemista enempää kuin myöskään jatkuva parannus ja täydelliseksi tuleminen on omassa varassasi. Jumala yksin voi panna alkuun, edistää ja saattaa päätökseen. Kaikki, missä sinä itse alat, on syntiä ja pysyy syntinä, sujukoonpa siten kuinka somasti tahansa, sinä et voi muuta kuin tehdä syntiä, teetpä niin tai näin. Siitä syystä on kaikkien koulujen ja luostarien oppi harhaanjohtavaa, koska näissä opetetaan alkamaan itse, tekemään hyviä töitä, rakentamaan temppeleitä, antamaan almuja, veisaamaan kiitosta, sanalla sanoen tulemaan hengellisiksi, jotta voitaisiin löytää Jumalan armo. Nyt sinä sanot: minun täytyy siis välttämättä tehdä syntiä, missä minä toimin ja elän pelkän vapaan tahtoni varassa enkä voi karttaa syntiä, vaikka teen kaiken voitavani. Tähän taas vastaan: totta on, että sinun täytyy jäädä syntiin, jos teet sitä, mitä itse tahdot ja sinun on välttämättä tehtävä syntiä, jos toimit pelkän vapaan tahtosi mukaan. Jos näet voisit elää vapaan tahtosi varassa ilman syntiä tai tehdä sellaista, mikä ei olisi syntiä, miksi olisi Kristus sinulle sitten lainkaan tarpeellinen? WA 10 I, 2, 29. A. H.


<<<0132>>>


Mutta te olette siitettyjä ihmisiä, ette ihmisen luomia vaan siittämiä; eikä tämä ole meidän työtämme. Yhtä vähän kuin lapsi vaikuttaa mitään syntymiseensä, yhtä vähän me vaikutamme siihen, että synnymme hengellisesti. Jumala on isä, sana ja kirkko ovat äiti. ‘Totuuden sana’ on äiti; eikä tämä ole mikään luonnollinen synnytys WA 45,80. T. O.

47. LAKI

Kymmenen käskyä ei ole Mooseksen laki, eikä hän itse ole sitä ensimmäisenä säätänyt, vaan kymmenen käskyä on koko maailman laki, joka on ollut kirjoitettuna ja kaiverrettuna kaikkien ihmisten mieliin maailman luomisesta alkaen. WA 39 I,478. T. O.

Sillä vaikka Jumala ei olisi koskaan säätänyt lakia Mooseksen kautta, kuitenkin ihmissielu omaa luonnostaan sen tiedon, että Jumalaa on palvottava, lähinnä seuraavaksi rakastettava. WA 39 I,374. T. O.

Kaikki, mikä ei ole armoa, on laki, joka voi olla seremoniallinen, oikeudellinen tai siveellisiä määräyksiä sisältävä. WA 40 I, 217-218.T.O. Tiedätte, että lain käyttö on kahtalainen: ensiksi rikkomusten kurissapitäminen, toiseksi niiden osoittaminen. WA 39 I,441.


<<<0133>>>


T.O. Sillä myös hurskailla, jotka täällä ovat ottaneet vastaan Kristuksen, on yhäti liha, veri ja synti, joka lihassa kapinoi Jumalan lakia vastaan, ja enemmistö ihmisistä on liian ylimielinen tahtoakseen tunnustaa Kristuksen, kuten olemme yllä sanoneet. WA 39 I,455. T. O.

Tässä yhteydessä on perehdyttävä lain kahdenlaiseen käyttöön. Toinen on maallinen. Jumala on määrännyt maalliset, jopa kaikkikin lait rikosten hillitsemiseksi. Jokainen laki siis on annettu syntien estämiseksi. Vanhurskauttaako siis laki, koska se hillitsee syntejä? Ei suinkaan! Sillä sitä, että minä en tapa, en tee aviorikosta, en varasta ja että pidätyn muistakin synneistä, minä en tee halusta enkä rakkaudesta hyveeseen, vaan sen tähden, että pelkään vankilaa, miekkaa ja pyöveliä. Tämä estää minua rikkomasta aivan kuin siteet ja kahleet estävät leijonaa tahi karhua raatelemasta sitä mikä niiden tielle sattuu...

Lakien ensimmäinen merkitys ja käyttö siis on jumalattomien hillitseminen. Perkele näet hallitsee koko maanpiiriä ja ajaa ihmiset kaikkiin rikoksiin. Sen tähden Jumala on asettanut esivallan, vanhemmat, opettajat, lait, kahleet ja kaiken maallisen järjestyksen sitomaan—elleivät enempää voi saada aikaan—perkeleen kädet, jottei hän mielin määrin saisi näin riehua. WA 40 I, 479 480.


<<<0134>>>


Toinen lain käyttö on jumaluusopin mukainen eli hengellinen. Se tähtää rikkomusten suurentamiseen; sitä vaaditaan aivan erikoisesti Mooseksen laissa siinä tarkoituksessa, että sen vaikutuksesta synti lisääntyisi ja moninkertaistuisi, etenkin omassatunnossa. Tätä Paavali suurenmoisella tavalla tutkistelee Roomalaiskirjeen seitsemännessä luvussa. Lain oikea tehtävä sekä sen pääasiallinen ja omalaatuinen käyttö siis on se, että se paljastaa ihmiselle hänen syntinsä, sokeutensa, kurjuutensa, jumalisuuden puutteensa, tietämättömyytensä Jumalasta, Jumalaa kohtaan osoittamansa vihan ja halveksimisen sekä Jumalan edessä ansaitsemansa kuoleman, helvetin, tuomion ja vihan. Ulkokultaisille, yliopistosofisteille ja jokaiselle ihmiselle, joka vain kulkee lain tahi itsevanhurskauden kuvitteluissa, tämä lain käyttö on täydellisesti tuntematon. Mutta lannistaakseen ja musertaakseen tuon raivoisan, hirviömäisen pedon, nimittäin vanhurskaus- ja hartausharhaluulon, Jumalan täytyi Siinain vuorella antaa uusi laki niin suurin juhlallisuuksin ja ulkonaisesti niin pelkoa nostavasti, että koko kansa oli kauhun järkyttämä ( 2. Moos. 19:18 - 20:18 ). Kun näet järki inhimillisen itsevanhurskausluulottelun paisuttamana ylpistyy, luullen moisen vanhurskauden tähden olevansa Jumalan mieleinen, täytyy Jumalan lähettää joku Herakles nimittäin laki—käymään käsiksi siihen hirviöön, täysin innoin paiskaamaan sen kumoon ja tekemään siitä lopun. WA 40 I,480-481.


<<<0135>>>


Joka ei suorita oikein tätä jaottelua, sekoittaa lain ja evankeliumin. Evankeliumi on varsinaisen määritelmänsä mukaan se lupaus Kristuksesta, joka vapauttaa lain kauhuista, synnistä ja kuolemasta sekä välittää armon, syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän. Noiden taivaallisten ja iankaikkisten lahjojen opettaja ja antaja on Kristus. Yhtäkaikki hän kuitenkin selittää lakia, ei niin kuin joku lainlaatija tai Mooses, vaan jotta ymmärtäisimme, millaista tekoa tai suoritusta laki meiltä vaatii; tätä ei Kristus voi osoittaa, ellei hän määrittelisi selvästi lakia. Niinpä hän määrittelee ( Matt. 5 ) opetukseksi sen, mikä ei tyydy ulkonaiseen toteamukseen, vaan etsii puhdasta sydäntä sekä vaatii täydellistä kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan, täydellistä Jumalan pelkoa ja rakkautta. WA 39 I, 387. T. O.

Niiden kummankin sanan paikkansapitävyyden todistaa se, ettei Jumalan edessä kukaan tule vanhurskaaksi laista. WA 2, 515.

Laki siis on hyvä, oikea ja pyhä, mutta se ei vanhurskauta. Se näyttää minulle, kuka minä olen, kun se minua kiihdyttää ja minä vihaan vanhurskautta enemmän kuin ennen, ja rakastan pahaa himoa enemmän kuin ennen. Vain uhkaavan lain pelotus hillitsee minut pahasta teosta, mutta ei milloinkaan pahasta himosta. WA 2,527.


<<<0136>>>


He eivät ymmärrä, mitä puhuvat. Mutta jos sinä tahdot puhua lain poistamisesta, käsittele ennen kaikkea varsinaista, hengellistä: sulje siihen yksin tein koko laki, tekemättä mitään eroa oikeudellisia asioita, jumalanpalvelusmenoja ja siveyttä koskevien lakien välillä. Sillä Paavali sanoessaan Kristuksen vapauttaneen meidät lain kirouksesta puhuu epäilemättä koko laista, etupäässä siveyslaista, joka tavallisesti yksin syyttää, kiroaa ja tuomitsee omiatuntoja, näin eivät nuo kaksi muuta lain muotoa tee. Me siis sanomme: Kymmenen käskyn lailla ei ole pienintäkään oikeutta syyttää ja kamalasti kauhistaa sitä omaatuntoa, missä Kristus armolla hallitsee, koskapa Kristus on tuon oikeuden jo lakkauttanut. Tätä ei saa käsittää niin, että omatunto ei ensinkään tuntisi lain kauhuja. Tietenkin se niitä tuntee; mutta ne eivät voi tuomita häntä ja ajaa epätoivoon, koska »ei nyt ole mitään kadotustuomiota niille, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa», Roomalaiskirjeen 8. luku (1. jae) ( Room. 8:1 ), ja vielä: »Jos Poika tekee teidät vapaiksi, niin te tulette todella vapaiksi», Johanneksen evankeliumin 8. luku (36. jae) ( Joh. 8:36 ). WA 40 I, 671-672.

48. LIHA

Vanhurskaalla on rauha Jumalan kanssa, mutta ahdinko maailmassa, koska hän elää Hengessä.

Väärällä on rauha maailman kanssa mutta ahdinko — ahdistus — Jumalan kanssa, koska hän elää lihassa.

Mutta niin kuin Henki on iankaikkinen, siten vanhurskaan rauha ja väärän ahdistus on oleva ikuinen.

Ja niin kuin liha on ajallinen, niin vanhurskaan ahdistus ja väärän rauha on oleva ajallinen. WA 56,298.


<<<0137>>>


Niin muodoin »synnin ruumiilla» ei pidä käsittää mitään mystillistä, niin kuin monet erehtyvät kuvittelemaan »synnin ruumista», so. kaikkinaiseksi pahojen tekojen kokonaisuudeksi; ei, sitä on juuri tämä ruumis, jota me kannamme. »Synnin ruumis» se on nimeltään siksi, että se vastoin Henkeä on taipuvainen syntiin. Ja saatanan siemen on siinä, jonka vuoksi Herra sanookin 1. Moos. 3:15 : »Minä panen vainon sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille.» Jumalan sana seurakunnassa on vaimon siemen, joka on taipuvainen vanhurskauteen ja hyvään. Saatanan siemen on juuri synti, synnin taula, synnillinen himo lihassa. Ja tämä vihamielisyys on lakkaamattomassa käynnissä, tuon apostolin sanan mukaan ( Gal. 5:17 ): »Sillä liha himoitsee Henkeä vastaan, ja Henki lihaa vastaan.» Lihassa on saatanan siemen ja liha pyrkii synnyttämään synnin ja kantamaan hedelmää synnille. Mutta Hengellä on Jumalan siemen ja Henki pyrkii synnyttämään vanhurskautta ja kantamaan sille hedelmää. Ja niin nämä kaksi »ovat toisiansa vastaan, niin että te ette tee sitä, mitä tahdotte» ( Gal. 5:17 ). WA 56,326.


<<<0138>>>


On olemassa tässä paikassa erotus tekemisen ja toteuttamisen välillä. P. Augustinus sanoo kolmannessa kirjassa Julianusta vastaan: »Palauta muistoosi, mitä apostoli kirjoittaa galatalaisille, jotka varmasti olivat kastettuja ihmisiä. ‘Minä sanon’, hän kirjoittaa, ‘vaeltakaa Hengessä, niin ette lihan himoa täytä’ ( Gal. 5:16 ). Hän ei sano: ette tee, koska he eivät voineet olla ilman himoja, vaan ‘ette täytä’, se on, ette pane niitten tekoja täytäntöön tahdollanne niihin myöntymällä. Jos siis ei suostuta lihan himoihin, vaikka ne ahdistavat väkevin kiihotuksin, niin ne eivät tule täytäntöön teoissa. Niin muodoin, kun liha himoitsee henkeä vastaan ja henki lihaa vastaan, niin että emme tee sitä, mitä tahdomme, silloin toiselta puolelta eivät lihan himot käy täytäntöön, kuinka paljon niitä tehdäänkin, eivätkä toiselta puolelta meidän hyvät työmme käy täytäntöön, vaikka niitäkin tehdään. Sillä niin kuin silloin lihan himo täyttyy, kun henki suostuu sen tekemiseen, niin ettei se ole sitä vastaan, vaan sen kanssa, niin myös meidän hyvät tekomme täyttyvät silloin, kun liha on sillä tavalla suostunut henkeen, että liha itsekään ei enää himoitse sitä vastaan. Sillä tätä me tahdomme, kun haluamme, että vanhurskaus täyttyy. Mutta kun me emme voi sitä toteuttaa tuossa turmeltuneessa lihassa, niin sen vuoksi hän sanoo roomalaisille: »Tahto minulla kyllä on, mutta voimaa hyvän toteuttamiseen ei.» Tai niin kuin kreikkalaisissa käsikirjoituksissa on: »Tahto minulla kyllä on, mutta ei hyvän toteuttamista», so. minussa ei löydy hyvän toteuttamista. Hän ei sano: tekemistä, vaan »hyvän toteuttamista». Sillä hyvän tekemistä on olla seuraamatta sen himoja. Galatalaiskirjeessä olevaa »ette lihan himoa täytä» vastaa sitä vastoin Roomalaiskirjeessä oleva »hyvän toteuttamiseen ei». Sillä toiselta puolelta nuo himot eivät täyty pahassa, niin kauan kuin meidän tahtomme suostumus ei tule lisäksi, eikä toiselta puolelta meidän tahtomme täyty hyvässä, niin kauan kuin niitten himojen kiihotus, joihin me emme suostu, säilyy. Niin siis henki tekee hyvää työtä olemalla suostumatta pahaan himoon, mutta se ei toteuta sitä, koska se ei tuhoa pahoja haluja. Myöskin liha synnyttää pahan halun, mutta ei sekään toteuta, koska se itsekään ei — koska henki ei suostu lihaan — pääse noitten tuomittavien tekojen toteuttamisen asteelle. WA 56,353-354.


<<<0139>>>


Tämä »toteuttava» tarkoittaa Pyhää Henkeä ja kirjainta, so. liha ja lihan viisaus ei millään tavalla kykene käsittämään Jumalan vanhurskautta ja viisautta. Sen vuoksi on välttämätöntä, että juuri tämä vanhurskauden ja viisauden sana, joka on uskon sana, saatetaan toteen, niin että se jää ulottumatta suorastaan lihaan ja sen viisauteen ja vanhurskauteen asti, ei valtaa sitä, mutta ei myös tule sen valtaamaksi. Sen vuoksi käy pakostakin niin, että lihalliset ihmiset loukkaantuvat tähän sanaan, joutuvat sen ulkopuolelle ja tulevat vajaamittaisiksi sitä ymmärtämään. WA 56,406.

49. LUNASTUS

Lain tahto on päinvastoin se, että sitä noudatetaan; mutta sitä ei voi noudattaa ilman armoa, sen tähden se pakottaa tavoittelemaan armoa. Niin muodoin me kaikki olemme lain kirouksen alla, jotka olemme ilman uskon armoa, niin kuin jo on tästä riittävästi sanottu. Kun näet vanhurskas on elävä yksinomaan uskostansa, niin on selvää, että lain kirous kohtaa niitä, jotka eivät usko, ettemme saattaisi Kristuksen lunastusta turhaksi tai antaisi sen koskea vain jumalanpalvelusmenoja, joista taas ihminenkin olisi voinut meidät lunastaa. Sanalla sanoen: me olisimme voineet omin voiminkin lain tekoja tehdä. Niin jää siis jäljelle, että Kristus on lunastanut meidät vihasta, jumalattomuudesta, pahasta himosta ja kaikista muista paheista, jotka Aadamin ja Eevan perintönä on istutettu meidän sydämeemme ja lihaamme. WA 2,516.

Että taas apostoli tässä puhuu kaikista laeista, käy ilmi siitä, että hän—olkoon, että Hieronymus sitä valittaakin — lisää Mooseksen sanoihin »mikä on kirjoitettu lain kirjassa» sanat »jokainen» ja »kaikessa», mutta kaikkein vakuuttavimmin siitä, että hän aivan pian sanoo ( Gal. 3:13 ): »Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta.» Mutta pakanathan eivät milloinkaan ole olleet jumalanpalveluslain kirouksen alla. WA 2, 514.

Kristushan nimittäin tuli lupauksen mukaan ja lunasti meidät, joita lain hirmuvalta ahdisti. WA 40 I,552.


<<<0140>>>


Mutta mietipä vielä tarkemmin tätä lunastushintaa ja tarkkaa tuota vankia, edestäni antautunutta, nimittäin Jumalan Poikaa! Saat huomata hänet koko luomakuntaa rajattomasti ylevämmäksi ja etevämmäksi. Mitä tehnet kuullessasi Paavalin sanovan, että niin arvaamattoman kallis lunastushinta on annettu syntiesi tähden? Aiotko tuoda esiin munkinviittasi, paljaslakesi, siveytesi, kuuliaisuutesi ja köyhyytesi? Mitä on tuo kaikki? Ja vielä enemmän: Mitä on Mooseksen laki ja lain teot? Mitä ovat kaikkien marttyyrien kaikki teot ja kärsimiset? Mitä pyhien enkelien koko kuuliaisuus Jumalan Pojan rinnalla, joka on annettu alttiiksi, mitä pöyristyttävimmällä tavalla annettu alttiiksi, niin, ah, — ristinkuolemaan, jossa hänen kallehin verensä on vuotanut kuiviin juuri sinun syntiesi tähden? Jos tarkaten katselisit tätä lunastushintaa, niin väkisinkin kiroaisit, paiskaisit lokaan, syljeksisit ja manaamalla manaisit ja helvettiin passittaisit kaikki munkinviitat, paljaslaet, kaikki lupaukset, teot, kohtuus- ja täysansiot! On siis sietämätöntä ja kauhistavaa jumalanpilkkaa jonkin sellaisen teon keksiminen, jolla otaksut lepyttäväsi Jumalan. Ymmärräthän, että hänet voidaan lepyttää yksinomaan tällä arvaamattomalla ja äärettömällä lunastushinnalla: hänen oman Poikansa kuolemalla ja verellä, jonka yksi ainoa pisarakin on koko luomakuntaa kallisarvoisempi. WA 40 I,295.

Uskonkohdan pääsisältö on siis seuraava. Tuo pieni sana »Herra» merkitsee aivan yksinkertaisesti Lunastajaa, toisin sanoen häntä, joka saatti meidät perkeleen vallasta Jumalan tykö, kuolemasta elämään, synnistä vanhurskauteen ja säilyttää meitä siinä. Seuraavat peräkkäiset kohdat sitten ainoastaan selittävät ja kuvailevat lunastusta, miten ja millä se toteutettiin, toisin sanoen, mitä se hänelle maksoi ja mitä hän vaivaa nähden uhrasi voittaakseen meidät ja saattaakseen meidät hallittavikseen. WA 30 I, 186.


<<<0141>>>


Minä uskon, että Jeesus Kristus, tosi Jumala, iankaikkisuudessa Isästä syntynyt, ja myös tosi ihminen, neitsyt Mariasta syntynyt, on minun Herrani, joka minut, kadotetun ja tuomitun ihmisen lunasti, kalliisti osti ja vapautti kaikista synneistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta, ei kullalla tahi hopealla, vaan pyhällä, kalliilla verellään ja viattomalla kärsimyksellään ja kuolemallaan, että minä olisin hänen omansa, eläisin hänen valtakunnassaan hänen alamaisenaan ja palvelisin häntä iankaikkisessa vanhurskaudessa, viattomuudessa ja autuudessa, niinkuin hän nousi kuolleista, elää ja hallitsee iankaikkisesti. Tämä on totinen tosi. WA 30 I, 294— 295.

Sillä Kristus on Jumalan Poika, joka sulasta rakkaudesta antoi itsensä minun lunastuksekseni. Näillä sanoilla Paavali erittäin ihanasti kuvailee Kristuksen pappeutta ja virkoja: Jumalan sovittamista, välittäjätehtävää, syntisten puolesta rukoilemista, itsensä uhriksi antamista heidän syntiensä tähden (heidän lunastamistaan, opettamistaan ja lohduttamistaan) jne. WA 40 I,297-298.

50. LUONTO, IHMISEN

Sillä vanha ihminen käy lakia kohtaan yhä vihamielisemmäksi, kun se ei voi maksaa, mitä laki vaatii. Sillä synti on sen luonto, eikä se itsestään mitään muuta voikaan, siksi laki on sen kuolema ja kaikkien sen tuskien syy. Ei niin, että laki olisi paha, vaan että paha luonto ei voi sietää hyvää, koska se vaatii häneltä hyvää. WA, DB 7,21.


<<<0142>>>


Tässä on näet syy ja tarve siihen, että pyhä Paavali kehottaa lakkaamatta uskomaan Kristukseen, koska hän on edeltäkäsin selvästi nähnyt sellaisen myrkyllisen opin vaaran, joka pyrkii lähestymään Jumalaa ilman Kristusta ikäänkuin Jumala ja meidän luontomme olisivat keskenään hyviä ystäviä ja vanhurskaus haluaisi pitää syntiä rakkaana sekä kuunnella synnin toivomusta. Olkaamme, rakas ystäväni, sen tähden viisaita ja oppikaamme tuntemaan Kristus oikein. Meidän on näet kaikissa asioissa kuunneltava evankeliumia ja heti uskottava Kristukseen, ei yksin sen tähden, että hän on herramme ja valtiaamme, vaan sen tähden, että hän on se mies, joka on astunut syntisen luontomme sijaan, ottanut yksin Jumalan vihan kantaakseen ja voittanut kaiken sen, minkä me olimme ansainneet kaikilla teoillamme. Eikä hän ole suinkaan pidättänyt itsellään tätä ansiotaan, vaan on tehnyt sen meidän omaisuudeksemme, niin että jokainen, joka uskoo tämän hänestä ja hänen kauttaan, varmasti pelastuu Jumalan vihasta ja pääsee taas Jumalan armon osallisuuteen. Tästä me opimme, kuinka hyödyllinen ja tarpeellinen Kristus on meille, joten on perkeleen petosta ja keksintöä, että ihminen voi oman luontonsa varassa saada aikaan niin paljon, että hän ansaitsisi Jumalan armon. Sillä niin kauan kuin luonto kykenee saavuttamaan armon ei Kristuksen tarvitse astua esiin ja toimia välittäjänä. Jos taas Kristus on tarpeellinen, ei luontomme voi saavuttaa enempää kuin armottomuuden. Ei näet ole mahdollista olla itse välittäjänä ja antaa Kristuksen olla välittäjänä. WA 10 I, 1, 473- 474. A.H.


<<<0143>>>


Mutta lankeemuksen jälkeen hiipi kuolema ikäänkuin spitaali kaikkiin aisteihin, niin ettemme voi edes ymmärryksellä tavoittaa tuota (Jumalan) kuvaa. Aadam ei olisi yhtynyt Eevaan muutoin kuin täysin luottavaisin mielin Jumalaa kohtaan, Jumalalle kuuliaisella tahdolla ja vailla kaikkea paheellista ajatusta. Nyt syntiinlankeemuksen jälkeen kaikki tuntevat, kuinka suuri himo on lihassa, joka ei ole vain himokas halutessaan vaan myös kyllästyessään sen jälkeen, kun se on saavuttanut haluamansa. Siksi ei kummassakaan tapauksessa järkeä eikä tahtoa nähdä puhtaana, vaan nähdään enemmän kuin eläimellinen himo. Vai eikö ole raskas ja vahingollinen tämä spitaali, jota vailla Aadam oli ennen syntiinlankeemusta. Sitäpaitsi hänellä oli suuremmat voimat ja terävämmät aistit kuin muilla elollisilla. Kuinka paljon herkempi onkaan nykyään villisikojen kuulo, kuinka paljon terävämpi kotkien näkö, kuinka paljon vahvemmat leijonan voimat kuin ihmisen? Tästä johtuen ei kukaan voi kuvitellakaan, kuinka paljon parempi luonto oli silloin kuin se on nyt. WA 42, 46-47. T.O. Oikeammassa ovat ne, jotka vakaasti myöntävät, että luonto on turmeltunut Aadamin syntiinlankeemuksen vuoksi.


<<<0144>>>


Mutta Raamattu, joka selittää meille synnin syyn, todistaa, ettei ihmisluonnossa ole mitään hyvää ja että se, mitä siinä on hyvää jäljellä, on kuitenkin huonossa käytössä. WA 39 I, 85-86.T.O. Meidän järkemme ja luontomme alinomaisena pyrkimyksenä on näet seurata omaa tuntemustaan. Ellei järkemme kykene lainkaan tuntemaan Jumalaa, se on valmis heti kieltämään Jumalan ja sanomaan kuten Psalmi 14:1 toteaa: »Ei ole Jumalaa». Tästä seuraa johtopäätös: siis perkeleen täytyy olla läsnä; toisin sanoen noista korkeista opinahjoista loistava valo, jonka pitäisi johtaa meidät Jumalan luo, johtaakin meidät suoraa päätä helvettiin. Luonnollinen valo ja armon valo eivät näet voi ystävystyä keskenään. Luontomme haluaa tuntea ja olla varma ennen kuin se uskoo. Armo taas on valmis uskomaan ennen kuin se voi tuntea. Siispä ei luontomme voi edetä kauemmaksi kuin sen oma valo näyttää. Armo sitä vastoin astuu iloisesti keskelle pimeyttä ja seuraa pelkkää Raamatun sanaa. Tuntukoonpa sitten luonnosta oikealta tai väärältä, niin se haluaa pysyä lujasti pelkän sanan varassa.WA 10 I, 1, 611. A.H.

Itseään lukuunottamatta ei luonto ole asettanut itselleen mitään kohdetta, johon kulkisi ja pyrkisi; se näkee vain itsensä, etsii itseään ja pyrkii kaikessa itseensä. Kaiken muun, vieläpä itse Jumalan kaiken keskellä se sivuuttaa, ikäänkuin ei häntä näkisi, ja huomaa vain itsensä. Tämä juuri on »väärä» ja »nurja» sydän. Kuten armo asettaa Jumalan kaiken sijaan, minkä näkee, jopa itsensä tilalle ja asettaa hänet itsensä edelle sekä etsii vain sitä, mikä on Jumalan, eikä omaansa, vastaavasti luonto asettaa päinvastoin itsensä kaiken sijaan, jopa Jumalan sijalle sekä etsii vain omaansa eikä sitä, mikä on Jumalan. Siksi luonto on itse itselleen ensimmäinen ja suurin epäjumalankuva. WA 56, 356-357. T.O.

51. LUOSTARI


<<<0145>>>


Mutta niiden heistä, jotka osoittaisivat erityistä kykyä ja joista voitaisiin toivoa taitavia henkilöitä opettajiksi ja opettajattariksi, saarnaajiksi ja muihin hengellisiin virkoihin, tulisi antaa oppia enemmän ja kauemmin, tai heidät voitaisiin määrätä kokonaan tällaiseen tehtävään; niin kuin olemme lukeneet pyhistä marttyyreista, jotka kasvattivat pyhän Agneksen ja Agatan ja Lucian ja muita heidän kaltaisiaan. Siihen tehtävään syntyivät luostaritkin, vaikka niiden käyttö sittemmin on muuttunut aivan toiseksi, vahingolliseksi.WA 15,47.

On totta, että olen ollut hurskas munkki ja pitänyt järjestöni säännöt niin tarkasti, että voin sanoa: jos milloinkaan joku munkki on munkkiutensa ansiosta päässyt taivaaseen, niin minunkin olisi pitänyt sinne päästä. Sen todistavat kyllä kaikki luostaritoverini, jotka tunsivat minut. Sillä minä olisin, jos sitä olisi kestänyt (vielä) kauemmin, kiduttanut itseni kuoliaaksi valvomisilla, rukouksilla, lukemisella ja muulla työllä. WA 38,143.

Toisaalta opimme, kuinka onneton on hengellinen munkki- ja nunnasääty sinänsä, siinä kun ei ole Jumalan sanaa eikä mielisuosiota ja kun sen kaikki teot, sen olennaisin laatu ja kärsimykset ovat epäkristillisiä, turhia ja häpeällisiä, niin että Kristus syystä sanoo ja pelottaa Matt. 15:9 :ssä: »Turhaan he palvelevat minua opettaen oppeja, jotka ovat ihmiskäskyjä.» Sen vuoksi aviovaimo ei ole verrattavissa luostarinaiseen, mikäli edellinen elää uskossa oman säätynsä ymmärtäen ja jälkimmäinen hengellisessä säädyssään röyhkeästi, ilman uskoa, aivan kuten Jumalan tiet eivät ole verrattavissa ihmisten teihin, niin kuin hän sanoo Jes. 55:9 :ssä: »Niin paljon korkeampi kuin taivas on maata, ovat minun tieni korkeammat teidän teitänne.» WA 10 II,297-298.


<<<0146>>>


Mutta pelkään pahoin, että luostariväen lupausten mukainen elämäntapa kuuluu siihen, mistä apostoli on ennustanut: Tulevina aikoina on muutamia, jotka ulkokullaisuudesta puhuvat valhetta, kieltäen menemästä naimisiin ja nauttimasta ruokia mitkä Jumala on luonut nautittaviksi kiitoksella ( 1. Tim. 4:1 - 3 ). Älköön kukaan tämän johdosta muistuttako minua pyhästä Bernhardista, Fransiskuksesta, Dominikuksesta tai muista samanlaisista luostarikuntien perustajista. Pelottava ja ihmeellinen on Jumala ihmisten lapsia koskevissa neuvoissaan ja ajatuksissaan. Hän kykeni säilyttämään Danielin, Hananjan, Asarjan ja Mikaelin pyhinä Baabelin kuninkaan hovissa ( Dan. 1:6 s.) se on: keskellä jumalattomuutta. Miksi ei Jumala olisi voinut pyhittää ensin mainittujakin heidän vaaranalaisesta elämäntavastaan huolimatta tai johdattaa heitä Hengen erikoisen vaikutuksen avulla, silti tarkoittamatta heidän elämäänsä esikuvaksi muille? On varmaa, ettei kukaan heistä ole tullut autuaaksi näiden lupaustensa ja luostarielämänsä tähden, vaan ainoastaan uskon avulla, joka tekee autuaaksi kaikki muutkin, mutta jonka kanssa loistavat lupausten verotyöpäivät ovat kokonaan ristiriidassa. WA 6,540.


<<<0147>>>


Jokainen munkki siis ja loppujen lopuksi jokainen tekovanhurskas, joka tekojensa ja kärsimisensä nojalla etsii syntien anteeksiantamusta ja vanhurskautta, on elävän ja hallitsevan Kristuksen uudestaan ristiinnaulitsija, ei tietystikään Kristuksen sellaisenaan henkilökohtaisesti, vaan omassa ja toisen sydämessä, ja jokikinen joka menee luostariin siinä tarkoituksessa että munkkisäännön noudattamisella tulisi vanhurskaaksi, menee Kristusta ristiinnaulitsevien rosvojen luolaan. WA 40 I,326 .

52. LUPAUS

Kaikki ansio, kaikki röyhkeys on masennettu maan tasalle, ja Jumalan pelkkä armo ja laupeus kohoaa näkyviin, sillä Jumala ei ole ottanut huomaansa Israeliin kuuluvia heidän ansioidensa vuoksi, vaan oman lupauksensa tähden. Pelkästä armosta hän on sen varmasti luvannut, pelkästä armosta hän on sen myös täyttänyt. Sen tähden Paavali sanoo Gal. 3:17 s. Jumalan antaneen lupauksen Aabrahamille neljäsataa vuotta ennen lain antamista Moosekselle, ettei kukaan voisi kerskailla tai sanoa saaneensa ja saavuttaneensa tämän armon ja lupauksen lain tai lain tekojen avulla.


<<<0148>>>


Juuri tätä lupausta Jumalan äiti kiittää ja ylistää yli kaiken ja sanoo Jumalan ihmiseksi tulemisen kokonaan perustuvan hänen Aabrahamille antamaansa jumalalliseen, armolliseen ja ansaitsemattomaan lupaukseen. Jumalan Aabrahamille antama lupaus on pääasiallisesti luettavana 1. Moos. 12:3 - 22:18 , mutta siihen viitataan myös useissa muissa kohdissa. Se kuuluu seuraavasti: »Minä olen vannonut kauttani: sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maailman kansat.» Näitä Jumalan sanoja Paavali ja kaikki profeetat korostavat, niin kuin oikein onkin, sillä näiden sanojen avulla Jumala pelasti ja teki autuaaksi Aabrahamin, ja samoin kaikki hänen jälkeläisensä, ja niiden avulla hän tekee meidätkin autuaiksi, sisältyyhän näihin sanoihin lupaus Kristuksesta, koko maailman Vapahtajasta. Tämä on Aabrahamin helma ( Luuk. 16:22 ), johon kaikki ennen Kristuksen syntymää autuaiksi tulleet on kätketty, eikä kukaan ole tullut autuaaksi ilman näitä sanoja, vaikka hän olisikin, tehnyt kaikki hyvät teot. Sen tulemme näkemään. WA 7,597-598.

Mutta kun Paavali lisää: »neljänsadan kolmenkymmenen vuoden perästä tullut laki», hän tekee sen ikään kuin tahtoen alentaa lain arvoa, aivan kuin hän sanoisi: Jos lupaus olisi annettu vasta lain antamisen jälkeen, niin voisi näyttää siltä, kuin se olisi hankittu ansion tapaan lain vanhurskauden avulla. Mutta armo ja vanhurskaus annetaankin siihen määrään ilman yhteyttä lain tekoihin, että se jopa luvattiin niin monta vuotta ennen lakia ja paljon ennen lain vanhurskautta; kukaan ei ansainnut sitä, kukaan ei tavoitellut sitä, vaan yksin Jumalan armahtavaisuus lupasi sen vapaana lahjana. Minkä takia lain piti tulla lakkauttamaan tämä armoa koskeva lupaus ja sittemmin sen käyttö, kun laki ei ollut ollut valmistajana kumpaankaan tarkoitukseen? Room. 3:21 hän sanoo: »Jumalan vanhurskaus on ilmoitettu ilman lakia», vieläpä Room. 4:15 :n mukaan laki on työskennellyt sitä vastaankin, koska se mieluummin »saa aikaan vihaa» ja enintään loukkauksia. Olkoon kaukana se, että vanhurskaus perustuu lakiin ja meidän tekoihimme; perustautukoon se kaikkein uskollisimpaan Jumalan lupaukseen, hänen, joka ei valhettele, vaikkapa me lain varassa tulisimmekin pahemmiksi ja arvottomammiksi! WA 2, 520.


<<<0149>>>


On myöskin tiedettävä, että koko pyhä Raamattu jakautuu sisällöltään kahteen osaan: Jumalan käskyihin eli määräyksiin sekä Jumalan lupauksiin. Käskyt opettavat ja määräävät meille monenlaisia hyviä tekoja, mutta sillä niitä ei vielä ole tehty. Käskyt kyllä ohjaavat, mutta eivät auta, ne opettavat meille, mitä on tehtävä, mutta eivät anna siihen voimaa. Ne on sen tähden annettu vain sitä varten, että ihminen niiden avulla saisi nähdä voimattomuutensa hyvän tekemiseen ja oppisi epäilemään omaa itseään. Siitä syystä niitä kutsutaankin Vanhaksi Testamentiksi ja ne kuuluvat kaikki Vanhaan Testamenttiin...

Silloin tulee toinen sana, jumalallinen lupaus, ja lausuu: Jos tahdot täyttää kaikki käskyt, vapautua pahoista himoistasi ja synneistäsi, niin kuin käskyt pakottavat ja vaativat, niin on sinun uskottava Kristukseen. Hänessä lupaan sinulle kaiken armon, vanhurskauden, rauhan ja vapauden; jos uskot, niin saat ne, jos et usko, et niitä saa. Sillä se, mikä on sinulle mahdotonta kaikkien käskyjen ja tekojen avulla, joita on paljon, mutta jotka ovat hyödyttömiä, se käy sinulle uskon avulla helpoksi ja nopeaksi. Olen sisällyttänyt uskoon kaiken, niin että se, joka uskoo, saa kaiken ja tulee autuaaksi, sillä, joka ei usko, ei ole mitään. Siten Jumalan lupaukset täyttävät käskyjen vaatimukset, jotta kaikki olisi Jumalan omaa, käskyt niin kuin niiden täyttäminenkin. Hän yksin käskee, hän yksin myöskin täyttää. Siitä syystä Jumalan lupaukset ovat Uuden Testamentin sanoja ja kuuluvatkin Uuteen Testamenttiin. WA 7, 23, 24.

53. LÄHIMMÄINEN


<<<0150>>>


Katso, Jumalan lahjojen tulee virrata yhdeltä toiselle ja olla yhteisiä, niin että jokainen pitää lähimmäisestään huolta niin kuin itsestään. Kristukselta nämä lahjat virtaavat meille, häneltä, joka eläessään otti meidän asiamme omakseen, aivan kuin hän olisi ollut sitä, mitä me olemme. Meiltä lahjojen tulee virrata niille, jotka niitä tarvitsevat. Tämän tulee tapahtua niin täydellisesti, että minun tulee lähimmäiseni puolesta asettaa uskoni ja vanhurskautenikin Jumalan eteen peittääkseni hänen syntejään, kantaakseni ne ja menetelläkseni niin kuin ne olisivat omiani. Juuri niin Kristus on tehnyt meille kaikille. Katso, sellainen on todellisen rakkauden olemus. Sen tähden apostoli 1. Kor. 13 mainitsee rakkauden ominaisuudeksi sen, ettei se etsi omaansa vaan lähimmäisensä hyötyä.

Tästä kaikesta teemme sen johtopäätöksen, ettei kristitty elä itselleen, vaan Kristukselle ja lähimmäiselleen, Kristukselle uskossa, lähimmäiselleen rakkaudessa. Uskossa hän kohoutuu ylös Jumalaan ja rakkaudessa hän taas laskeutuu alas Jumalasta, mutta pysyy kuitenkin aina Jumalassa ja Jumalan rakkaudessa, niin kuin Kristus sanoo Joh. 1:52 - 7 , 37-38.

Ja vaikka hän on kokonaan vapaa, niin tulee hänen toisaalta vapaaehtoisesti antautua palvelijaksi auttaakseen lähimmäistään, toimiakseen ja työskennelläkseen hänen hyväkseen, niin kuin Jumalakin on Kristuksessa toiminut hänen itsensä hyväksi. Tämä kaikki hänen tulee tehdä ilman palkinnon toivoa, tavoittelematta toiminnallaan mitään muuta kuin Jumalan mielisuosiota. Hänen tulee ajatella näin: »Minun Jumalani on antanut minulle, kelvottomalle, tuomionalaiselle ihmiselle, kokonaan ilmaiseksi ja sulasta laupeudesta, ilman pienintäkään omaa ansiotani, Kristuksen kautta ja Kristuksessa kaiken hurskauden ja autuuden täydellisen rikkauden, niin ettei minun nyt enää tarvitse mitään muuta kuin uskoa asian niin olevan. Tahdonhan siis minäkin puolestani vapaaehtoisesti, ilomielin ja palkkaa pyytämättä tehdä kaiken, mikä miellyttää tätä Isää, joka on niin ylen runsaasti tuhlannut minulle rikkauksiaan. Tahdon myöskin kristittynä kohdella lähimmäisiäni niin kuin Kristus on kohdellut minua, niin että toimin vain sillä tavoin, kuin huomaan heille välttämättömäksi, hyödylliseksi ja siunaukselliseksi, vaikkakin minulla itselläni uskon kautta on Kristuksessa kaikkea kylliksi.»


<<<0151>>>


Katso, näin uskosta pulppuaa esille rakkaus ja mieltymys Jumalaan ja rakkaudesta halu palvella lähimmäistä vapaaehtoisesti, ilomielin ja palkintoa toivomatta. Sillä niin kuin lähimmäisemme on puutteessa ja tarvitsee sen, mitä meiltä liikenee, niin mekin olemme olleet puutteessa Jumalan silmien edessä ja tarvinneet hänen armoaan. Kuten Jumala on Kristuksen kautta auttanut meitä ilman omaa ansiotamme, ei meidänkään sen vuoksi tule ruumiillamme ja teoillamme tehdä muuta kuin auttaa lähimmäistämme. Näemme siis, kuinka korkeaa ja jaloa kristillinen elämä on, vaikka se valitettavasti nyt on lamassa koko maailmassa, eipä sitä enää edes tunnetakaan eikä siitä saarnata. WA 7, 35-36.

Ensiksi hän antaa meille kuvauksen kaikkein jaloimmasta hyveestä, nimittäin rakkaudesta. Hän ei näet sano: »Sinun tulee olla lähimmäisellesi suopea, antaa hänelle kättä, tehdä hänelle hyvää, tervehtiä häntä tai tehdä jotain muuta ulkonaista hänen hyväkseen», vaan hän sanoo: »rakasta». On näet niitäkin, » jotka puhuvat lähimmäiselleen rauhan puheita, vaikka heidän sydämessään on pahuus» ( Ps. 28:3 ).

Sen jälkeen hän piirtää eteemme kaikkein jaloimman kohteen, kun hän, jättäen syrjään kaiken henkilöön katsomisen, sanoo: »lähimmäistäsi». Hän ei sano: »rakasta rikasta, arvovaltaista, oppinutta, viisasta, rehtiä, oikeamielistä, kaunista, miellyttävää jne.», vaan ilman muuta »lähimmäistäsi». Juuri täten hän selvästi osoittaa, että me kaikki tosin olemme erilaisia henkilökohtaisen arvon ja aseman puolesta ihmisten kesken, mutta Jumalan edessä olemme samaa joukkoa ja yhdenarvoisia. Siinä, missä näet pannaan painoa henkilökohtaisen arvon erilaisuuteen, tämä meidän käskymme kokonaan menettää vaikutuksensa, niin kuin esim. niiden keskuudessa, jotka halveksivat oppimattomia, köyhiä, alhaisia, typeriä, syntisiä ja vaikeasti käsiteltäviä ihmisiä. He näet eivät erota ihmistä, vaan näkevät heidän naamionsa ja heidän ulkonaisen olemuksensa sekä joutuvat siten harhaan.


<<<0152>>>


Kolmanneksi hän tarjoaa mitä jaloimman esimerkin kummastakin, sekä rakkauden hyveestä että sen kohteesta: »niin kuin itseäsi», hän sanoo. Muita lakeja varten esimerkit on haettava meidän itsemme ulkopuolelta; tähän osoitetaan meille esimerkki oman elämämme alueelta. WA 2, 577.

54. MAAILMA, IHMISTEN

Siispä lukumäärä, suuruus, korkeus, aarteet, suosio, nautinto, maine, se on: koko maailma taistelee Jumalan evankeliumia ja sen palvelijoita, yksinäisiä, pieniä, vähäisiä, alhaisia, köyhiä, kumaraisia, halveksittuja ja vihattuja ihmisiä vastaan. WA 5, 628.

Mutta tämä pelastus on hengellinen, ei ruumiillinen: se tapahtuu, kun sielu kuolee ja ristiinnaulitaan maailmalle, se on: himoilleen, jotka jokaisen ihmisen lihassa asustavat. Tämän Paavali laveammin esittää Tit. 2:12 sanoessaan: — »että me, hyljäten jumalattomuuden ja maailmalliset himot, eläisimme siveästi ja vanhurskaasti ja jumalisesti nykyisessä maailmanajassa». Tässä paikassa hän tähdentää molempia asioita: elämää tässä maailmassa, joka ei itsessään ole paha maailma, ja maailmallisia himoja, koskapa tässä maailmassa runsaasti on pahoja himoja. Sen vuoksi hän lisääkin: »nykyisestä pahasta maailmanajasta». WA 2, 458— 459.


<<<0153>>>


Maailma pysyy alati kaltaisenaan: uskottomana, Saatanan valtakuntana ja Kristuksen vihollisena. TR 4, 4391. Kaikki, jotka eivät ole kristittyjä, kuuluvat tämän maailman valtakuntaan ja lain alaisuuteen. Sillä koska vain harvat uskovat ja pienempi osa ihmiskuntaa elää kristillisellä tavalla ja on vastustamatta pahaa eikä itse tee pahaa, on Jumala muita varten perustanut Jumalan valtakunnan ja kristikunnan rinnalle toisen valtakunnan ja pannut sen lain miekan alaisuuteen. WA 11, 251.

Koko maailman täytyy olla täynnä lakeja, koska siinä ei ole lainkaan rakkautta. Juuri rakkauden puutteen vuoksi maailma on kokonaan synnin vallassa. Sillä silloin ei voi kukaan sanoa, mikä on hyvää, mikä taas pahaa. Vain rakkaus voi tämän nähdä. WA 11, 185.A.H.

Jos tarkastelee nykyistä maailmaa ja sen tilannetta, on se suorastaan suuri, avara majatalo, täynnä varkaita. Täydellä syyllä sanotaankin noita pääryöväreiksi, maan- ja maantierosvoiksi — ei murto- ja salavarkaiksi, jotka näpistelevät puhdasta rahaa; nuo istuvat mukavasti kotonaan, heitä sanotaan arvon herroiksi ja kunnianarvoisiksi, kunnon porvareiksi, ja he ryöstävät ja varastavat oikeuden varjolla. WA 30 I, 165.


<<<0154>>>


Miten voikaan maailma ansaita tällaisen rakkauden? Sehän on perkeleen morsian sekä Jumalan vihollinen, vieläpä suurin Jumalan pilkkaaja. Perkeleen ohella ei Jumalalla ole ketään suurempaa vihollista kuin me, koska me olemme ilman Kristusta perkeleen lapsia. Kirjoitettakoon siis nyt myös sinun sydämeesi, mitä on maailma, mitä taas Jumala ja hänen ainokainen Poikansa sekä millainen Jumalan lahja on laatuaan. Maailma on lyhyesti se ihmisjoukko, joka ei suostu uskomaan Jumalaan, vaan esiintyy valheellisesti Jumalaa vastaan, pilkkaa hänen nimeään ja sanaansa, on tottelematon vanhempia kohtaan sekä valmis aviorikokseen, kavallukseen, varkauteen ja konnuuteen. Voimmehan nähdä omin silmin, että pelkkä epäusko, Jumalan pilkka ja muut synnit hallitsevat maailmassa. Tällaiselle maailmalle, joka esiintyy Jumalan vihollisena, mutta on kuitenkin hänen rakas morsiamensa ja tyttärensä, Jumala lahjoittaa oman Poikansa. WA 37, 411. A. H.

Sillä hurskaat eivät voi katsoa maailman pahuutta tuntematta mielessään valtavaa tuskaa. WA 42, 414. T. O.

Nykyistä maailmaa taas uhkaa toinen rangaistus, kuten sateenkaaren väri osoittaa. Alin väri, jonka tila on rajoitettu, muistuttaa vettä. Vesihän riehui vedenpaisumuksessa siten, että rangaistukselle sentään asetettiin määrä ja maa palautettiin syntisten tuhouduttua asuttavaksi hurskaille jälkipolville. Sen sijaan sateenkaaren toinen ulompi kehä, joka on rajatonta ,kokoa, omaa tulen, nimittäin sen elementin värin, johon maailma tuhoutuu. Kuitenkin tätä tuhoa seuraa parempi maailma, joka säilyy ikuisesti, ja se on tarjona hurskaille. Nämä asiat näyttää Jumala kuvanneen sateenkaaressa. WA 42, 308. T. O.


<<<0155>>>


Tulee sitten maailma. Sanoin ja teoin meitä loukaten se vie meitä vihaan ja kärsimättömyyteen, lyhyesti sanoen: siinä on pelkkää vihaa ja kateutta, vihamielisyyttä, väkivaltaa ja vääryyttä, uskottomuutta, kostamista, kiroilemista ja torailemista, panettelua, pöyhkeilemistä ja ylvästelyä ylenmääräisen koreilun ja kunnian, maineen ja mahdin yhteydessä: kukaan ei tahdo olla halvimpana, vaan kaikkein ylimpänä, yleisen huomion esineenä. WA 30 I, 209.

Sitäpaitsi on aivan erikoisen tehoisa apu perkelettä, maailmaa, lihaa ja kaikkia pahoja ajatuksia vastaan siitä, että ollaan Jumalan sanan parissa, sitä luetaan ja mietiskellään. WA 30 I, 127.

55. NÖYRYYS

Mutta neitsyt Maria ei puhu muusta kuin mitättömyydestään, jossa hän mielellään elää ja pysyy. Hän ei ole milloinkaan ajatellut kunniaa eikä ylhäisyyttä eikä myöskään ole huomannut olevansa nöyrä. Nöyryys on niin hienoa ja kallisarvoista, ettei se kestä omaan sisimpäänsä katsomista, vaan sen näkeminen on yksin Jumalan silmien etuoikeus, kuten sanotaan Ps. 113:6 : »Hän katsoo alhaisiin taivaassa ja maan päällä.» Sillä jos joku voisi nähdä oman nöyryytensä, hän voisi itse arvostella ansaitsevansa autuuden ja silloin Jumalan tuomio jo olisi mitätön. Tiedämmehän, että Jumala varmasti antaa autuuden nöyrille. Sen tähden Jumalan täytyy pidättää itselleen oikeus nöyryyden tuntemiseen ja tunnustamiseen; meiltä hän kätkee sen antamalla näkyviimme vähäisiä asioita ja harjoittamalla meitä niiden avulla; silloin näet unohdamme tarkkailla itseämme. WA 7, 564-565.


<<<0156>>>


Jotta voisimme poistaa tämän väärän harhaluulon ja jotta oikea nöyryys osattaisiin erottaa väärästä, poikkeamme asiastamme hiukan ja puhumme jonkin verran nöyryydestä, sillä monilla on siitä sangen erheellinen käsitys. Sanalla »Demut», »nöyryys», tarkoitamme sitä, mistä Paavali käyttää kreikankielistä sanaa »tapeinofrosyne» ja mitä latinassa selitetään sanoilla »affectus vilitatis» tai »sensus humilium rerum», se on: tahto tai mieltymys vähäisiin, halveksittuihin asioihin. Tässä kohden monet kantavat vettä kaivoon, nim. sellaiset, jotka esiintyvät vaatimattomin vaattein, asennoin ja elein ja alhaisella sijalla, ajattelevat vaatimattomia asioita ja käyttävät niitä. Heidän tarkoituksensa on kuitenkin, että ylhäiset, rikkaat, oppineet, pyhät, niin, ehkäpä itse Jumalakin sen tähden uskoisivat heidän mielellään viihtyvän vaatimattomissa oloissa ja vähäisissä asioissa. Sillä jos he tietäisivät, ettei kukaan kiinnitä siihen huomiota, niin he jättäisivät sen kauniisti sikseen. Tällainen on tekonöyryyttä, sillä heidän veitikkamaiset silmänsä tähyilevät vain nöyryyden palkkaa ja sen tuottamaa menestystä eivätkä suinkaan vähäpätöisiä asioita, lukuun ottamatta palkkiota ja menestystä. Jollei palkkaa ja menestystä ole näkyvissä, on nöyryyskin lopussa. WA 7, 561.

Todella nöyrät sitä vastoin eivät katso nöyryyden tuottamaan menestykseen, vaan he katsovat yksinkertaisin sydämin vähäisiin asioihin, viihtyvät niiden parissa eivätkä itse koskaan huomaa olevansa nöyriä. Nöyryyden itsestäänselvänä, etsimättömänä seurauksena näiden ihmisten eleet, puheet, asennot ja vaatteet ovat vaatimattomat. He ovat huomaamattomassa asemassa ja välttävät, missä vain voivat, kaikkea suurta ja ylhäistä. WA 7, 562.


<<<0157>>>


Nöyryyshän on kaikkein suurin hyve, eikä kukaan muu kuin kaikkein ylpein pidä itseään nöyränä ja kerskaile siitä. Jumala yksin tuntee nöyryyden; hän yksin sen myös arvostelee ja ilmaisee, niin ettei ihminen milloinkaan tiedä nöyryydestä vähemmän kuin ollessaan oikein nöyrä. WA 7, 560.

56. OMATUNTO

Omatunto ei ole kyky toimia vaan arvostella: se arvostelee tekoja. Sen varsinainen tehtävä on (kuten Paavali sanoo Room. 2 ) syyttää tai puolustaa, osoittaa syylliseksi tai syyttömäksi, syöstä pelkoon tai saattaa turvalliselle mielelle. Näin ollen omantunnon tehtävä on — ei tehdä — vaan osoittaa ne teot ja tehtävät, jotka saattavat sen syylliseksi tai puhtaaksi Jumalan edessä. WA 8,606.T.O. Minun omantuntoni täytyy näet nojata siihen perustaan, joka on ikuisesti kestävä totuus; muutoin se erehtyy. Nyt on kuitenkin vain Jumala yksin totuus; häneen täytyy omantunnon nojata eikä mihinkään muuhun. WA 10 III, 164. A. H.

Kohtuullista onkin, ettei kenenkään omaatuntoa opeteta eikä ohjata muuta kuin Jumalan sanalla. WA 18, 291.


<<<0158>>>


Onko olemassa kauheampaa tuskaa kuin omantunnon kapina ja itsesyytös, kuten Jesaja sanoo: »Mutta jumalattomat ovat kuin kuohuva meri, joka ei voi tyyntyä ja jonka aallot kuohuttavat muraa ja mutaa. Jumalattomilla ei ole rauhaa, sanoo minun Jumalani» ( Jes. 57:20 - 21 ). Niin voimme nähdä heistä, mitä on kirjoitettu: »Herra antaa sinulle siellä vapisevan sydämen, rauenneet silmät ja nääntyvän sielun. Ja sinun elämäsi näyttää sinusta olevan hiuskarvan varassa, yöt ja päivät sinä olet pelon vallassa etkä ole varma hengestäsi. Aamulla sinä sanot: ‘Jospa olisi ilta!’ ja illalla sanot: ‘Jospa olisi aamu!’— sellaista pelkoa sinä tunnet sydämessäsi, ja sellaisia näkyjä sinä näet silmissäsi» ( 5. Moos. 28:65 - 67 ). WA 6, 115.

Siitä huolimatta täytyy teidän myös katsoa, että hoidatte asiaanne hyvällä omallatunnolla ja oikein. Sillä kun teillä on hyvä omatunto, niin teillä on myös se lohdullinen etu, että Jumala auttaa teitä ja edistää asiaanne. Ja jos kohta te jonkin aikaa oli sittenkin alakynnessä ja saisitte osaksenne kuoleman, niin lopulta te kuitenkin voittaisitte ja teidän sielunne saisi olla iankaikkisesti kaikkien pyhien seurassa. Mutta jos te ette ole oikeassa eikä teillä ole hyvää omaatuntoa, niin teidän täytyy sortua. Ja jos te saisittekin ajallisen voiton ja löisitte kaikki ruhtinaat, niin kohtaisi teitä lopulta kuitenkin ikuinen ruumiin ja sielun tuho. Sen vuoksi ei tässä ole leikinlaskun sijaa. Tämä koskee teidän ruumiinne ja sielunne ikuista osaa. Sitä kuitenkin on eniten tarkattava ja täydellä todella katsottava, ei vain kuinka mahtavia te itse olette ja kuinka suurta vääryyttä nuo toiset ovat tehneet, vaan missä määrin te olette oikeassa ja miten hyvä omatunto teillä on. WA 18, 300.

Kuitenkin olkoon sisäinen hätä kuinka salattu tahansa, se synnyttää joka tapauksessa aivan selvästi havaittavia hedelmiä, esim. pelästyneen omantunnon tunteman pelon ja epävarmuuden; ne kiusaavat ja koettelevat uskoa, koska ihminen ei tiedä tai koska hän epäilee, että hänellä on armollinen Jumala. Ja tämä hedelmä on sitä karvaampi, kuta heikompi usko on. WA 6, 108.


<<<0159>>>


Ja mistä tapaat ylevämpää ja suurempaa iloa kuin on iloinen, varma ja rohkea omatunto, joka luottaa Jumalaan eikä pelkää maailmaa eikä perkelettä? Samoin päinvastoin: mistä tapaat suurempaa murhetta ja alakuloisuuta kuin on paha, arka ja syyllinen omatunto? Ja mikä on valitettavampaa ja surkeampaa kuin harhautunut, epävarma sydän, joka ei osaa arvostella mitään asiaa oikein? WA 31, 1, 177.

Mutta muutoin, kun ei ole kysymyksessä vanhurskautusoppi, meidän pitää Paavalin mukaan ajatella laista kunnioittavasti, ylistellä sitä ylen määrin, sanoa sitä pyhäksi, vanhurskaaksi, hyväksi, hengelliseksi ja jumalalliseksi. Omantunnon piirin ulkopuolella meidän pitää tehdä siitä Jumala, mutta omassatunnossa se todella on perkele, se kun ei vähäisimmässäkään ahdistuksessa kykene rohkaisemaan ja lohduttamaan omaatuntoa, jopa saa aikaan kerrassaan päinvastaista; se kauhistaa sitä ja vie siltä ilon ja se tempaa sen luottamasta vanhurskauteen, elämään ja kaikkeen hyvään. Sen vuoksi Paavali tässä alempana (9. jakeessa) sanoo lakia heikoiksi ja köyhiksi alkeisvoimiksi. Älkäämme siis mitenkään salliko lain vallita omassatunnossa, varsinkin kun lain hirmuhallituksen poistaminen omastatunnosta on maksanut Kristukselle niin paljon; juuri sen tähdenhän hän »tuli kiroukseksi meidän edestämme, lunastaakseen meidät lain kirouksesta» ( Gal. 3:13 ). WA 40 I, 558.


<<<0160>>>


Maallisen vallan lait eivät ulotu kauemmaksi kuin ruumiiseen ja omaisuuteen ja ulkonaiseen, maanpäälliseen todellisuuteen. Sielua hallitsee näet Jumala itse yksin eikä hän voi eikä tahdo antaa kenenkään muun hallita sitä. Jos maallinen valta julkeaa laatia lakeja sielulle, se tunkeutuu Jumalan valtapiiriin ja kykenee ainoastaan viettelemään ja turmelemaan sieluja. Tämän haluan tehdä niin selväksi, että se on käsitettävä ja että junkkerimme, ruhtinaat ja piispat huomaavat, millaisia narreja he ovat yrittäessään käskyin ja asetuksin pakottaa ihmisiä uskomaan tätä tai tuota. WA 11, 262.

57. OPPI

Kaikki uskonkappaleet ovat riittävästi laadittuina pyhissä kirjoituksissa, niin ettei ole tarpeen laatia mitään niiden lisäksi. WA 30 II, 420.

T.O. Meidän uskomme täytyy kaikissa opinkohdissaan perustua yksin Jumalan sanaan eikä ilman Jumalan sanaa mitään uskon artikkelia ole suvaittava. WA 30 III, 345. A.H.


<<<0161>>>


Paavalin viran ja kaikkien seurakuntien hädänalainen asema siis vaatii häntä tarpeenvaatimalla ja pyhällä ylvästelyllä kerskaamaan kutsumuksestaan sekä Kristukselta saamastaan evankeliumin ilmaisemuksesta, että omattunnot pääsisivät varmuuteen siitä, että Paavalin oppi oli Jumalan sanaa. Oli kysymyksessä tärkeä ja vakava asia: kaikki seurakunnat näet oli pysytettävä puhtaassa opissa, sanalla sanoen, tässä oli kysymyksessä iankaikkinen elämä ja iankaikkinen kuolema. Jos näet puhdas ja varma sana poistetaan, ei enää ole olemassa lohdutusta, autuutta ja elämää. Paavalin silmämääränä tässä siis on seurakuntien oikeassa opissa pysyttäminen; hän ei taistele puolustaakseen kunniaansa, niin kuin Porfyrius häntä solvaa. Hän siis halusi tällä kertomuksella osoittaa, ettei hän suoraan sanoen ole saanut evankeliumiaan keneltäkään, ja vielä, että hän muutaman, ilmeisesti kolmen, neljän vuoden ajan on jumalallisen ilmaisemuksen johdosta saarnannut Damaskossa ja Arabiassa samaa evankeliumia kuin apostolit, ennen kuin oli nähnyt ainoatakaan heistä. WA 40 I, 146-147.

Ellei näet evankeliumia selvästi eroteta laista, ei kristillinen oppi voi väärentämättömänä säilyä; jos taas tämä ero käsitetään, käsitetään oikea vanhurskautustapakin. WA 40 I, 486.

Siihen kuuluu sekin, mitä Paavali tahtoo 1. Kor. 14:29 , nimittäin että kristikunnassa on arvosteltava kaikkia oppeja, johon taas kielten osaaminen on välttämätöntä. Sillä saarnaaja tai opettaja voi hyvinkin lukea Raamattua, aivan mielensä mukaan, oikein tai väärin, ellei ole ketään arvostelemassa, tekeekö hän sen oikein vai ei. Mutta jos on arvosteltava, niin täytyy osata kieliä, muuten siitä ei tule mitään. WA 15, 42.

Nykyään maailma tuumailee myös viisaasti ja ovelasti, että olisi pyrittävä pääsemään uskoa ja oppia koskevasta riidasta ja erimielisyydestä sekä annettava molemmin puolin periksi. Tulisi muka antaa tilaisuus oppineille ja viisaille sekä piispoille, keisareille ja ruhtinaille päästä yksimielisyyteen, vaikka sitten hieman poikettaisiinkin puoleen tai toiseen; olisihan näet parempi, antaa kaikissa asioissa periksi ja pyrkiä tekemään tilaa siinä, missä kaiken järjen mukaan voidaan antaa myöten, kuin sallia tapahtuvan niin monia vainoja, verenvuodatuksia, sotia sekä kauhistuttavia loppumattomia mellakoita ja tappioita.


<<<0162>>>


Tässä kohden pyrkii kuitenkin tasoittamaan tietä liian pitkälle samainen järki, joka toisaalla näyttää Jumalan sanasta, ettei Jumala salli tehdä tällaista paikkaustyötä, vaan hän haluaa säilyttää uskon, opin ja jumalanpalveluksen puhtaana sekä pelkästään hänen sanansa mukaisena eikä salli sekottaa siihen mitään ihmisrihkamaa, omia mielihaluja, viisautta tai muuta vastaavaa. Antaahan sana meille ohjeen: »Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä» ( Ilm. 5:29 ).

Sen tähden tässä ei tule katsoa eikä seurata inhimillisen viisauden tai neuvon mukaista ohjetta, vaan sen sijaan pitää Jumalan tahto silmien edessä sellaisena kuin se hänen sanassaan ilmenee, noudattaa sitä ja pysyä siinä, olkoonpa kysymys elämästä tai kuolemasta, hyvästä tai pahasta, syntyköönpä sitten sota tai muu onnettomuus. Ole siis valmis puhumaan samoin kuin hän, joka sanassaan meille näin puhuu ja käskee meidän näin opettaa ja uskoa. Tässä ei näet ole kysymys meidän omasta teostamme tahi keksinnöstämme ja aikaansaamastamme asiasta, joten meitä ei myöskään vaadita keskustelemaan siitä, onko hänen tahtonsa oikea ja onko meidän mahdollista noudattaa sitä. Jos Jumala siis haluaa sallia ahdistuksia tai muita koetuksia ja koettelemuksia niille, jotka ovat oikeita kristittyjä ja rankaisee kiittämättömiä, tapahtukoon niin. Jos taas näin ei tapahdu, osoittaa se hänellä olevan niin paljon voimaa nyrkeissä, jotta hän voi estää ja varjella oppiaan sortumasta, niin että voisimme nähdä sen olevan hänestä peräisin. WA 22, 383. A. H.


<<<0163>>>


Sillä Jumala osoittaa vihastuneensa suuresti kutsuessaan pois hurskaat ihmiset ja salliessaan sanansa mukaisen opin muuttua, niin etteivät meidän jälkeemme tulevat voi löytää muuta kuin pelkkää opin erehdystä ja vääristelyä. Tämä on nyt omientuntojemme murheen ja tuskan aiheena. Meidän tulee siis luottavaisesti kääntyä Jumalan puoleen, jos kerran tunnemme oman syyllisyytemme, että nuorisomme ja tulevat sukupolvemme samoin kuin ne, jotka ovat uskossaan heikkoja eivätkä vielä täysin oppineita, kuten myös jo iäkkäiksi ehtineet, saisivat ja säilyttäisivät oikean ymmärryksen opin asioissa, että heistäkin tulisi enkelten vertaisia kuten meistä, jotka uskomme Kristukseen. Siksi meidän on pyrittävä tähän, että enkelit tulisivat kulkemaan heidänkin päällään ylös ja alas. WA 46, 716. A. H.

Sanokaa te siis kuten tässä Johannes, ettei ole olemassa mitään muuta puhdistusta kuin yksin Kristus, vaimon siemen. Muta heti kun ihmisoppi pesiytyy kirkkoon, niin karkoita se ulos, ettei siitä jäisi kirjaintakaan jäljelle sekä opi tietämään, että kaikki ihmisoppi on epäjumalanpalvelusta niin totta kuin Jumala elää. WA 47, 147. A. H.

58. PAATUMUS

Ja ellet tiedä tai tunne mitään hätää tai ellei sinulla ole mitään kiusausta, niin tiedä, että tilasi silloin on kaikkein vaarallisin. Sillä siinä on mitä suurin kiusaus, kun huomaat olevasi niin paatunut, kovasydäminen ja tunteeton, ettei mikään kiusaus sinua liikuta. WA 6, 236.


<<<0164>>>


Koska tämän kansan sydän on paatunut, on siitä myös seurauksena, että heidän korvansa kuulevat väärin ja heidän silmänsä näkevät hämärästi. Tässä on syy siihen, että heidän koko olemuksensa on vääristynyt, kuten Kristus heti tämän jälkeen sanoo: »sydämestä lähtevät pahat ajatukset, murhat, aviorikokset» jne. ( Matt. 15:19 ). Samoin hän puhuu myös tässä: näkevien silmien sokeus, kuulevien korvien kuurous ja ymmärtämättömän järjen pimeys johtuvat paatuneesta sydämestä tai kuten hepreaksi sanotaan, sydämeen kasaantuneesta liasta, joka seuraa pitkällisestä tottumuksesta ja väärien ajatusten vaikutuksesta. Muta jos sydän ja mieli ovat kääntyneet itse asiasta pois, on luonnollista, ettei myöskään silmä voi enää nähdä tarkasti eikä korva kuulla oikein, koska emme mielellämme näe, kuule ja ajattele sellaisia asioita, joita sydämessämme halveksimme. WA 38, 557. A. H.

Mitä olisikaan pilkkaajilla vastattavaa näin selvään perusteluun! Suu on heiltä tukittu. Heidän sydämensä on kuitenkin niin paatunut, etteivät he pyri lainkaan kyselemään totuutta. Paatunut sydän ei näet halua kuulla mitään vastenmielistä, esitetäänpä sitten totuus kuinka kirkkaasti ja selvästi tahansa. Mutta hurskaat saavat tällöin uskolleen vahvistuksen, sillä he näkevät, että uskon perusta on oikea ja hyvä. Juuri sen takia onkin annettava tämä vastaus paatuneelle sekä tukittava hänen kitansa. Vaikka paatuneet eivätkään käänny tahi vaikene, on tästä kuitenkin hyötyä siksi, että heidän paatunut hulluutensa kävisi ilmi. Mitä pitempään he puhuvat, sitä paksummalta se tuntuu, niin että siihen voi tarttua kiinni käsin eikä heidän asiallaan ole edes hyvän ja oikean näköä. Niinpä sanoo Salomo: »Vastaa tyhmälle hänen hulluutensa mukaan, ettei hän itseänsä viisaana pitäisi» ( Sananl. 26:5 ) es. vastaa hänelle, että hänen hulluutensa tulisi ilmi eikä koittaisi häpeäksi toisillekin, etteivät nämä seuraisi häntä ja joutuisi petetyiksi ikään kuin hän olisi oikeassa. Milloin taas tällaista syytä ei löydy, on parempi vaieta kuten Salomo toteaa samassa yhteydessä: »Älä vastaa tyhmälle hänen hulluutensa mukaan, ettet olisi hänen kaltaisensa sinäkin» ( Sananl. 26:4 ). WA 17 II, 2 15-2 16. A. H.


<<<0165>>>


Mutta sitten seuraakin paatumus. Se taas tapahtuu tällä tapaa: jumalaton on näet valtiaansa perkeleen tavoin kääntynyt kokonaan omaan itseensä eikä etsi lainkaan Jumalaa eikä välitä Jumalasta enempää kuin hengellisistä asioistakaan, vaan tavoittelee pelkästään omia aarteitaan, kunniaansa, töitään, viisauttaan ja taitojaan ts. sitä, mikä kuuluu perkeleen vakakuntaan ja haluaa nauttia niistä kaikessa rauhassa. Jos nyt joku asettuu vastustamaan hänen pyrkimyksiään sekä aikoo ottaa pois häneltä jotakin siitä, mitä hän pyrkii omistamaan, silloin johtaa tuo luopumuksen tila, johon kuuluu kaiken omistamisen pyrkimys, avoimeen vihaan ja raivoon vastustajaa kohtaan. WA 18, 710. A. H.

59. PAAVI, PAAVIKUNTA

Mutta minä kiitän Herraani Jeesusta Kristusta, joka tämän minua kohdanneen koettelemuksen on satakertaisesti jo ajassa palkinnut antaessaan minulle oikean tiedon, niin että jo nyt olen aivan varma siitä, että paavi on tuo viimeisen ajan peto, Antikristus, josta kaikki kirjoitukset ovat ennustaneet. WA 8, 46.

Niin he siis tässä omalla suullaan todistavat, että paavin täytyy olla oikea Antikristus, joka istuu Jumalan temppelissä ja on oikea turmelija ja synnin ihminen, niin kuin Pyhä Paavali sanoo 2. Tess. 2:3 - 30 I, 484.


<<<0166>>>


Vaikka olin tullut munkiksi väkipakosta, vastoin isäni, äitini, Jumalan ja perkeleen tahtoa, kunnioitin munkkiaikanani paavia niin suuresti, että tahdoin uhmata kaikkia paavilaisia, sekä silloisia että nykyisiä. Sillä minä en tehnyt lupaustani vatsani hyväksi, vaan autuuteni tähden ja noudatin sääntöjämme järkkymättömän tarkasti. TR 4, 4414. Tämä Rooman hirviö istuu keskellä kirkkoamme ja ylistää itseänsä jumalaksi. Häntä imartelevat papit, häntä tottelevat sofistit, eikä ole mitään sellaista mitä imartelijat eivät tekisi asian hyväksi—sillä välin helvetti avaa sielunsa selko selälleen sekä aukoilee määrättömästi kitaansa ja saatana harjoittaa peliään tuhotakseen sielut. WA 8, 44.

Kuulin kerran erään viisaan miehen lausuvan: Clavis non errat, sed Papa errat, avain ei erehdy, mutta paavi kyllä erehtyy. Ja se onkin oikein sanottu. Aivan samoin minä voin sanoa: Evankeliumi ei erehdy, mutta saarnamies tai pappi kyllä saattaa erehtyä, jos hän nimittäin evankeliumin varjolla opettaa omia harhakuviaan. Samoin ei avainkaan erehdy, mutta paavi erehtyy, jos hän avainten nimessä ja varjolla levittää omia mielipiteitään ja omahyväisiä ajatuksiaan. Mutta sen he kääntävät päinvastaiseksi sanoen: Clavis errat, Papa non errat, avain erehtyy, paavi ei erehdy; ja ennen kuin he sallivat ihmisen erehtyä, he mieluummin väittävät, että Jumala erehtyy sanassaan ja teossaan. Sitä varten on paavin muuleilla, hänen liehakoitsijoillaan, eräs lempilause: Non est praesumendum, qvod tantae Celsitudinis Apex erret, ei voida olettaa että niin korkea majesteetti erehtyisi. Se on aitoturkkilaista puhetta, sillä hehän sanovat keisarikunnastaan: Eihän voida olettaa, että Jumala sallisi niin suuren kansan erehtyä ja joutua kadotukseen. WA 30 II, 486-487.


<<<0167>>>


Jos siis paavilla tai hänen kirkollansa on valta sitoa eli säätää lakeja, niin hänellä täytyy myös olla valta kumota lakeja; sillä jos selitetään sitomisen tarkoittavan lakia, niin silloin päästämisenkin on selitettävä tarkoittavan sitä. Hyvä, silloinhan paavi voi kumota Jumalan kymmenen käskyä, evankeliumit ja koko Raamatun sekä vapauttaa koko maailman niistä. Ellei hän voi tehdä sitä, niin ei hän myöskään voi sitoa eli antaa lakia; sillä hänen täytyy voida tehdä toista yhtä hyvin kuin toistakin. Ellei hän voi purkaa ja kumota ainoatakaan pyhän Raamatun kirjainta, niin ei hän myöskään voi säätää ainoaakaan lain kirjainta. WA 30 II, 472.

60. PAKANAT, LÄHETYS

Sillä Herran on valtakunta ja hän on hallitseva pakanoita.

(Sillä Herran on kuninkuus ja hän on hallitseva pakanoita.)

Tätä säettä Paavali nähdäkseni tarkoittaa sanoessaan Room. 3:29 : »Vai onko Jumala yksistään juutalaisten Jumala? Eikö pakanainkin? On pakanainkin.» »Yksi ja sama on kaikkien Herra, rikas antaja kaikille, jotka häntä avuksi huutavat», kirjoittaa hän Room. 10:12 . Sen tähden, sanotaan, tulevat pakanatkin kääntymään, koska Herra itse tulee hallitsemaan välittömästi ja omalla voimallaan, hän, joka on kaikkien Herra. Mutta ei olisi Jumalan arvon mukaista, että hän omistaisi kuningaskuntanaan vain juutalaiset. Mutta eikö hän sitten tähän saakka ole kuitenkin hallinnut vain juutalaisia? Ei, vaan Mooses ja laki ovat hallinneet; Henki ei ollut vielä ilmestynyt eikä sitä oltu julkisesti saarnattu. Sillä välin hän on kuitenkin muutamissa hallinnut salaa, se on: kätketyssä valtakunnassa, ilman että armoa ja Henkeä on julkisesti levitetty. Ny;t emme siis enää ole lain valvonnassa emmekä orjuuden hengen vallassa, vaan omistamme lapseuden Hengen Herran itsensä hallitessa, joka on ilmaissut itsensä ja nyt hallitsee kaikissa luomissaan. WA 5, 666.

Heidän lankeemuksensa kautta tuli pelastus pakanoille, että he itse jne. ( Room. 11:11 ).

So. pelastus tosin tulee pakanoille heidän lankeemuksensa johdosta, ettei heidän lankeemuksensa vain olisi hedelmätön ja tuo onnettomuus ilman hyvää, koska kaikki yhdessä vaikuttaa pyhien parhaaksi ( Room. 8:28 ), kuinka paljon enemmän Kristukselle ja Jumalalle vieläpä pahan täytyy vaikuttaa hyväksi!...


<<<0168>>>


Niin Jumala tahtoi, että juutalaisten lankeemus koituisi heille itselleen hyödyksi, kun saattoi niin, että se on pakanoiden, hyödyksi, antaakseen heille kehotusta, kun näkisivät langenneensa ja että heiltä on riistetty se armo, jolla heidän silmiensä edessä pakanat on kaunistettu. WA 56, 433 434.

Cicero, tuo viisas ja ahkera mies, on kärsinyt ja tehnyt paljon. Toivon, että Jumala meidän Herramme on oleva hänelle ja hänen kaltaisilleen armollinen, vaikkei meidän sovikaan sanoa sitä, vaan meidän tulee pysyä ilmoitetussa sanassa: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu» ( Mark. 16:16 ). Emme kuitenkaan voi tietää, voiko Jumala tehdä poikkeuksen ja eron pakanoiden ja pakanoiden välillä. Sillä siellä on oleva uusi taivas ja uusi maa, paljon suurempi ja avarampi, ja Hän voi erittäin hyvin palkita jokaisen ansioittensa mukaan. TR 2, 2412. Sanoessaan »Menkää siis ja tehkää kaikki kansat» Kristus kumoaa kaiken opin ja saarnan, jota on siihen asti saarnattu maailmassa, kuinka suurta ja ylevää se sitten onkaan, sekä tuomitsee sen hulluutena, narrimaisuutena ja kaikin puolin hyödyttömänä oppina. Kristus ei myöskään kohdista vaatimustaan vain yhteen ainoaan maailman kolkkaan kuten Mooses ja profeetat; onhan heidän jälkeensä vielä suuriakin eroja opin, uskon ja jumalanpalveluksen suhteen. Tässä kohden Kristus lyö yhdellä kertaa kaiken maahan ja lausuu: »Menkää siis ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni» ( Matt. 28:19 ) ts. ketään ei ole vielä opetettu, vaan kaikki ovat opetusta vailla. Ja saarnatkaa evankeliumia ( Mark. 16:15 ) so. julistakaa heille oikeaa oppia, sillä he eivät vielä tiedä, mitä evankeliumi on. WA 27, 132. A. H.


<<<0169>>>


Tällä kohtaa herää mielessämme eräs kysymys: kuinka on ymmärrettävä sanat »Menkää siis ja tehkää kaikki kansat», kun eivät apostolit kuitenkaan ole saarnanneet koko maailmassa? Eihän kukaan apostoleista ole tullut edes tänne meidän luoksemme. Samoin tiedetään vielä meidän aikoinamme löytyvän monia saaria, joiden asukkaat ovat pakanoita ja joille evankeliumia ei ole lainkaan saarnattu. Kuitenkin sanoo sana toisaalla: »Heidän äänensä on kulkenut kaikkiin maihin, ja heidän sanansa maan piirin ääriin» ( Room. 10:18 ). WA 10 III, 139-140. A. H.

»Kiitokseksi kansallesi Israelille» — evankeliumi on kyllä annettu lahjaksi pakanakansoille, mutta meille sitä ei ole alunperin luvattu. Lupauksen ovat saaneet juutalaiset; ovathan juutalaiset ensin ottaneet Kristuksen vastaan ja häntä myös saarnanneet. He ovat kulmakiviä, siksi Kristus on heidän kiitoksensa. Hän on myös meidän kiitoksemme, mutta vielä enemmän juutalaisten. WA 20, 258. A. H.

61. PALVELEMINEN

Kristitty on velvollinen palvelemaan kaikessa ja on jokaisen alamainen. WA 7, 21.

Päinvastoin taas toista on palvella Jumalaa yksinkertaisesti tai palvella »lihalla». Vanhurskaat palvelevat Jumalaa yksinkertaisesti. Se kohdistuu persoonaan. Mutta teeskentelijät palvelevat Häntä vain »lihalla», so. ainoastaan teoilla, eivät sydämen uskolla. WA 8, 125.


<<<0170>>>


Sen Paavalikin ennusti sanoessaan ( 2. Tim. 3:2 ): »Ihmiset ovat silloin vanhemmilleen tottelemattomia.» Se sopii tarkasti munkkeihin ja pappeihin, ennen kaikkea niihin, jotka välttävät vanhempien valtaa hurskautta teeskennellen ja ollen nimellisesti Jumalan palvelijoita. Ikään kuin Jumalan palveleminen olisi jotakin muuta kuin hänen käskyjensä noudattamista, ja niihinhän kuuluu myös kuuliaisuus vanhempia kohtaan! WA 8, 573.

Hän jakaa kuitenkin Israelin kahteen osaan, ja hänen sanansa tarkoittavat vain sitä osaa, joka palvelee Jumalaa. Jumalaa taas palvelee vain se, joka pitää häntä Jumalanaan ja antaa hänen vaikuttaa itsessään, niin kuin edellä on sanottu. Nykyaikana tosin valitettavasti on harhaannuttu niin kauas, että sanaa » jumalanpalvelus» käytetään kokonaan toisessa merkityksessä. Sen kuullessaan kukaan ei ajattele Jumalan vaikutusta ihmisessä, vaan kellonsoittoa, kirkkojen kivi- ja puuseiniä, suitsutusastiaa, valonliekkejä, kirkoissa kaikuvaa puhetta, kuoro- ja messupukujen kultaa, silkkiä ja jalokiviä, ehtoollisastioita ja pikareita, urkuja ja kuvia, juhlakulkueita ja kirkossa kävijöitä, ja ennen kaikkea suunsoittoa ja Isä meidän -rukousten laskettelemista. Sellaiseksi Jumalan palveleminen on muuttunut, eikä Jumala tiedä siitä mitään, kun taas me emme tiedä mistään muusta. Me laulamme joka päivä Magnificat-kiitosvirren äänekkäästi ja ihanan juhlallisesti, ja kuitenkin tapamme vaitiololla sen oikean sävyn ja merkityksen, sitä täydellisemmin, kuta pitemmälle aika kuluu.


<<<0171>>>


Mutta tekstin merkitys pysyy samana. Jos emme tahdo perehtyä ja tyytyä Jumalan armotekoihin, ei ole olemassa mitään Jumalan palvelemista, ei Israelia, ei armoa, ei laupeutta, ei Jumalaa. Ei auta, vaikka ponnistelisimme itsemme kuoliaiksi laulamalla ja soittamalla kirkoissa ja vaikka kokoaisimme niihin kaikki maailman aarteet. WA 7, 595-596.

Mutta pitäkää huolta, ettette panettele, ettette pure toisianne ettekä suostu mihinkään tämänkaltaiseen kiusaukseen, vaan, niin kuin olen sanonut, palvelkaa toinen toistanne rakkaudessa, jokainen sillä lahjalla, jota hänellä on runsaasti, toinen opettaen, toinen antaen, niin kuin Room. 12:7 - 2 , 583.

Mutta jos meissä jotakin on, niin se ei ole meidän omaamme, vaan se on Jumalan lahjaa, mutta jos se on Jumalan lahjaa, niin ollaan velassa kokonaan rakkaudelle, se on: Kristuksen laille; mutta jos ollaan velassa rakkaudelle, niin minun on silloin palveltava, ei itseäni, vaan muita. Niinpä minun oppini ei ole minun omaani, vaan oppimattomien, joille olen sen velkaa; minun siveyteni ei ole minun, vaan niitten, jotka tekevät lihan syntejä; heitä olen velvollinen palvelemaan siveydelläni siten, että tuon sen uhriksi Jumalalle heidän puolestaan, otan suojelukseeni nämä ihmiset, puolustan heitä ja sillä tavalla omalla kunniallisuudellani peitän heidän häpeällisen tekonsa Jumalan ja ihmisten edessä, niin kuin Paavali kirjoittaa 1. Kor. 12:23 :nnessa, että ne ruumiin jäsenet, jotka eivät ole kunniakkaita, peitetään enemmän kunniakkailla. Samalla tavalla minun viisauteni kuuluu tyhmille, minun mahtini sorretuille, minun rikkauteni köyhille, minun vanhurskauteni syntisille. Nämä näet ovat niitä Jumalan muotoja, joista on itsensä tyhjennettävä, jotta meissä olisivat orjan muodot (vrt. Fil. 2:6 ja seur.). WA 2, 606.


<<<0172>>>


Katso, tässä Paavali on selvästi esittänyt kristillisen elämän niin, että kaikkien tekojen tulee tarkoittaa lähimmäisen parasta, koska jokaisella on itsellään kylliksi uskossaan, joten hän siis voi käyttää kaikki tekonsa ja koko elämänsä lähimmäisensä vapaaehtoiseen palvelemiseen. Hän esittää edelleen Kristuksen esimerkkinä sanoessaan Fil. 2:5 : »Olkoon teillä se mieli kuin näette Kristuksella Jeesuksella olleen.» Sillä vaikka hänellä oli Jumalan muoto ja itselleen kylliksi, niin etteivät hänen elämänsä, toimintansa ja kärsimyksensä olleet hänelle tarpeellisia hurskaaksi tai autuaaksi tulemista varten, niin hän kuitenkin luopui kaikesta ja otti orjan muodon, teki ja kärsi kaikkea, tarkoittaen sillä yksinomaan meidän parastamme, ja siten hän, vaikka oli vapaa, tuli meidän tähtemme orjaksi. WA 7, 35.

Ja vaikka hän on kokonaan vapaa, niin tulee hänen toisaalta vapaaehtoisesti antautua palvelijaksi auttaakseen lähimmäistään, toimiakseen ja työskennelläkseen hänen hyväkseen, niin kuin Jumalakin on Kristuksessa toiminut hänen itsensä hyväksi. Tämä kaikki hänen tulee tehdä ilman palkinnon toivoa, tavoittelematta toiminnallaan mitään muuta kuin Jumalan mielisuosiota. WA 7,35.


<<<0173>>>


Katso, Jumalan lahjojen tulee virrata yhdeltä toiselle ja olla yhteisiä, niin että jokainen pitää lähimmäisestään huolta niin kuin itsestään. Kristukselta nämä lahjat virtaavat meille, häneltä, joka eläessään otti meidän asiamme omakseen, aivan kuin hän olisi ollut sitä, mitä me olemme. Meiltä lahjojen tulee virrata niille, jotka niitä tarvitsevat. Tämän tulee tapahtua niin täydellisesti, että minun tulee lähimmäiseni puolesta asettaa uskoni ja vanhurskautenikin Jumalan eteen peittääkseni hänen syntejään, kantaakseni ne ja menetelläkseni niin kuin ne olisivat omiani. Juuri niin Kristus on tehnyt meille kaikille. Katso, sellainen on todellisen rakkauden olemus. Sen tähden apostoli 1. Kor. 13 mainitsee rakkauden ominaisuudeksi sen, ettei se etsi omaansa vaan lähimmäisensä hyötyä. WA 7, 37-38.

62. PAPINVIRKA, PAPPEUS, PAPPI

Kuten kristillinen kirkko tunnustaa ja uskoo vain yhden uhrin, jonka perusteella maailman synti on otettu pois ja maksettu, niin se myös tunnustaa ja uskoo, että on vain yksi pappi, iankaikkisen Jumalan Poika, Mariasta syntynyt Kristus Jeesus. Tällainen usko perustuu Jumalan sanaan. Sillä nimeä pappi (kreikaksi »hiereus», joka tarkoittaa uhrin toimittavaa virkapappia) ei Uudessa Testamentissa käytetä kenestäkään ihmisestä, vaan yksin omaan ainoasta oikeasta papista Jeesuksesta Kristuksesta. Kirkon palvelijoista käytetään sen sijaan muita nimityksiä ja heitä kutsutaan apostoleiksi, evankelistoiksi, piispoiksi, presbyteereiksi jne. Nämä nimet eivät kuulu kuitenkaan heille siitä syystä, että he toimittaisivat uhrin, vaan siitä syystä, että he saarnaavat ja suorittavat muita palvelustehtäviä. Siispä näiden virkojen tuleekin säilyä kirkon piirissä. WA 52, 567. A. H.


<<<0174>>>


»Joita pidettiin pylväinä.» Mutta kuulepas, miksi hän ei sano: »jotka olivat pylväitä»? Kadehtiiko hän kenties heidän kunniaansa? Kaukana siitä! Vaan hän puhuu asiasta sellaisena kuin se on. Sillä seurakunnassa pylväänä oleminen on henkilökohtaista ja ulkokohtaista; siihen Jumala ei katso. Se on olemassa ihmisten silmiä ja mieliä varten, välttämätöntäkin niitten vuoksi, jotka ovat alaisia, mutta ei se ole oleellinen asia, johon turva on pantava. Välttämätöntä on, että on olemassa ruhtinaita ja kuninkaita, se on; heitä tulee sellaisina pitää ja sellaiseksi julkisessa mielipiteessä tunnustaa; muutenhan he ovat arvostettuja tässä maailmassa ja ulkonaisessa elämässä, mutta sisimmässään, johon Jumala näkee, he ehkä ovat viimeisimpiä palvelijoita arvottomampia. Siten on piispanvirka ja papintoimi ja jokainen kirkon veljeskunta ja sääty henkilökohtaisia asioita eikä sitä oleellista, joka kestää iäti. Sen vuoksi Paavali puhuu varsin sopivasti, käyttäessään heistä sanontaa »joita pidettiin»; siten hän esiintyy niitä ymmärtämättömiä vastaan, jotka henkilökohtaisessa arvovallassa näkevät aitoja ja oleellisia arvoja. WA 2, 482 483.

Kristuksen ja apostolien määräyksen mukaan tulee jokaisella kaupungilla olla pappi tai piispa, niin kuin Paavali selvään kirjoittaa Tit. 1:5 s., ja tuota pappia ei saa pakottaa elämään naimattomana, vaan olkoon hänellä oikeus pitää vaimo, Niin kuin pyhä Paavali kirjoittaa 1. Tim. 3:2 - 1 sanoen: »Piispan tulee olla nuhteeton, yhden vaimon mies, jonka lapset ovat» jne. Sillä piispa ja pappi merkitsevät pyhällä Paavalilla samaa, niin kuin pyhä Hieronymuskin todistaa. WA 6, 440.

Papin virka on saarnaaminen. Ellei hän sitä tee, on hän yhtä vähän pappi kuin maalattu kuva on todellinen ihminen. Tekisikö tuollaisten lörpöttelevien pappien vihkiminen kenestäkään piispaa tai kirkkojen ja kellojen vihkiminen tai lasten konfirmoiminen? Eipä suinkaan. Sen voisi tehdä kuka maallikko tai diakoni tahansa. Sanan palveleminen tekee ihmisestä papin tai piispan. WA 6, 566.


<<<0175>>>


Olkoon siis jokainen, joka tietää olevansa kristitty, varma siitä, että me kaikki olemme samalla tavoin pappeja, se on: meillä on yhtäläinen oikeus sanaan ja jokaiseen sakramenttiin, mutta ettei kenenkään sovi käyttää tätä valtaa muutoin kuin yhteisellä suostumuksella tai jonkun ylemmän kutsumana. (Sillä ilman erikoista kutsumusta ei kukaan saa anastaa itselleen kaikille yhteisesti kuuluvia oikeuksia.) Tämä vihkimisen sakramentti, jos se ylipäänsä on minkään arvoinen, on siis ainoastaan määrätty muoto, jolla joku kutsutaan kirkolliseen palvelukseen. Edelleen ei pappeus oikeastaan ole muuta kuin sanan palvelusta, sanan, sanon minä, ei lain sanan, vaan evankeliumin. Eikä diakonin tehtävänä ole, niin kuin nykyään on tapana, evankeliumin tai epistoloiden lukeminen, vaan kirkon varojen jakaminen köyhille, jotta papit vapautuisivat ajallisten huolten taakasta ja voisivat vapaammin omistautua rukoukseen ja sanan palvelukseen, sillä tätä tarkoittaen asetettiin diakonit, niin kuin kerrotaan Ap. t. 6 . luvussa. Siispä se, joka ei tunne evankeliumia eikä saarnaa sitä, ei suinkaan ole pappi eikä piispa, vaan kirkkoa vaivaava rutto, joka papin ja piispan väärällä nimellä, ikään kuin lammasten vaatteissa, sortaa evankeliumia ja on kuin kirkkoa raateleva susi. WA 6, 566-567.

Mutta se seikka, että paavi tai piispa voitelee, ottaa hengelliseen säätyyn, asettaa virkaan, vihkii, pukee maallikoiden vaatetuksesta eroavaan pukuun, saattaa ehkä tehdä ulkokullatuksi ja aimo pölkkyjumalaksi, mutta ei koskaan kristityksi tai hengelliseksi ihmiseksi. Näin ollen meidät kaikki vihitään kasteessa papeiksi, niin kuin pyhä Pietari sanoo 1. Piet. 2:9 : »Te olette kuninkaallinen papisto ja papillinen kuningaskunta»; ja Ilmestyskirja: »Sinä olet verelläsi tehnyt meidät papeiksi ja kuninkaiksi.» Sillä jos meissä ei olisi korkeampaa vihkimystä kuin se, minkä paavi tai piispa antaa, niin ei paavin ja piispan vihkimyksellä ainoakaan tulisi papiksi, ei liioin voisi toimittaa messua, saarnata eikä julistaa synninpäästöä. WA 6, 407.


<<<0176>>>


Niin kuin esikoisuus ja sen kunnia ja arvo kuuluu Kristukselle itselleen, niin hän myöskin tekee kaikki kristittynsä siitä osallisiksi, niin että heistäkin uskoessaan tulee yhdessä Kristuksen kanssa kuninkaita ja pappeja, kuten Pietari sanoo 1. Piet. 2:9 - 7 , 27.


<<<0177>>>


Koska nyt siis maallisen vallan edustajat ovat kastettuja samoin kuin mekin ja heillä on sama usko ja evankeliumi, niin täytyy antaa heidän olla pappeja ja piispoja ja pitää virkaansa kristillisen seurakunnan virkoihin kuuluvana ja sitä hyödyttävänä. Sillä se, joka on kastettu, voi kerskata olevansa samalla vihitty papiksi, piispaksi ja paaviksi, vaikka noiden virkojen hoitaminen ei sovellu jokaiselle. Sillä koska me kaikki olemme yhdellä lailla pappeja, niin ei kukaan saa itse korottaa itseänsä eikä ilman meidän suostumustamme ja valitsemistamme ryhtyä toimittamaan sitä, johon meillä kaikilla on samanlainen valta. Sillä sitä, mikä on yleistä, ei kukaan saa ilman seurakunnan tahtoa ja määräystä itselleen ottaa. Ja jos sattuisi niin, että joku tuollaiseen virkaan valittu harjoittamiensa väärinkäytösten vuoksi erotettaisiin siitä, niin hänen asemansa olisi heti sama kuin ennen virkaan astumista. Pappissäädyn ei siis kristikunnassa tulisi erota muusta virkamiessäädystä: niin kauan kuin joku on virassa, hänellä on johtava asema; jos hänet erotetaan virasta, hän on talonpoika tai porvari niin kuin muutkin. Pappi ei siis todellisuudessa enää ole pappi, jos hän on erotettu virasta. Mutta he ovat keksineet »chracteres indelebiles» ja sen lorun, että viralta pantu pappikin sentään on jotakin muuta kuin tavallinen maallikko. Vieläpä he hourailevat, että pappi ei milloinkaan voi pappeuttaan menettää, ei milloinkaan tulla maallikoksi. Mutta kaikki tuollaiset ovat ihmisten keksimiä puheita ja lakeja. WA 6, 408.

63. PARANNUS


<<<0178>>>


Parannus on sen tähden yhtä kuin tuntea tosissaan Jumalan viha synnin vuoksi, niin että syntinen tuntee ahdistusta sisimmässään ja kärsii kaivatessaan pelastusta ja Jumalan armahtavaisuutta. WA 43, 534. T.O. Nyt siirrymme tarkastelemaan, miten Raamattu ja tämä mielipide sopivat yhteen. Kristus sanoo ( Luuk. 24:47 ), että parannusta ja syntien anteeksisaamista on saarnattava hänen nimessään. Miksi ei riittänyt sanoa: syntien anteeksisaamista? Eikö tämän kanssa pidä yhtä se, että parannus on turmeluksesta vapautumista ja alituista uudistumista synnistä, minkä saa aikaan usko, Jumalan lahja, ja anteeksisaaminen on armon lahja, niin ettei enää ole syntiä, joka on Jumalan vihan alaisuutta? Sillä Hän ei opeta saarnaamaan tuota sofistien valheellista parannusta, joka kestää hetken. Niin kauan kuin saarnataan, ,niin kauan kuin me elämme, meidän on tehtävä parannusta ja uudistuttava, että synti karkotettaisiin. Voitko sinä ehkä nämä kaksi asiaa parannuksen ja anteeksisaamisen sovittaa yhteen käyttämällä sanoja heikkous ja rangaistus? Kuka nyt heikkouden tähden tekisi parannusta? Jos nyt synti tulkitaan rangaistukseksi, niin kuka uudistuvasti eläisi rangaistuksessa? Samaan suuntaan käy Johannes Kastajan sana, jonka Kristus toistaa: »Tehkää parannus, sillä taivasten valtakunta on tullut lähelle» ( Matt. 3:2 ja Matt. 4:17 ). Mitä se muuta on kuin elämän muuttamista, jonka saa aikaan synnit puhdistava usko, ja Jumalan valtakuntaan kuulumista, jonka vaikuttaa synnit anteeksiantava armo? Sillä näitä Johannes kutsuu parannuksen soveliaiksi hedelmiksi, kun synti puhdistetaan eikä teeskennellä ulkonaisia tekoja. WA 8, 109.

Tällaisiin mielipiteisiin on antanut aihetta muuan pyhän Hieronymuksen vaarallinen lausuma, joko varomattomasti sanottu tai väärin käsitetty sana, nim. se, että hän sanoo parannusta »haaksirikkoisen toiseksi laudaksi» ikään kuin siis kaste ei olisi parannusta. Sillä tästä johtuu, että syntiinlangennut ihminen heti epäilee ensimmäistä lautaa eli laivaa pitäen sitä menetettynä ja luottaa ja turvautuu toiseen lautaan, nimittäin parannukseen. Tästä johtuvat lukemattomat rasitukset, munkkikunnat, työt, sovitukset, pyhiinvaellukset, aneet ja lahkot ja niistä taas kirjojen, kysymysten, mielipiteiden ja ihmissäännösten tulva, jota koko maailma ei enää pysty käsittämään. Tämä hirmuvaltius painaa Jumalan kirkkoa paljon raskaammin kuin koskaan maailmassa juutalaisia tai mitään muuta kansaa. WA 6, 527.

Kun siis nousemme synnistä tai teemme parannuksen, emme silloin tee muuta kuin ikäännymme takaisin kasteen voimaan ja uskoon, josta olimme langenneet, ja palaamme silloin saamaamme lupaukseen, jonka olimme hylänneet syntiemme tähden. Sillä kerran annettu lupaus pysyy totena ja on valmis ottamaan meidät avosylin vastaan palatessamme. Ellen erehdy, tarkoittavat tätä nekin, jotka hämärin sanoin puhuvat siitä, että kaste on ensimmäinen sakramentti ja kaikkien muiden perustus, jota ilman ei voi saada mitään muutakaan.


<<<0179>>>


Parannuksen tekijän on siis sangen hyödyllistä ensi sijassa muistaa turvallisin mielin kastettaan ja siinä annettua jumalallista lupausta, jonka hän oli hylännyt. Hänen tulee iloiten tunnustaa Herralle saaneensa pitää tallessa niin paljon pelastuksestaan kuin kasteen ja inhota jumalatonta kiittämättömyyttään, joka on saanut hänet lankeamaan pois kasteen uskosta ja totuudesta. Sillä hänen sydämensä vahvistuu ihmeellisesti ja virkistyy toivomaan laupeuden saamista, kun hän ajattelee osakseen tullutta jumalallista lupausta, joka ei mitenkään voi valehdella, on yhä loukkaamaton ja muuttumaton, minkään synnin voimatta sitä muuttaa, niin kuin Paavali sanoo 2. Tim. 2:13 : »Jos me olemme uskottomat, pysyy kuitenkin hän uskollisena; sillä itseänsä kieltää hän ei saata.» WA 6, 528.

Älä siis luota liikaa katumukseesi tai lue syntien anteeksisaamista tuskasi ansioksi. Ei Jumala tämän vuoksi huomaa sinua, vaan uskon vuoksi: siksi että olet uskonut hänen uhkauksiinsa ja lupauksiinsa. Tämä usko on saanut aikaan niin kovan tuskan, ja siksi sitä, mikä katumuksessa on ollut hyvää, ei ole luettava meidän syntejä keräävän uutteruutemme, vaan Jumalan totuuden ja meidän uskomme ansioksi. WA 6, 545. T. O.

64. PELASTUS

Emme saisi antaa minkään asian taivaassa tai maan päällä pidättää meitä sielumme ja omantuntomme pelastuksesta. WA 10 I, 1, 493 494. A. H.


<<<0180>>>


Nämä ovat armon sanoja, so. ne on sanottu armon ylistämiseksi: Jumala ei pelasta muita kuin syntisiä, ei opeta muita kuin tyhmiä ja ymmärtämättömiä, ei tee rikkaiksi muita kuin köyhiä eikä eläviksi muita kuin kuolleita; ei edes niitäkään, jotka kuvittelevat itseään sellaisiksi tai vain sellaisina pitävät, vaan jotka todella ovat sellaisia ja niin tuntevat. Sillä todella oli niin, että pakanat eivät olleet Jumalan kansa ja olivat ymmärtämätön kansa, niin että he tuntevat Jumalan armon ilman omaa ansiotaan ja harrastustaan pelastettuina. WA 56, 427.

Paha henki on herkkusuu ja syö mielellään kaikkein parasta, hienointa ja valituinta kuin karhu hunajaa. Sen tähden oppineet, teeskentelijät, tekopyhät, suuret herrat ja rikkaat ovat sen parhaita makupaloja. Sitä vastoin Jumala valitsee sen, minkä maailma hylkää, köyhät, alhaiset, yksinkertaiset, vähäpätöiset, halveksitut, niin kuin Paavali sanoo 1. Kor. 1:28 : »Hänen tahdostaan alhaisten täytyy maailmassa kärsiä ylempiensä valtaa», jotta varmasti havaittaisiin, ettei meidän pelastuksemme perustu ihmisvoimaan, vaan yksinomaan siihen, mihin Jumala kykenee ja mitä hän vaikuttaa, niin kuin Paavali myöskin sanoo ( 1. Kor. 2:5 ). Sen tähden sanotaankin täydellä syyllä: »Oppineet ovat takaperoista väkeä», »ruhtinas on taivaassa harvinainen otus», »täällä köyhä, taivaassa rikas». Sillä oppineet eivät luovu sydämensä ylpeydestä, mahtavat eivät lakkaa käyttämästä väkivaltaa, ja rikkaat eivät hylkää nautintojaan; niin he kaikki kulkevat tuhoaan kohti. WA 7, 590-591.


<<<0181>>>


Näin et siis erehdy ja joudu eksyksiin. Usko vain Raamatun sanaa, joka osoittaa, että kaikki ihmiset ovat syntisiä ja ettei mikään elollinen olento ole vanhurskas Jumalan edessä. Mutta jos joku sen sijaan aikoo tulla vanhurskaaksi, tulee hänen uskoa Kristukseen, vaimosta syntyneeseen, josta on annettu lupaus Aadamille, Aabrahamille ja monille muille, että hän on musertava rikki käärmeen pään ja pelastava maailman kirouksesta. Tämän hän onkin tehnyt, ottanut koko maailman synnin kantaakseen, tullut itse kiroukseksi meidän edestämme ja siis valmistanut pelastuksen kaikille niille, jotka uskovat häneen. ( Gal. 3:13 ). Tästä tiedosta ja uskosta on seurauksena sydämen ilo, niin että voimme varmoina ja luottavaisina sanoa: »En halua tietää enää ainoastakaan synnistä, koska kaikki on sälytetty Kristuksen kannettavaksi». Eihän sama synti voi yhtaikaa olla sekä Kristuksen että meidän osanamme. WA 49, 125. A. H.


<<<0182>>>


Niinpä Zwingli äskettäin kirjoitti, että Numa Pompilius, Hektor, Scipio ja Herakles nauttivat paratiisissa ikuista autuutta yhdessä Pietarin, Paavalin ja muiden pyhien kanssa. Tämähän ei ole muuta kuin tunnustaa avoimesti, ettei heikäläisillä ole mitään uskoa eikä kristillisyyttä. Sillä jos Scipio ja Numa Pompilius, jotka olivat epäjumalanpalvelijoita, ovat pelastuneet, niin miksi sitten Kristuksen täytyi kärsiä ja kuolla tai mitä varten on tarpeen kastaa kristittyjä tai kertoa Kristuksesta? Näin hirveällä tavalla he lankeavat laiminlyötyään ja hylättyään Jumalan sanan, eivätkä he tiedä mitään uskosta, vaan saattavat väittää ja opettaa jopa näin: ihminen pelastuu tehdessään kaiken voitavansa. WA 44, 677.T.O. Lihamme ja veremme mukaisena perintönä meissä on näet synnynnäinen taipumus siihen, että haluaisimme kernaasti saada palkkion työstämme ja nuhteettomasta vaelluksestamme kristikunnassa tai sitten emme olisi valmiit tekemään kerrassaan mitään, vaan nurisemme ja olemme katkeria, kun näemme jonkun, joka on ollut ehkä vuoden tai puolisen vuotta kristittynä, perivän yhtä paljon Kristuksen ja iankaikkisen elämän aarteista kuin perii sellainen, joka on koko elämänsä ajan saanut nähdä paljon työtä ja vaivaa. Näinä aikoina — kun Jumala on antanut rakkaan sanansa valon meille jälleen loistaa — olen nähnyt runsaasti Jumalan ylistystä teidän keskuudessanne, jotka olette puoli vuotta tai koko vuoden olleet kristittyjä ja julistaneet iloisina Herramme Kristuksen kuolemaa; te olette varmasti autuaita. Itse olen sitä vastoin 20 tai 30 vuoden ajan saarnannut ja opettanut sekä nähnyt paljon huolta ja vaivaa; tästä kaikesta minulle maksetaan juuri sama palkka kuin niille, jotka ovat tuhlanneet armonaikansa sekä viettäneet vain yhden tunnin viinitarhassa. Minäkin kyllä voisin tuntea katkeruutta ja tyytymättömyyttä siitä, että Jumala antaa minun tehdä työtä niin kauan sekä kestää kaikenlaisia rasituksia, enkä kuitenkaan tule saamaan suurempaa osaa kuin pieni lapsi, joka elää päivän tai kaksi kasteensa jälkeen. Niin, mikäli katkeruus ja nurina auttaisi, olisinpa koko sydämestäni valmis siihen. Nyt minun täytyy kuitenkin tyytyä siihen, että Jumala on hurskas ja laupias antaessaan sille, joka on tehnyt työtä niin vähän, yhtä paljon kuin sille, joka on saanut tehdä niin kauan. Jos siis Jumala on antanut minulle enemmän tehtävää kuin jollekin toiselle, tietää hän sen itse sekä antaa siitä aikanaan palkkion; minun tulee siis vain tehdä työtä sekä tyytyä osaani. Sen takia en tule kuitenkaan saamaan suurempaa perintöosaa Kristuksessa eikä toinen vastaavasti pienempää. Olisihan enkeleilläkin syytä olla katkeria ja nurjamielisiä siitä syystä, ettei itse taivaallinen majesteetti, Jumalan Poika, ole esiintynyt enkelinä, joka on kuitenkin paljon ylevämpää ja jalompaa tekoa kuin ihminen, vaan on astunut keskelle likaa ja saastaa meidän tähtemme, jotka olemme koko olemukseltamme Jumalan vihollisia. Luulenpa, että enkeleillä olisi kylliksi syytä tyytymättömyyteen ja nurjamielisyyteen ikään kuin Jumala olisi heitä halveksinut ja pitäisi heitä vielä vähäarvoisempina kuin meitä. Hyvät enkelit ovat kuitenkin niin hurskaita, että he tyytyvät koko sydämestään Jumalan tahtoon sekä lankeavat rukoillen hänen eteensä iloiten koko sydämestään kuten heidän ylistyslaulunsa jouluna osoittaa: »Kunnia olkoon Jumalalle korkeudessa ja maassa rauha, ihmisille hyvä tahto!» Eikö meidän tulisi todella hävetä, meidän kurjien likasäkkien, jotka ryhdymme heti ylpeilemään, kun tiedämme <<<0183>>> tehneemme vähänkin enemmän kuin joku toinen? Ja kuitenkin meillä tulisi olla hyvä tahto, niin että tyytyisimme koko sydämestämme siihen, mitä Jumala tekee. Mutta inhottava perkele-roisto voimistaa meidän luonteemme pahaa taipumusta, joka haluaa välttämättä päästä esiin. Jos siis tunnemme edes jonkin aikaa viettäneemme kunniallista ja rehellistä elämää päinvastoin kuin monet muut tai tehneemme jotain muuta hyvää maailman ja kristikunnan hyväksi, emme halua jättää sitä mainitsematta, vaan saatamme sen vieläpä Jumalankin eteen. Jumala on kuitenkin nyt aivan liian köyhä voidakseen palkita meidän hyvät työmme ja tekomme. Niinpä hän riisuukin meiltä pois omat ansiomme, ettemme vielä kuolinhetkellämme pyrkisi vetoamaan niihin Jumalan edessä. WA 47, 371-372. A. H.

Tätä näet Isä tahtoo ja mielellään haluaa, että jokaisella, joka saa nähdä Pojan ja uskoa häneen, olisi iankaikkinen elämä. Jumala suokoon, että me ymmärtäisimme tämän asian sydämissämme. Onhan tämä kyllin selvästi, koruttomasti ja kirkkaasti sanottu. Kunpa siis vain pitäisimme mielessämme, että voimme periä iankaikkisen elämän ja syntien anteeksiantamuksen, vieläpä päästä vapaaksi kuolemankin vallasta Mutta kuinka tämä tapahtuu? Siten, että näet Pojan ja kuulet hänen puhuvan sekä olet valmis uskomaan häneen.


<<<0184>>>


Tässä on kyllin selvästi ja voimakkaasti puhuttu kaikkia hyviä tekoja vastaan, joiden tulee seurata uskon myötä. Hyvät työt kylläkin kuuluvat uskoon, mutta iankaikkista elämää emme saavuta töiden avulla, koska on mahdotonta, että voisimme pitää lain. WA 33, 108. A. H.

65. PERISYNTI

Tässä meidän täytyy tunnustaa, että, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa sanoo, synti on tullut yhden ainoan ihmisen, Aadamin kautta, ja kaikki ihmiset tämän tottelemattomuuden kautta ovat joutuneet syntisiksi, kuoleman ja perkeleen alaisiksi. Tätä sanotaan perisynniksi eli pääsynniksi.

Tämän synnin hedelminä ovat sitten ne pahat teot, jotka Kymmenessä käskyssä ovat kielletyt, esimerkiksi epäusko, väärä usko, epäjumalisuus, jumalanpelon puuttuminen, ylimielisyys, epätoivo, sokeus, kaiken kaikkiaan se, ettei tunneta Jumalaa eikä hänestä välitetä; edelleen valhetteleminen, Jumalan nimen turhaan lausuminen, rukouksen ja avuksihuutamisen laiminlyöminen, Jumalan sanan halveksiminen, tottelemattomuus vanhempia kohtaan, murha, epäsiveellisyys, varkaus, petos jne.

Perisynti on niin äärettömän syvä ja vaikea luonnossamme oleva turmelus, ettei mikään järki pysty sitä tuntemaan; se täytyy uskoa Raamatun ilmoituksen perusteella: Ps. 50 ; Room. 5 ; 2. Moos. 33 ; 1. Moos. 3 . WA 50, 221.

Sillä kukaan ei ole ollut niin pyhä, että hän ei olisi tuntenut itsessään pahoja haluja, erittäinkin milloin on ollut olemassa jokin niihin kiihottava syy. Sillä perisynti on meissä synnynnäinen, ja sitä tosin voi lannistaa, mutta se ei kokonaan häviä ennen kuin ruumiillisessa kuolemassa, joka siitä syystä onkin hyödyllinen ja toivottava. — Jumala meitä auttakoon, Amen. WA 6, 276.

Yhden ihmisen kautta synti ( Room. 5:12 ).


<<<0185>>>


Että apostoli tässä kohdassa puhuu perisynnistä eikä tekosynnistä, sen osoittavat monet seikat ja se havaitaan:

Ensiksi siitä, että hän sanoo: »Yhden ihmisen kautta». Tästä pyhä Augustinus sanoo pelagiolaisia vastaan suunnatun teoksensa »Ansiosta ja anteeksiannosta» 1. kirjassa: »Jos apostoli olisi tahtonut muistaa sitä syntiä, joka on tullut tähän maailmaan jäljittelyn eikä istuttamisen tietä, ei hän sanoisi sen alkuunpanijaksi Aadamia vaan saatanan, josta sanotaan Viis. 2:25 : ‘Häntä jäljittelevät ne, jotka ovat hänen puolellaan’. Sen vuoksi Aadamkin häntä jäljitteli ja hänellä oli syntinsä alkuunpanijana saatana. Mutta apostoli sanoo tässä: ‘ihmisen kautta’. Kaikki tekosynnit näet tulevat ja ovat tulleet maailmaan saatanan kautta, mutta perisynti ‘yhden ihmisen kautta’.» Pyhä Augustinus sanoo vielä samassa teoksessa: »Aivan samalla tavoin apostoli, palauttaessaan mieleen synnin ja kuoleman, jotka ovat yhdeltä periytyneet kaikille, asettaa sen alkuunpanijaksi hänet, josta myöskin ihmiskunnan leviäminen on saanut alkunsa». WA 56, 309-310.


<<<0186>>>


Asianlaita on siis niin kuin muinaiset pyhät isät ovat oikein sanoneet: Tuo perisynti on itse synnin taula, lihan laki, jäsenten laki, luonteen heikkous, hirmuvaltias, perinnöllinen sairaus jne. Sitä voidaan verrata sairaaseen, jonka kuolettava tauti ei ole vain siinä, että yhden jäsenen terveys on menetetty, vaan kaikkien jäsenten terveyden menettämisen lisäksi vielä kaikkien aistien ja voimien raihnaus ja sen lisäksi vielä inho kaikkeen terveelliseen ja halu kaikkeen, mikä on terveydelle vahingollista: Tämä siis on tuo monipäinen lohikäärme, liian hellittämätön hirviö, jonka kanssa tämän elämän Lernassa kamppailemme kuolemaan asti.

Tämä on Kerberos, leppymätön haukkuja, ja Anthaios, joka oli voittamaton niin kauan kuin hän sai olla maassa. Tästä perisynnistä en ole missään tavannut niin selvää erittelyä kuin Gerard Grootin pikku tutkielmassa »Autuas se mies», missä hän ei puhu harkitsemattomana filosofina vaan raittiina teologina. WA 56, 313.

Saarnaajan sananlasku kuuluu: »Väärä ei voi suoristua» ( Saarn. 1:15 ); näin ei sanota vain väärien itsepäisyyden takia, vaan enemmän tämän isiltä perityn synnillisyyden ja synnynnäisen myrkyn mitä perinjuurisimman tarttuvaisuuden takia, jonka vallassa ihminen syntistä himoaan rakastaen itse Jumalastakin etsii sitä, mikä ihmisen on. WA 56, 325.

66. PERKELE

Kuitenkin on varmaa, että toisaalta on langenneita enkeleitä ja että toisaalta paholainen on tullut valonenkelistä pimeydenenkeliksi. Lisäksi on ehkä itse enkelien, hyvien ja pahojen, välillä käyty taistelu.


<<<0187>>>


Koska Mooses kirjoitti raa‘alle ja nuorelle kansalle, hän kirjoitti vain sen, mikä oli välttämätöntä ja hyödyllistä tietää. Hän sivuutti muun, mikä ei ollut välttämätöntä, kuten sen, mikä koskee enkelien luontoa ja samanlaisia asioita. Siispä ei meiltäkään tule odottaa mitään perusteellisempaa selvitystä koko tästä asiasta, koska Uusi Testamenttikin käsittelee melko niukasti tätä kysymystä; eihän se lisää mitään paitsi, että heidät (pahat enkelit) on tuomittu ja heitä pidetään kahlittuina ikäänkuin vankilassa tuomion päivään asu. Niinpä on kyllin, kunhan tiedämme, että on olemassa hyviä ja pahoja enkeleitä, mutta että Jumala on alunperin luonut heidät yhtä lailla hyviksi. Tästä seuraa välttämättä, että pahat enkelit ovat langenneet eivätkä pysyneet totuudessa. Mutta ei tiedetä, kuinka se on tapahtunut, kuitenkin on todennäköistä, että he ovat langenneet ylimielisyydestä, koska ovat halveksineet sanaa tai Jumalan Poikaa ja tahtoneet asettua tämän yläpuolelle. Enempää minulla ei ole tästä sanottavaa. WA 42, 18.T.O.

Pelastaaksensa meidän nykyisestä pahasta maailmanajasta.

Näissäkin sanoissa Paavali ilmeisesti käsittelee tämän kirjeen ainetta. Hän nimittää koko tätä maailmaa, joka on ollut, joka on olemassa ja joka on vielä tuleva, nykyiseksi, erotukseksi tulevaisesta ja iankaikkisesta maailmanajasta. Edelleen hän nimittää sitä pahaksi, koska kaikki se, mitä ikänä on tässä maailmanajassa, on alistettuna koko maailmaa hallitsevan perkeleen valtaan. Siksipä maailmaa myös sanotaan perkeleen valtakunnaksi; siinä näet on yksinomaan tietämättömyyttä Jumalasta, hänen halveksimistaan, rienaamistaan ja vihaamistaan sekä tottelemattomuutta kaikkia Jumalan sanoja ja tekoja kohtaan. Tässä valtakunnassa ja sen vallan alaisina me olemme. WA 40 I, 94.


<<<0188>>>


Valkoinen perkele, joka muuttaikse valon enkeliksi, (joka ajaa ihmisiä hengellisiin synteihin, jotka esittäytyvät vanhurskautena), se vasta perkele on (paljon vahingollisempi kuin musta, joka ajaa vain lihallisiin synteihin, jotka maailmakin synneiksi myöntää). WA 40 I, 96.

Oppikaamme tästä huomaamaan perkeleen ovelat temput ja kavaluus! Ei ainoakaan harhaoppinen tule harhan eikä saatanan nimissä. Perkele itse ei liioin tule perkeleenä, varsinkaan ei valkoinen perkele; jopa mustakin perkele yllyttäessään julkisiin häpeätekoihin verhoaa ihmisen peitteellä, että tämä lieventelisi sitä syntiä, jonka aikoo tehdä tahi jota paraillaan tekee. Murhaaja raivopäissään ei huomaa murhaa niin suureksi ja kauhistavaksi synniksi kuin se todellisuudessa on: häntä verhoaa peite. Avionrikkojilla, varkailla, ahnehtijoilla, juopoilla ja muilla semmoisilla on kaunistellut peitteensä kullakin. Näin mustakin saatana kaikissa puuhissaan ja hankkeissaan esiintyy naamioituna ja kaunisteltuna. Mutta hengellisissä asioissa, joissa saatana ei esiinny mustana, vaan valkoisena, enkelin ja Jumalan muodossa, hän kaikkein kavalimmin teeskentelemällä ja hämmästyttävissä pettämisjuonissa ylittää itsensä, tavallisesti myyskennellen tuhoisinta myrkkyään armon oppina, Jumalan sanana ja Kristuksen evankeliumina. Siitäpä syystä Paavali nimittää tätäkin valheapostolien, perkeleen palvelijoiden, oppia evankeliumiksi sanoessaan: toiseen evankeliumiin». Hän tekee sen kuitenkin ivamielessä, aivan kuin sanoisi: Teillä galatalaisillahan on nyt toiset evankelistat, teillä on toinen evankeliumi; minun evankeliumini on nyt teidän keskuudessanne halveksittu eikä enää kelpaa mihinkään! WA 40 I, 108-109.


<<<0189>>>


Oppikaamme siis oivaltamaan, että tämä on perkeleelle tunnusomaista: ellei hän kykene tuottamaan vahinkoa vainoamisella ja tuhoamisella, hän panee sen toimeen parsimisella ja rakentamalla». Niinpä hän nykyään vainoaa meitä väkivalloin ja miekoin, pyyhkäistäkseen meidät pois ja näin ei ainoastaan pimentääkseen, vaan myöskin kerrassaan hävittääkseen evankeliumin. Tähän mennessä hän kuitenkin ei ole saanut mitään aikaan. Hän on tosin saanut surmatuksi monta sellaista, jotka mitä voimakkaimmin ovat todistaneet oppimme pyhäksi ja jumalalliseksi; näiden vuodattaman veren tähden seurakunta ei kuitenkaan ole tuhoutunut, vaan kostunut. Tuo irstas henki herättää nyt vääriä opettajia, kun moisella menettelytavalla ei saa mitään aikaan. WA 40 I, 110.


<<<0190>>>


Vahvistakaamme siis sydäntämme näillä ja muilla tämäntapaisilla Paavalin lauseilla, että perkeleen meitä syyttäessä: »Olet syntinen ja siis tuomittu! », saattaisimme vastata: »Juuri siksi, että sanot minua syntiseksi, minä jään kuin jäänkin vanhurskaaksi ja autuaaksi! » — »Päinvastoin! Tuomituksi tulet! » — »Enpä tule, minäpä pakenen Kristuksen suojaan, joka antoi itsensä alttiiksi minun syntieni tähden! Et siis, saatana, saa mitään aikaan sillä, että tuomalla esiin synnin suuruutta pyrit saattamaan minut kauhuun ja näin viemään minut alakuloisuuteen, uskottomuuteen, epätoivoon sekä vihaamaan, halveksimaan ja pilkkaamaan Jumalaa. Päinvastoin juuri täten, minua syntiseksi sanomalla annat käteeni aseet itseäsi vastaan: minä saatan omalla miekallasi pistää sinut kuoliaaksi ja tallata sinut jalkoihini! Ja vielä: itse julistat minulle Jumalan kunniaa, johdattaessasi mieleeni Jumalan isällisen rakkauden minua kurjaa ja kadotettua syntistä kohtaan, Jumalan, joka »niin rakasti maailmaa, että antoi ainoan Poikansa jne.» ( Joh. 3:16 ). Ja edelleen palautat muistiini Kristuksen, minun Lunastajani hyvänteon: hänen hartioillaan, ei omillani, ovat kaikki syntini; sillä »Herra heitti kaikki meidän vääryytemme hänen päällensä», ja sanoin: »Minun kansani pahojen tekojen tähden hänet rangaistiin» — Jes. 53 . luku (6. ja 8. jae) ( Jes. 53:6 , Jes. 53:8 ). Sanoessasi siis minua syntiseksi, sinä et kauhista minua, vaan lohdutat minua ylen määrin.» WA 40 I, 89-90.

Samasta asiasta olen lukenut esimerkkejä enemmänkin. Niinpä kuuluu eräskin, joka ei muuten kyennyt vastustamaan perkeleen hyökkäystä, tehneen ristinmerkin ja vastanneen: »Sana tuli lihaksi». Aivan yhtä paljon on sanottu, jos yksinkertaisesti lausut: olen kristitty. Tämä vastaus on riittänyt karkoittamaan ja lyömään perkeleen, niin että ahdistettu on saanut tunnolleen rauhan. Uskon kyllä toden teolla näin tapahtuneen, kun vain vastaus on annettu uskovasta sydämestä. Pitkällä keskustelulla perkeleen kanssa et kykene voittamaan paljon, sitä tehokkaampi on lyhyt sana ja vastaus kuten »olen kristitty», samaa lihaa ja verta kuin Herramme Kristus, Jumalan Poika. Hänen avullaan voit käydä perkeleen kimppuun. Silloin hän ei totisesti viivy kauan aikaa paikan päällä. WA 46, 627. A. H.

67. PYHITYS


<<<0191>>>


Toistaiseksi sen mukaan kuin sanotaan Gal. 1:15 : »Mutta kun hän, joka äitini kohdusta saakka on minut erottanut ja kutsunut armonsa kautta, näki hyväksi ilmaista minussa Poikansa, että minä julistaisin evankeliumia hänestä pakanain seassa». Silloin on ajatuksena, että Jumala on määrännyt hänet äitinsä kohdussa ennen muita juutalaisia tulemaan pakanain apostoliksi. Tästä on vertauskuvana Jeremia, jolle sanottiin: »ennenkuin sinä äidistä synnyit, minä sinut pyhitin; minä asetin sinut kansojen profeetaksi.»

Mutta tämän vasta Paavali toteutti, sillä sanat »pyhittää» ja »erottaa» ja »ottaa erikseen» ,tarkoittavat Raamatussa jokseenkin samaa. Mutta kunnioittavampaa ja vaatimattomampaa on hänen sanoa olevansa »erotettu» kuin »pyhitetty», ettei puhuisi omahyväisesti itsestään sillä se, mikä on pyhää ja Jumalalle pyhitettyä, se on erotettu ja otettu erikseen ja jo tämän kautta pyhitetty, toisin sanoen yhteydestä muihin epäpyhiin asioihin. Siten sanotaan joka tapauksessa »olkaa pyhitetyt», nimittäin olkaa erotetut epäpyhistä. Ja tämä on Jumalan pyhä tahto, että teidät — vertauskuvallisesti puhuen — erotettaisiin pahoista ihmisistä ja — moraalisesti puhuen — synneistänne. Siten on »erotettu julistamaan Jumalan evankeliumia» sama kuin irrotettuna muitten askareitten hoitamisesta olen määrätty, vihitty ja pyhitetty tähän ainoaan tehtävään, opettamaan evankeliumia, niin kuin pappi on erotettu toimittamaan uhria. Ja tämä ajatus miellyttää minua enemmän kuin edellinen. WA 56,164-165.

Pyhitetty olkoon sinun nimesi.

Oi, suuri, ylenpalttisen syvä rukous, jos se sydämestä rukoillaan, vaikka sanat ovatkin lyhyet, eikä näiden seitsemän pyynnön joukossa ole toista suurempaa kuin tämä pyyntömme: »Pyhitetty olkoon sinun nimesi.»


<<<0192>>>


Mutta ota huomioon, että Jumalan nimi on itsessään pyhä, emmekä me sitä pyhitä, vaan hän pyhittää kaiken ja myös meidät. Tämä merkitsee (niin kuin Cyprianus sanoo) että sen pitää meissä tulla pyhitetyksi. Sillä siinä tulee Jumalasta kaikki ja ihminen käy aivan mitättömäksi; nämä kuusi muutakin rukousta palvelevat sitä tarkoitusta ja pyrkivät siihen, että Jumalan nimi pyhitettäisiin. WA 2, 87.

Vastaan ensinnäkin: Siksi olenkin sanonut, että tämä pyyntö on ääretön ja kaikkein suurin ja että kaikki muut sisältyvät siihen, sillä jos olisi joku, joka kylliksi pyhittäisi Jumalan nimeä, ei hänen tarvitsisi enää rukoilla Isä meidän -rukousta. Ja jos joku olisi niin puhdas, ettei hän anastaisi itselleen mitään, ei yhtään kunniaa, olisikin hän kokonaan puhdas ja Jumalan nimi olisi hänessä täydellisesti pyhitetty, mutta sellainen ei kuulu tähän elämään, vaan taivaaseen. Siksi meidän on rukoiltava ja totisesti anottava, niin kauan kuin elämme, että Jumala pyhittäisi nimensä meissä. Sillä jokainen ihminen havaitaan Jumalan nimen häpäisijäksi, toinen enemmän kuin toinen, vaikka ylpeät pyhät eivät tahdo sitä uskoa.

Siksi olenkin sanonut, ettei tämä rukous ole ainoastaan pyyntö, vaan myös terveellinen opetus ja meidän viheliäisen ja kadotetun maallisen elämämme osoitus, ja se lannistaa ihmisen oman itsensä tuntemiseen.


<<<0193>>>


Jos siis anomme, että Hänen nimensä pyhitettäisiin meissä, seuraa siitä myös, ettei se ole vielä meissä pyhä, sillä jos se olisi pyhä, niin ei meidän tarvitsisi sitä pyytää. Siitä seuraa edelleen, että me, niin kauan kuin elämme, häpäisemme, herjaamme, kohtelemme kunniattomasti ja saastutamme, pidämme epäpyhänä Jumalan nimeä ja todistamme omalla suullamme ja rukouksellamme, että olemme Jumalan häpäisijöitä. En tiedä koko Raamatussa toista opetusta, joka väkevämmin ja paremmin halventaisi ja tekisi turhaksi meidän elämämme kuin tämä rukous. Kukapa ei tahtoisi mielellään kuolla ja vihata tätä elämää (jos hän muutoin pitää Jumalan nimen rakkaana), kun sydämestään ajattelee elämänsä olevan sellaista menoa, jossa Jumalan nimi ja kunnia tulee häväistyksi? Ja joka ei muuta osaisi kuin Isä meidän -rukouksensa, sillä olisi oppia kyllin kaikkia paheita vastaan, varsinkin ylpeyttä vastaan. Sillä kuinka sellainen voi olla hyvillä mielin ja ylpeä, joka Isä meidän -rukouksessaan tunnustaa itsestään niin suuria rikkomuksia ja joka päivä rikkoo Jumalan toista käskyä vastaan hänen nimeään turhaan lausumalla. WA 2, 92.

Silti on pantu määräksemme, johon meidän tulee pyrkiä, että me joka päivä oppisimme ja harjoittautuisimme irrottamaan omasta itsestämme Jumalan nimen, kunnian, tavaran ja kaiken muun, niin tulisimme kokonaan pyhitetyiksi. Tämä rukous on annettu meille siinä tarkoituksessa, että me lakkaamatta sydämessämme halajaisimme Jumalan nimen pyhittämistä. Ja vaikka kristityltä riistettäisiin kaikki, tavara, kunnia, ystävät, viisaus jne., niin eipä se olisi ihmeellistä. Niin, kerran kumminkin käy niin, että kaikki, mitä hänellä on, tulee tyhjän veroiseksi, ja hänet erotetaan niistä, ennen kuin hän on pyhitetty ja pyhittää Jumalan nimen. WA 2, 92-93.

68. PYHYYS, PYHIMYKSET, PYHÄT


<<<0194>>>


Mutta minä toivon, että jokseenkin jokainen tietää nyt, että joka tahtoo väittää olevansa kristitty, hänen täytyy myös väittää olevansa pyhä ja vanhurskas. Sillä kristityn täytyy olla pyhä ja vanhurskas, muuten hän ei ole mikään kristitty, koska kristikunta on pyhä ja koko Raamattu sanoo kristittyjä pyhiksi ja vanhurskaiksi, niin kuin tämäkin jae ja niin kuin heitä usein Danielin kirjassa (7:8) nimitetään, eikä tämä ole ylpeyttä, vaan tarpeellinen tunnustus ja uskonkappale. Paavilaiset ulkokullatut väärässä loukkaavassa nöyryydessään kerskuvat olevansa syntisiä eivätkä tahdo käydä pyhistä, ja kuitenkin he kehuvat säätyään, järjestöjään, sääntöjään ja elämäänsä pyhiksi, sanovatpa he tekojaankin pyhiksi. Tosin he eivät valehtele pitäessään itseänsä syntisinä, jos he vain tarkoittavat sydämestään totta, mitä he tuskin kuitenkaan tekevät. Mutta he valehtelevat itselleen, he ovat Jumalan edessä syntisiä, ja kaikki on heissä väärää. Mutta sitä he eivät myönnä (todeksi), vaan he tahtovat olla pyhiä ja kuitenkin nöyrtyä suullaan sanomaan itseään syntisiksi; se on kaksinkertainen valhe ja Jumalan pilkkaamista.

Mutta meidän on tiedettävä, että mekin puolestamme olemme Aadamin lapsina kirottuja syntisiä ja ettei meillä ole omaa vanhurskautta eikä pyhyyttä. Mutta koska meidät on kastettu ja me uskomme Kristukseen, niin olemme Kristuksessa ja Kristuksen kanssa pyhiä ja vanhurskaita, sillä hän otti pois meidän syntimme ja armahti, puki ja kaunisti meidät pyhyydellä. Näin on koko kristillinen kirkko pyhä, ei itsessään eikä omasta ansiostaan, vaan Kristuksessa ja Kristuksen pyhyyden vuoksi, niin kuin Paavali sanoo ( Ef. 5:26 ): »...puhdistaen sen, vedellä pesten, sanan kautta.» Joka pelkää ilmoittaa ja tunnustaa olevansa pyhä ja vanhurskas, hän menettelee ikään kuin hän sanoisi: En ole kastettu, enkä kristitty, en usko Kristukseen, enkä usko, että Kristus on kuollut puolestani, en myöskään usko, että hän on kantanut syntini, enkä usko, että hänen verensä on minut puhdistanut, tai voikaan minua puhdistaa, lyhyesti sanoen, en usko sanaakaan siitä, mitä Jumala todistaa Kristuksesta ja mitä koko Raamattu sanoo. WA 31,1,166-168.


<<<0195>>>


Kuin tuulen henkäys ovat tuskamme, kun ajattelemme pyhimysten kärsimyksiä: piinaa, vankilaa, kuolemaa miekan ja tulen hyökkäyksiin tai villien eläinten hampaissa ja heidän lukemattomia muita kidutuksiaan; jopa perkeleen kovasti vainoamien omien aikalaistemme kiusauksienkin näkemisen pitäisi riittää. Monia kiusataan todellakin sekä ruumiin että sielun puolesta paljon ankarammin ja pahemmin kuin meitä.

Nyt valittaa joku: »Minun kärsimyksiäni ei voi ylipäänsä verrata pyhimysten kärsimyksiin. Sillä minä olen syntinen enkä ole sen arvoinen, että minua verrattaisiin heihin. Heitä kiusataan heidän viattomuutensa, mutta minua syntieni tähden. Siksi ei ihmetytä, että he kärsivät kaikki tuskat auliisti ja sydämensä halusta.» Tämä on erittäin mieletön vastaväite. Jos sinä kärsit syntiesi tähden, niin ole iloinen, että sinut puhdistetaan synneistäsi. Eivätkö sitten pyhimyksetkin ole olleet syntisiä? WA 6, 117.

Oikealla puolella ovat ystävämme. Silmäys heidän tuskaansa voi lievittää omaamme, kuten pyhä Pietari sanoo: »Vastustakaa häntä (perkelettä) lujina uskossa, ja tietäen, että samat kärsimykset täytyy teidän veljiennekin maailmassa kestää» ( 1. Piet. 5:9 ). Samalla tavoin rukoilee ja laulaa kirkko, jotta pyhimysten esimerkki kiihottaisi meitä kärsimään heidän tavallaan. »Kaikki pyhimykset, kuinka paljon piinaa he ovat kärsineet. Että he varmasti olisivat saavuttaneet marttyyriuden palmun.» Kirkon sanasta ja laulusta havaitsemme, miksi heidän juhla- ja hartauspäiviänsä, kirkkojansa, alttareitansa, nimiänsä ja kuviansa juhlitaan ja lisätään. Heidän esimerkkinsä tulee rohkaista meitä kestämään samoja tuskia kuin he ovat kestäneet. Ainoastaan siten ymmärretään pyhimyksiä oikein, kaikki muu jää taikauskon piiriin. WA 6,115.


<<<0196>>>


Paavikunnassa ovat taiteilijat kuvanneet Neitsyt Marian sellaiseksi, joka pitää pientä Kristus-lasta sylissään sekä tarjoaa hänelle rintaansa imettäväksi, mutta samalla kokoaa viittansa suojiin keisareita, kuninkaita, ruhtinaita ja ylhäisiä sekä tarjoaa heille suojelustaan. Vieläpä hän rukoileekin heidän puolestaan rakasta Poikaansa, ettei tämä kohdistaisi heihin vihaansa ja rangaistustaan. Siksi Mariaa onkin huudettu avuksi ja kunnioitettu enemmän kuin Kristusta. Neitsyt Mariasta on näin tullut epäjumala (kuitenkin ilman omaa syytään), joka on jokaiselle kauhistukseksi ja loukkaukseksi. Onpa tämän vielä paavi vahvistanut. WA 47, 257. A. H.

Koska pyhillä aina on syntinsä näkyvissään ja he rukoilevat vanhurskautta Jumalalta hänen laupeutensa mukaisesti, Jumala juuri sen kautta pitää heitä aina vanhurskaina. He ovat siis omissa silmissään ja todellisuudessa epävanhurskaita, mutta Jumalan edessä, tämän synnintunnustuksen tähden vanhurskaita. Itse asiassa syntisiä, mutta laupiaan Jumalan arvostelussa vanhurskaita; tietämättään vanhurskaita ja tietoisesti epävanhurskaita, asiallisesti syntisiä, toivossa vanhurskaita. Juuri tätä tarkoittaa hän sanoessaan tässä kohden: »Autuailta ovat ne, joiden rikokset ovat anteeksi annetut, joiden synnit ovat peitetyt». WA 56, 269-270.

Kristuksen valtakunta on syntinen valtakunta. En ole näet vielä tavannut ainoatakaan pyhää, joka ei sanoisi: »Minä kurja syntinen»! Kaikki he sanovat: »Anna meille meidän syntimme anteeksi»! Jotkut arvelevat, ettei Kristuksen valtakunnassa olisi lainkaan syntiä. Mutta väitänpä, että kristitty ihminen on sellainen, joka on syntinen, tunnustaa sen sekä tuntee tästä tuskaa. Se, jolla ei ole lainkaan syntiä, on Antikristus, joka hallitsee omaa huonekuntaansa. WA 17 I, 297. A. H.

69. PYHÄ HENKI


<<<0197>>>


Tässä kohden on siis myös käynyt kyllin selvästi ilmi, että Pyhän Hengen persoona on toinen kuin Isän ja Pojan, puhutaanhan tässä »Puolustajasta, jonka minä lähetän» sekä hänestä, joka »Isän tyköä lähtee» ( Joh. 15:26 ). Ja kuitenkin on kysymyksessä sama oikea, todellinen ja yksi Jumala, koskapa Pyhän Hengen sanotaan tekevän sitä työtä, jota Jumala yksin tekee. Onhan hänen tehtävänään valaista sydämet sisäisesti sekä johdattaa nämä oikeaan tietoon, synnyttää ja vaikuttaa uskoa sekä vahvistaa siinä, jakaa omilletunnoille lohdutusta sekä säilyttää ne toivossa kestävinä perkeleen ja koko luomakunnan kauhuja vastaan. Tässä on jo kyllin selvästi ja varmasti ilmaistu, miksi artikkeli Pyhän Hengen jumalallisesta olemuksesta on tarpeellinen. Sama asia sisältyy kuitenkin myös muihin uskonkappaleisiin, kuten seuraavassa tulemme kuulemaan. WA 45, 732. A. H.

Isä ja Poika ja Pyhä Henki, kolme erillistä persoonaa yhdessä jumalallisessa olemuksessa ja luonnossa ovat yksi ainoa Jumala, joka on luonut taivaan ja maan.

Isä ei ole kenestäkään syntynyt; Poika on syntynyt Isästä, ja Pyhä Henki lähtee Isästä ja Pojasta. WA 50,197.


<<<0198>>>


Meidän täytyy siis perustautua sanoihin Pyhä Henki. Sehän onkin niin lyhyt sanonta, ettei sopivampia sanoja tästä uskonkohdasta voi löytää. Raamatussa tosin mainitaan monenlaisia henkiä: ihmisen henki, taivaalliset henget, pahat henget; kuitenkin vain Jumalan Henkeä sanotaan Pyhäksi Hengeksi, toisin sanoen sellaiseksi Hengeksi, joka meidät on pyhittänyt ja meitä jatkuvasti pyhittää. Samoin kuin näet Isää sanotaan luojaksi, Poikaa lunastajaksi, samoin on Pyhää Henkeäkin toimintansa mukaisesti sanottava pyhittäjäksi eli pyhäksitekijäksi. Kuinka sitten pyhittäminen toteutetaan? Me vastaamme: Aivan samoin kuin Poika syntymällään, kuolemallaan, ylösnousemuksellaan jne. itselleen hankkii sen vallan, jolla hän meidät voittaa itselleen, samoin Pyhä Henki toteuttaa pyhitystä kaiken seuraavan välityksellä: pyhien yhteisön eli kristillisen seurakunnan, syntien anteeksiantamuksen, ruumiin ylösnousemuksen ja iankaikkisen elämän kautta: hän saattaa meidät ensiksi pyhien yhteisöön ja seurakunnan helmaan, jonka välityksellä hän meille saarnaa ja vie meidät Kristuksen tykö. WA 30 I, 187.

Näissä suullista, ulkonaista sanaa koskevissa kohdissa on lujasti pidettävä kiinni siitä, että Jumala ei kenellekään anna Henkeänsä ja armoansa muulla tavalla kuin edeltävän sanan välityksellä ja yhteydessä, että varjeltuisimme intoilijoilta, toisin sanoen sellaisilta hengittä, jotka kerskuvat omaavansa Hengen ilman ja ennen sanaa, tämän mukaisesti sitten mielin määrin arvostellen, tulkiten ja venytellen Raamattua ja suullista sanaa. WA 50, 245.

Pyhä Henki lähetetään kahdella tavalla. Alkuseurakunnan aikana hänet lähetettiin julkisesti, näkyvässä muodossa. Tällä tavalla hän tuli alas Jordanin rannalla Kristuksen päälle kyyhkysen muodossa, apostolien ja muiden uskovien päälle tulen muodossa. Tämä oli Pyhän Hengen ensimmäinen lähettäminen; se oli välttämätön alkuseurakunnassa, joka epäuskoisten vuoksi oli julkisin tunnusmerkein perustettava, niin kuin Paavali todistaa 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa (22. jakeessa) ( 1. Kor. 14:22 ): »Kielet», hän sanoo, »eivät siis ole merkiksi uskoville, vaan niille, jotka eivät usko». WA 40 I, 571.


<<<0199>>>


Minä uskon, etten minä omasta järjestäni enkä voimastani voi uskoa minun Herraani Jeesukseen Kristukseen eli tulla hänen tykönsä, vaan että Pyhä Henki on minut kutsunut evankeliumilla, minut valistanut lahjoillaan ja minua pyhittänyt ja varjellut oikeassa uskossa, samoin kuin hän koko kristikuntaa maan päällä kutsuu, kokoaa, valaisee ja pyhittää ja ainoassa oikeassa uskossa Jeesuksen Kristuksen turvissa varjelee; tässä kristikunnassa hän minulle ja kaikille uskoville joka päivä runsaasti antaa kaikki synnit anteeksi, viimeisenä päivänä herättää minut ja kaikki kuolleet ja antaa minulle ja kaikille uskoville Kristuksessa iankaikkisen elämän. Tämä on totinen tosi. WA 30 I, 297-298.

»Te, hengelliset» — ihmeellinen sana, joka samalla kertaa muistuttaa velvollisuudesta ja opettaa velvollisuutta. Se opettaa heidän velvollisuuttaan olla hengellisiä; ollessaan hengellisiä he tekevät sitä, mikä hengellisten on. Mutta mitä »hengellisenä oleminen» muuta on kuin olla Pyhän Hengen lapsi ja Pyhän Hengen omistaja? Mutta Pyhä Henki on puolustaja, puolestapuhuja, joka omantuntomme syyttäessä meitä Jumalan edessä ottaa meidät suojaansa ja lohduttaa meitä, antaen omalletunnolle ja luottamukselle Jumalan armahtavaisuuteen hyvän todistuksen, se puolustaa, lieventää ja peittää kokonaan meidän syntejämme, sekä toiselta puolen kiittää meidän uskoamme ja hyviä tekojamme. WA 2, 602.


<<<0200>>>


Vaikka kirkko onkin Pyhän Hengen pyhittämä, sallii Jumala sen kuitenkin joskus myös erehtyä, vieläpä uskon asioissakin. Siksi ei pidä luulla, että pyhät, jotka omistavat Hengen, voisivat tämän perusteella olla erehtymättömiä ja kaiken täytyisi olla totta, mitä he sanovat. WA 17 II, 30. A. H.

70. RAAMATTU

Ken haluaa kuulla Jumalan puhuvan, lukekoon pyhää Raamattua. Ken haluaa kuulla perkeleen puhuvan, lukekoon paavin dekreettejä ja bullia. WA 54, 263. A. H.

Niin on siis Jumalan sana todistusta itsestään eikä järki voi tietää minkään vertaa Jumalan olemuksesta, vaikka se haluaakin lausua arvostelun siitä, josta sillä ei ole lainkaan tietoa. Tämä on aivan samaa kuin sokeat pyrkisivät arvostelemaan värejä. WA 50, 282. A. H.

Tässä kehotan sinua, hyvä lukija, olemaan vapaa ja kristitty, älä vanno kenenkään ihmisen sanoihin, ole Raamatun luja tunnustaja — jos se sanoo jotakin synniksi, niin varo itseäsi äläkä salli kenenkään sanojen itseäsi taivuttaa, jos he kieltävät synnin, ikään kuin itse osaisivat puhua paremmin, ja tahtovat sitä kutsuttavan milloin epätäydellisyydeksi, milloin rangaistukseksi, milloin viaksi sillä tavalla heikentäen ja pilkaten Jumalan sanaa, sillä Raamatussa ei ole mitään sellaista. Usko sinä minua: Pyhä Henki on osannut ilmaista asiansa taitavin sanoin ensinkään tarvitsematta ihmisten keksintöjä. WA 8, 82-83.


<<<0201>>>


Tässä asetetaan eteemme opettava esikuva. Meidän pitää nyt varmasti päätellä: on valheellista ja kirottua olla siinä mielessä, että paavi on Raamatun tuomari ja vielä, että kirkko on valtaan katsoen Raamatun yläpuolella. Paavillisen oikeuden opettajat ja sententioiden kirjoittajathan ovat jumalattomuudessaan käyttäneet tätä todistelua: Kirkko on hyväksynyt ainoastaan neljä evankeliumia, siis niitä on ainoastaan neljä; jos se olisi hyväksynyt useampia, niitä olisi useampia. Koska siis kirkko vapaan harkintansa mukaisesti on saattanut tunnustaa ja hyväksyä ne evankeliumit ja niin monta evankeliumia kuin tahtoi, on kirkko evankeliumien yläpuolella. Tämä johtopäätös soveltuu aivan kuin nyrkki silmään! »Minä hyväksyn Raamatun, siis olen Raamatun yläpuolella. Johannes Kastaja hyväksyy ja tunnustaa Kristuksen ja osoittaa häntä sormellaan, siis hän on Kristuksen yläpuolella. Kirkko hyväksyy kristillisen opin ja uskon, siis se on sen yläpuolella.»

Tämän heidän jumalattoman ja rienaavan oppinsa kumoamiseksi saat tästä erittäin selvän Raamatun sanan, taivaisen ukonnuolen: Paavali muitta mutkitta tarttuu itseensä, taivaan enkeliin, koko maan opettajiin sekä mestareihin keihin hyvänsä ja panee koko parven pyhän Raamatun alaiseksi. Tämän kuningattaren tulee pysyä vallassa; kaikkien pitää häntä totella ja hänen valtaansa alistua. Heidän pitää olla — ei sen mestareita, ei sen tuomareita eikä määrääjiä — vaan sen yksinkertaisia todistajia, oppilaita ja tunnustajia: olkoon sitten kysymys paavista tahi Lutherista tahi Augustinuksesta tahi Paavalista tahi taivaan enkeleistä, eikä kirkossa saa esittää eikä kuunnella muuta oppia kuin Jumalan puhdasta sanaa—muussa tapauksessa olkoot niin opettajat kuin kuulijatkin oppeineen kirotut! WA 40 I, 119-120.

Kristittyjen tulee ahkerasti käyttää pyhää Raamattua, se kun on heidän oma kirjansa, ja on synti ja häpeä, ettemme tunne omaa kirjaamme emmekä Jumalan puhetta ja sanoja. WA 15, 41.


<<<0202>>>


Mutta minun mielipiteeni tärkein peruste on ennen kaikkea se, ettei kukaan enkeli eikä ihminen saa tehdä mitään väkivaltaa Jumalan sanalle, vaan tämä sana on käsitettävä mahdollisimman yksinkertaisessa merkityksessä, eikä sitä ole, jollei jokin seikka ehdottomasti pakota siihen, käsitettävä muutoin kuin kieliopin ja varsinaisen merkityksensä mukaisesti, jotteivät vastustajat saisi aihetta pitää pilkkanaan koko Raamattua. Tämän vuoksi Origenes muinoin täydellä syyllä hylättiin, koska hän antoi puille ja kaikelle muulle, mitä paratiisista on kirjoitettu, kuvaannollisen merkityksen ja syrjäytti sanojen varsinaisen merkityksen, sillä siitä olisi voitu päätellä, etteivät puut olleet Jumalan luomia. WA 6, 509.

Tähän vastaan: Pitäköön kukin huolta itsestään; minä puolestani tunnustan tämän: löytäessäni Raamatusta vähemmän kuin Kristuksen, en ole vielä kertaakaan saanut kyllikseni, ja löytäessäni enemmän kuin Kristuksen, olen jäänyt köyhemmäksi kuin koskaan ennen. Minusta näyttää myös todelta, ettei Jumalan Pyhä Henki tiedä eikä tahdo tietää enempää kuin Jeesuksen Kristuksen. Sanoohan Kristus tästä ( Joh. 16:13 - 14 ): »Hän on minut kirkastava, sillä se, mitä hän puhuu, ei ole hänestä itsestään; vaan hän ottaa minun omastani ja julistaa teille.» WA 1, 219.

Emme voi epäillä sitä, että koko Raamattu todistaa Kristuksesta. Selvästi mainitsee Kristus Mooseksen kirjoittaneen hänestä ( Joh. 5:39 ). Siksi Mooseksen kirjoissa on ikään kuin päälähteessä kaikki se, minkä Raamatun muut kirjat sisältävät. WA 10 II, 73. A. H.


<<<0203>>>


71. RAKKAUS

Jumala itse on rakkaus ja hänen olemuksensa on pelkkää rakkautta. Jos joku haluaisi maalata tai kuvata Jumalan, hänen täytyisi valmistaa sellainen kuva, joka olisi pelkkää rakkautta, kuvata jumalallinen luonto avoimena tulena tai sellaisena rakkauden palona, joka täyttää taivaan ja maan. WA 36, 424. A. H.


<<<0204>>>


Jumalan rakkaus ei löydä vaan luo arvostuksensa kohteen, ihmisen rakkaus aiheutuu arvostuksensa kohteesta. WA 1, 354 T.O. ’Jumala on rakkaus‘, siinä koko tekstin sanoma. Ja enemmänkin: Jumala ei ole mitään muuta kuin rakkaus. Kuka voi uskoa tämän? Hän ei ole vain hyvyys, sanoo Johannes, vaan nimenomaan rakkaus. Jokainen voi tästä päätellä, kuka tuntee Jumalan ja kuka ei häntä tunne. Joka kokee Jumalan vihastuneeksi, vihamieliseksi, viholliseksi, tuomariksi, ei vielä tunne Jumalaa, koska hän ei tunne rakkautta Jumalassa. Siitä voit nähdä, kuinka paljon meillä on vielä opittavaa Kristuksessa. Lyhyitä mutta mitä ylevimpiä sanoja. Kaikki ihmissydämet ovat sokeita, arkoja ja surullisia, koska ne eivät tiedä, että Jumala on rakkaus. Joka tämän tietäisi, pelastuisi. Kun minä nousen ylös Kristuksen kautta, saan nähdä ylimmän rakkauden Jumalassa ( Room. 5 ). WA 20, 755.T.O. Jumala on myöskin osoittanut, millaisia ovat hänen tuomionsa ja tekonsa silloin, kun on tehtävä kansa pakon avulla hurskaaksi Sillä muinaisina aikoina Jumala piti kansan kurissa, niin että sen täytyi noudattaa hänen käskyjään, olla pilkkaamatta häntä sekä säilyttää muutkin käskyt ( 3. Moos. 19 ). Jumala pakotti siis hurskauden ihmisiin ikään kuin ulkoa käsin, rangaistuksen pelosta, vaikka heidän sydämensä ei ollutkaan siinä mukana. Näin on ollut meidän päiviimme saakka, että Jumalan sanaa on noudatettu ulkonaisen rangaistuksen pelosta. Kuitenkin tämän täytyy olla Jumalan rakkauden työtä. WA 10 III, 155-156. A. H.

»Sen käskyn minä teille annan, että rakastatte toisianne» ( Joh. 15:17 ). Samoin kirjoittaa Paavali: »Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte» ( Room. 13:8 ). Sovelias on siis Kristuksen ies ja hänen kuormansa keveä ( Matt. 11:30 ). Sanoessaan näin Jeesus tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että jokaisella meistä olisi sydämen lempeys ja hyvä tahto lähimmäistä kohtaan sekä rakkaus niin todellisena ja teeskentelemättömänä, ettei se palaisi liikaa kohtuullisissa asioissa tai sammuisi kohtuuttomien vaatimusten edessä eikä myöskään tekisi lainkaan eroa ystävän ja vihollisen välillä. Tästä kirjoittaa Paavali myös toisaalla: »Mutta käskyn päämäärä on rakkaus, joka tulee puhtaasta sydämestä ja hyvästä omastatunnosta ja vilpittömästä uskosta» ( 1. Tim. 1:5 ). WA 4, 683. A. H.


<<<0205>>>


Sillä meidän täytyy Jumalan pyhän nimen tähden panna alttiiksi ja antaa kaikki, mitä meillä on ja mitä voimme, ja työssä osoittaa, että me yli kaiken rakastamme Jumalaa ja hänen nimeänsä, kunniaansa ja ylistystänsä ja luotamme häneen enemmän kuin mihinkään muuhun sekä odotamme häneltä hyvyyttä, siten tunnustaen, että pidämme hänet korkeimpana hyvänä, jonka vuoksi olemme valmiit uhraamaan ja panemaan alttiiksi kaikki muut edut. WA 6, 226.

Rakkaudessa meistä tulee kaikkein köyhimmän veroisia. Uskossa me emme enää tarvitse mitään ja meillä on jo aivan kylliksi. Rakkaudessa me taas palvelemme jokaista. Uskossa me otamme vastaan lahjoja ylhäältä, Jumalalta. Rakkaudessa me jätämme ne alhaalta käsin lähimmäiselle. Niin ei myöskään Kristus jumaluutensa mukaan tarvinnut mitään, mutta ihmisyytensä mukaan hän palveli jokaista, joka hänen apuaan tarvitsi. WA 17 II, 74. A. H.

On tehtävä erotus julkisen viran ja yksityisen rakkauden välillä. Tuomari ei ole lempeä ja avulias, vaan rankaisee... Saarnamies ei sano: varasta ja ole ahne, silloin sinä teet oikein! Ei, vaan hänen täytyy avata suunsa ja puhua: katsopa vain, sinähän varastat ja petät lähimmäistäsi väärällä mammonaLla sekä harjoitat muuta vääryyttä!... Yksityisenä kristittynä haluaisin todella, että tulisit autuaaksi. En haluaisi toivoa paaville kirousta, virkani ulkopuolella minun täytyy pyrkiä siihen, että rukoilen hänen ja Mainzin piispan puolesta. Minulle ei ole siitä mitään iloa, että vastustajani joutuvat helvettiin ja saavat osakseen kirouksen. Jos minä tahtoni mukaan voisin, tulisin heidät siitä pelastamaan. WA 49, 499, 500. A. H.


<<<0206>>>


Jos te uskotte, niin teillä on taivas, mutta ettette pettäisi itseänne, niin tehkää tekoja! Tämän on myös meidän Herramme taitavasti osoittanut, kun hän sanoo: »Uuden käskyn minä annan teille, että rakastatte toisianne» sekä jatkaa »siitä kaikki tuntevat teidät minun opetuslapsikseni, jos teillä on keskinäinen rakkaus» ( Joh. 13:34 - 35 ). Sitäpaitsi hän on edellä sanonut: »Sillä minä annoin teille esikuvan, että myös te tekisitte kuin minä olen teille tehnyt» ( Joh. 13:15 ). Tällä Vapahtajamme haluaa sanoa: te olette nyt minun ystäviäni, mutta sitä eivät ihmiset näe teidän uskostanne, joka on sydämessä, vaan teidän täytyy osoittaa se rakkaudellanne. Autuaiksi ja minun ystävikseni eivät hedelmät tee teitä, sillä siinä täytyy yksin uskon vaikuttaa. Mutta hedelmistä tämän täytyy näkyä! WA 10 III, 298. A. H.

Katso, Jumalan lahjojen tulee virrata yhdeltä toiselle ja olla yhteisiä, niin että jokainen pitää lähimmäisestään huolta niin kuin itsestään. Kristukselta nämä lahjat virtaavat meille, häneltä, joka eläessään otti meidän asiamme omakseen, aivan kuin hän olisi ollut sitä, mitä me olemme. Meiltä lahjojen tulee virrata niille, jotka niitä tarvitsevat. Tämän tulee tapahtua niin täydellisesti, että minun tulee lähimmäiseni puolesta asettaa uskoni ja vanhurskautenikin Jumalan eteen peittääkseni hänen syntejään, kantaakseni ne ja menetelläkseni niin kuin ne olisivat omiani. Juuri niin Kristus on tehnyt meille kaikille. Katso, sellainen on todellinen rakkauden olemus. Sen tähden apostoli 1. Kor. 13 mainitsee rakkauden ominaisuudeksi sen, ettei se etsi omaansa vaan lähimmäisensä hyötyä. WA 7, 37-38.

Ensiksi hän antaa meille kuvauksen kaikkein jaloimmasta hyveestä, nimittäin rakkaudesta. Hän ei näet sano: »Sinun tulee olla lähimmäisellesi suopea, antaa hänelle kättä, tehdä hänelle hyvää, tervehtiä häntä tai tehdä jotain muuta ulkonaista hänen hyväkseen», vaan hän sanoo: »rakasta». On näet niitäkin, »jotka puhuvat lähimmäiselleen rauhan puheita, vaikka heidän sydämessään on pahuus» ( Ps. 28:3 ).


<<<0207>>>


Sen jälkeen hän piirtää eteemme kaikkein jaloimman kohteen, kun hän, jättäen syrjään kaiken henkilöön katsomisen, sanoo: »lähimmäistäsi». Hän ei sano: »rakasta rikasta, arvovaltaista, oppinutta, viisasta, rehtiä, oikeamielistä, kaunista, miellyttävää jne», vaan ilman muuta »lähimmäistäsi». WA 2, 577.

Eikä voida antaa arvokkaampaa kohdetta kuin sinun lähimmäisesi, toisin sanoen sellainen, joka on siinä määrin sinun kaltaisesi ja sinulle sukua. Eikä voida opettaa täydellisempää hyveen lajia kuin rakkaus, joka on kaiken hyvän lähde, niin kuin »himo on kaiken pahan juuri» ( 1. Tim. 6:10 ). Niin kaikki korkein, mitä ylipäänsä on olemassa, on suljettu tuohon kaikkein lyhyimpään käskyyn, niin että se todella ja täydellä syyllä on kaikkien käskyjen summa, pää, täyttyminen ja loppu. Ilman sitä kaikki muutkaan eivät ansaitse olla mitään. WA 2, 578.

72. RANGAISTUS

»Sillä kaikki, minkä Jumala on luonut, on hyvää, eikä mikään ole hyljättävää, kun se kiitoksella vastaanotetaan.» »Kaikkeen», minkä Jumala on luonut, on luettava ruoan, juoman, vaatteiden ja jalkineiden lisäksi myös esivalta ja alamaisuus, oikeusturva ja rangaistus. WA 11, 257.


<<<0208>>>


Kun Jeesukselle kerrottiin muutamista galilealaisista, joiden veren Pilatus oli sekoittanut heidän tuomaansa uhriin, Jeesus vastasi: »Luuletteko, että nämä galilealaiset olivat syntisemmät kuin kaikki muut galilealaiset, koska he saivat kärsiä tämän? Eivät olleet, sanon minä teille, mutta ellette tee parannusta, niin samoin te kaikki hukutte. Taikka ne kahdeksantoista, jotka saivat surmansa, kun torni Siloassa kaatui heidän päällensä, luuletteko, että he olivat syntisemmät kuin kaikki muut ihmiset, jotka Jerusalemissa asuvat? Eivät olleet, sanon minä teille, mutta ellette tee parannusta, niin samoin te kaikki hukutte» ( Luuk. 13 ). Olisi järjetöntä ajatella, että suuremmista tai samanlaisista synneistä huolimatta meille kuuluisivat lievemmät rangaistukset. Jumalan vanhurskaus ja totuus ei katso läpi sormien eikä valehtele meidän takiamme, vaan tahtoo maksaa jokaiselle hänen tekojensa mukaan, ellemme me itse ehätä edelle ja tee kylliksi kärsimällä edes pienen tuskan kärsivällisesti. WA 6, 112-113.

... vaan saat ajatella, että Jumala on ystävällinen toisin kuin ihmiset, sydämensä pohjasta aina valmis ja suostuvainen tarjoamaan apuaan ja tekemään hyvää. Niinpä hän ei myöskään mielellään rankaise tai vihastu, vaikka hänen täytyisikin näin tehdä silloin kun parannusta tekemättömien ihmisten anteeksiantamaton ja paatunut pahuus hänet siihen välttämättä pakottaa. Ihminen ei voisi kestää näin kauan, vaan olisi rankaissut sata tuhatta kertaa aikaisemmin ja kovemmin kuin Jumala vihastuessaan tekee. WA 31 I, 69. A. H.

Kukaan ihminen ei voi kestää niin suurta itsensä halveksumista, kuin Jumala sietää päivittäin. Sillä Jumala on kärsivällinen ja odottaa kääntymystä tai katumusta, mutta viimein hän rankaisee erittäin ankarasti; Jerusalemin hävitys ja temppelin tuho ovat siitä esimerkkinä. WA 40 III, 105. T. O.


<<<0209>>>


Sen lisäksi he myös ilmeisesti ovat uskottomia, valapattoisia, tottelematomia, kapinallisia, varkaita, rosvoja, murhamiehiä ja Jumalan pilkkaajia, niin että heidän joukossaan ei ole yhtäkään, joka ei olisi hyvin ja aivan armotta ansainnut kymmenkertaista kuolemaa. Tahdotaan vain pahansuovin silmin katsoa rangaistusta, kuinka kipeää se tekee, mutta ei syyllisyyttä eikä ansionmukaisuutta, ei liioin sanomatonta vahinkoa ja tuhoa, mikä siitä varmasti olisi ollut seurauksena. Jos rangaistus sinusta tekee kipeää, niin luovu pahuudesta, niin kuin myös Paavali sellaisille ( Room. 13:3 s.) vastaa: »Jos tahdot olla miekkaa pelkäämättä, niin tee sitä, mikä on hyvää; mutta jos pahaa teet, niin pelkää» jne. WA 18, 393.

Sillä pahan rankaiseminen ei kuulu jokaiselle vaan maalliselle esivallalle, joka kantaa miekkaa, niin kuin Paavali ( Room. 13:4 ) ja Pietari ( 1. Piet. 2:13 ) sanovat, että esivalta an Jumalan asettama pahan rankaisemiseksi. Niin on myös olemassa luonnollinen ja kaiken maailman oikeus, joka sanoo, että kenenkään ei tulisi olla tuomarina omassa asiassaan saati kostaa puolestaan. Sillä tosi on tämä sananlasku: ken iskee takaisin, on väärässä; samoin vielä tämä toinenkin: ken iskee takaisin, nostattaa riitaa. Saman ilmaisee jumalallinen oikeus sanoessaan ( 5. Moos. 32:35 ): »Minun on kosto, minä tahdon kostaa, sanoo Herra.» WA 18, 303-304.


<<<0210>>>


Sen tähden sitoo jokaista velvollisuus suojella päämiestään, esivaltaansa, ja alla sille avuksi. Kuka nyt siis näkee tällaisen kapinoitsijan, hänen pitää tarttua miekkaan ja lyödä tämä kuoliaaksi suojellakseen esivaltaansa; sillä siinä hän tekee oikein ja velvollisuutensa... Tämän kaiken, nim. että maailmassa tulee näin tapahtua esivallan voimassa pitämiseksi, hyväksyy ja vahvistaa itse Kristus, kun hän sanoi Pilatuksen edessä Joh. 18:36 : »Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta; jos minun kuninkuuteni olisi tästä maailmasta, niin minun palvelijani olisivat taistelleet, ettei minua olisi annettu juutalaisille» jne. Ja myös sitä, joka sellaiseen kapinoitsijaan liittyy, sellaista menettelyä ylistää sekä sen hyväksyy, on rangaistava samanlaisella rangaistuksella. WA 17 I, 266.

73. RATKAISUVALTA

Pyrimmehän tutkimaan, mihin vapaa ratkaisuvalta oikeastaan kykenee, mihin sen on alistuttava ja millä tavalla se suhtautuu Jumalan armoon. Jollemme pääse selville näistä seikoista, emme tule tietämään yhtään mitään kristillisistä asioista, vaan olemme kaikkia pakanoita huonompia. WA 18, 614.

T. O.


<<<0211>>>


Kaiken kaikkiaan: koska Raamattu kauttaaltaan julistaa Kristusta, kuten olen sanonut, käyttäen vertailua ja vastakohtaa, niin että se alistaa kaiken, mikä on vailla Kristuksen henkeä, saatanan, jumalattomuuden, harhan, pimeyden, synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi, niin tästä seuraa, että järjestään kaikki todistukset, jotka puhuvat Kristuksesta, sotivat vapaan ratkaisun oppia vastaan. Nämä todistukset ovat lukemattomat, ne jopa muodostavat Raamatun pääsisällön. Jos siis ajamme tätä asiaa Raamatun ollessa tuomarina, minä pääsen joka suhteessa voitolle, niin ettei jäljelle jää ainoaltakaan kirjainta tai merkkiä, joka ei tuomitsisi vapaan ratkaisun oppia. Mutta vaikka suuret teologit ja vapaan ratkaisuvallan vaalijat eivät joko tiedä tai ole tietävinään, että Raamattu julistaa Kristusta käyttäen vertailua ja vastakohtaa, kuitenkin kaikki kristityt tietävät tämän ja tunnustavat sen julkisesti. WA 18, 782. T. O.

Siksi haluaisin väittää, ettei vapaata tahtoa ole milloinkaan ollut olemassa. Ei siitä myöskään puhuta Raamatussa ja sitä voitaisiinkin oikeammin nimittää omaksi tahdoksi, josta ei ole lainkaan hyötyä, tai millä nimellä sitten haluttaneenkin. WA 7, 448. A. H.

Vapaa ratkaisuvalta on syntiinlankeemuksen jälkeen pelkkä näennäiskäsite, vailla todellisuuspohjaa, ja niin kauan kuin tahto tekee voitavansa, se syyllistyy kuolettavaan rikkomukseen. WA 1, 354.T.o. Epäuskoiset eivät kuitenkaan pidä Kristusta tällaisena kallisarvoisena kivenä, vaan hylkäävät hänet ja luopuvat hänestä. Sen tähden hän ei voikaan tuottaa heille lohdutusta, vaan päinvastoin häpeää ja tuskaa, vaikka hän haluaisikin heitä runsaasti lohduttaa. Epäuskoisia eivät kuitenkaan ole vain julkiset synnin harjoittajat, vaan vielä enemmän suuret pyhät, jotka luottavat vapaaseen tahtoonsa, töihinsä ja omaan hurskauteensa. WA 12, 3 14. A. H.


<<<0212>>>


Emme puhu luonnosta vaan armosta emmekä kysy, millaisia olemme maan päällä, vaan millaisia olemme taivaassa Jumalan edessä. Tiedämmehän, että ihminen on asetettu herraksi heikommilleen, joihin hänellä on oikeus ja vapaa ratkaisuvalta, niin että nämä tottelevat ja tekevät, mitä hän itse tahtoo, ja harkitsee hyväksi. Mutta me kysymme, onko ihmisellä vapaa ratkaisuvalta Jumalaan nähden, niin että Jumala tottelee ja tekee, mitä ihminen tahtoo, vai onko päinvastoin Jumalalla vapaa ratkaisuvalta ihmiseen nähden, niin että tämä tahtoo ja tekee, mitä Jumala tahtoo, eikä voi tehdä mitään muuta kuin mitä Jumala tahtoo ja tekee. Tällä kohdin Kastaja sanoo, ettei ihminen voi saada mitään, ellei hänelle anneta taivaasta. Siis: vapaata ratkaisuvaltaa ei ole olemassa. WA 18, 781. T. O.

Ylistettävä an armon ihanuus eikä sitä voida kyllin ylistää, mistä syystä Paavali huudahtaa: »Kiitos Jumalalle hänen sanomattomasta lahjastaan» ( 2. Kor. 9:15 ). Älä siis kuuntele tuota sofistien kylmää ja raukeaa piipitystä hyvistä teoista joihin ei sisälly syntiä, vuodatetusta uskosta, hankitusta uskosta, vapaasta tahdosta: ne ovat unia ja pilantekoa näin vakavassa asiassa. WA 8, 115.


<<<0213>>>


Katsopa apostolin rohkeutta! Hän ei yhtään pelkää tulta: hän kieltää vapaan tahdon, mikä kuulostaa kummalta korvissamme. Hän sanoo, että se, mitä me tahdomme, ei voi tapahtua, kun me taas, Aristoteleen ollessa opettajana, olemme asettaneet tahdon meidän kaikkien voimiemme ja tekojemme kuninkaaksi ja herraksi. Ja olisihan niin, että tätä mitä suurinta erehdystä ja harhaoppia voisi sietääkin, jos Paavali olisi tämän sanonut niistä, jotka ovat armon ulkopuolella. Mutta nyt, ettei hänellä olisi mitään, millä puolustautua joutumasta polttoroviolle, hän vakuuttaa tätä niistä, jotka elävät armon Hengessä. Samaa hän sanoo Room. 7:14 - 19 :nnessä ( Room. 7:19 ): »mutta minä olen lihallinen, myyty synnin alaisuuteen» ja »sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä pahaa, mitä en tahdo, minä teen». Jos mies, joka on hurskas ja pyhä, näin valittaa synnistä, missä silloin syntinen ja jumalaton ovatkaan »hyvine tekoineen» tai »siveellisesti hyvine tekoineen»? Jumalan armokaan ei vielä ole tehnyt tahtoa täysin vapaaksi — ja kuitenkin tahto kokee tehdä itsensä omin neuvoin vapaaksi! Kuinka mielettömiä olemme! WA 2, 586.

Samaisen järjen todistuksen mukaan ei ihmisellä eikä enkelillä eikä kenelläkään muulla luodulla voi olla vapaata ratkaisuvaltaa. Niin ikään, jos uskomme, että saatana on tämän maailman ruhtinas, joka kaikin keinoin väijyen taistelee Kristuksen valtakuntaa vastaan eikä päästä käsistään vangitsemiaan ihmisiä, ellei joudu karkoitetuksi Jumalan Hengen voimalla, niin on jälleen selvää, että vapaan ratkaisuvallan olemassaolo on mahdottomuus. Niin ikään, jos uskomme perisynnin meidät siinä määrin turmelleen, että se hyvää vastaan taistelemalla niillekin, joita Henki kuljettaa, aiheuttaa tavatonta työtä ja tuskaa, niin on ilmeistä, ettei Henkeä vailla olevaan ihmiseen ole jäänyt jäljelle mitään sellaista, joka kykenisi kääntymään sen puoleen, mikä hyvä on. Samoin, jos juutalaiset, kaikki voimansa ponnistaen tavoittelivat vanhurskautta, mutta sen sijaan sortuivat vääryyteen, ja pakanat, jotka tavoittelivat jumalattomuutta, saavuttivat lahjaksi — odottamattaan — vanhurskauden, niin samoin on sekä itse toteuttamisen että, kokemuksen näkökulmasta katsottuna ilmeistä, että vailla armoa oleva ihminen ei voi tahtoa mitään muuta kuin sitä, mikä paha on. Mutta lyhyesti sanottuna: jos me uskomme, että Kristus verellään on lunastanut ihmiset, meidän on pakko myöntää, että koko ihminen oli kadotettu, sillä muussa tapauksessa me teemme Kristuksen joko tarpeettomaksi tai sitten ihmisen arvottomimman osan lunastajaksi, ja se on rienaavaa ja pyhyyttä loukkaavaa. WA 18, 786.


<<<0214>>>


Mainittu kertomus opettaa sitäpaitsi, mihin vapaa ratkaisu pystyy. Kansa on perin peljästynyt ja vapisee. Mihin on jäänyt vapaa ratkaisu, mihin vilpitön tahto, mihin oikea käsitys? Mitä mainitsemassamme tapauksessa vapaa ratkaisu saa aikaan puhdistuneissa ja pyhissä? Se on kerrassaan neuvoton, se pimentää järjen ja vie harhaan vilpittömän tahdon: se ei omaksu, ei tervehdä eikä ilomielin syleile sitä Herraa, joka tulee Siinain vuorelle jylinöin, salamoin ja tulenleimauksin; se ei siedä kuulla Herran ääntä, se päinvastoin sanoo: »Älköön Jumala puhuko kanssamme, ettemme kuolisi!» ( 2. Moos. 20:19 ). Näemme siis, mitä vapaa ratkaisu pystyi saamaan aikaan israelilaisissa, jotka eivät pyhitettyinäkään tahtoneet eikä kärsineet kuulla laista tavuakaan, kirjaintakaan. Pelkkää tyhjänpäiväisyyttä on siis kaikki vapaan ratkaisun yms. kehuskelemiset. WA 40 I, 500.

74. RIPPI

Minä olen sanonut, että sen ripin lisäksi, josta me tässä puhumme, on vielä kaksi muuta rippiä, joita sopivammin sanottakoon kaikille kristityille yhteiseksi tunnustukseksi. Näissä näet tunnustetaan synnit joko yksinomaisesti Jumalalle tahi yksinomaisesti lähimmäiselle sekä anotaan heiltä anteeksiantamusta; tämähän on esitetty Isä meidän -rukouksessakin, jossa sanomme: »Ja anna meille meidän velkamme anteeksi, niin kuin mekin annamme anteeksi meidän velallisillemme». Ja itse asiassahan Isä meidän -rukous kauttaaltaan on tällaista tunnustusta. Emmekö näet rukouksillamme juuri tunnusta itseltämme puuttuvan sitä, mitä meillä pitäisi olla, ja emmekö tunnusta jättävämme tekemättä sitä, mitä olemme velvolliset tekemään, ja pyydä armoa ja iloista omaatuntoa? Tällaisen ripin pitää välttämättömästi herkeämättä jatkua koko elämämme ajan. Kristityn olotila näet on varsinaisesti itsensä syntiseksi tunnustamista ja armon rukoilemista.


<<<0215>>>


Samantapainen on tuo toinenkin rippi: toinen tunnustaa syntejä lähimmäiselleen. Tämäkin on yhteydessä Isä meidän -rukouksen kanssa: me tunnustamme toinen toisellemme syntejä, ennen kuin tulemme Jumalan eteen, häneltä anteeksiantamusta rukoilemaan. Kaikkihan olemme poikkeuksetta toisillemme velassa; meidän pitää siis ja me tahdommekin julkisesti kaikki keskenämme tunnustaa syntimme ilman arastelua puolin ja toisin. Totta näet on se, mitä sanotaan: »Jos yksi on nuhteeton, niin kaikki ovat nuhteettomia»; ei kukaan tee Jumalalle eikä lähimmäiselle sitä, mitä hänen pitäisi tehdä. Paitsi tätä yleistä vikaa on vielä erikoinenkin: toinen on suututtanut toista, ja tätä on anteeksipyydettävä. Isä meidän -rukouksessa siis on kaksi synneistäpäästöä: toinen, että olemme saaneet anteeksi rikkomuksemme sekä Jumalaa että lähimmäistä vastaan, ja toinen se, että me annamme anteeksi lähimmäisellemme ja sovimme hänen kanssaan.

Paitsi julkista, päivittäistä ja välttämätöntä rippiä on tämä salainen rippi, joka suoritetaan ainoastaan yhden veljen läsnäollessa. Tämä joutuu käytäntöön silloin, kun jotakin erikoista on sydämellämme tai meitä ahdistaa jokin sellainen seikka, joka jäytää omaatuntoamme eikä anna sille rauhaa tai kun emme voi havaita itseämme kyllin vahvoiksi uskossa. Tuota kaikkea me valitamme veljellemme, milloin ja miten usein vain mieli tekee, saadaksemme neuvoa, lohdutusta ja voimaa. Tätä ei kuitenkaan, kuten noita kahta muuta, ole esitetty käskynä, vaan se on jätetty jokaisen — kenen hyvänsä — vapaaseen harkintaan, tarvittaessa käytettäväksi. Tämä on saanut alkunsa siitä ja säädetty sillä perustuksella, että Kristus itse on pannut synneistäpäästön kristikuntansa suuhun ja käskenyt päästää meitä synneistä. Sellaisella sydämellä siis, joka tuntee syntinsä ja halajaa lohdutusta, on tässä varma turvapaikka; siitä se löytää ja siinä kuulee Jumalan sanan, kun Jumala ihmisen kautta hänet kirvoittaa ja päästää vapaaksi synneistä. WA 30 I, 234-235.


<<<0216>>>


Rippiin sisältyy kaksi kohtaa: toinen, että tunnustetaan synti, ja toinen, että saadaan synneistäpäästö eli anteeksiantamus ripittäjältä aivan kuin itse Jumalalta eikä ensinkään epäillä, vaan vakaasti uskotaan, että synnit sen kautta ovat Jumalan edessä taivaassa anteeksiannetut...

Jumalalle meidän on tunnustettava itsemme syyllisiksi kaikkiin synteihin, niihinkin, joista emme ole tietoisia, niin kuin teemme Isä meidän -rukouksessa. Ripittäjälle meidän sitävastoin on tunnustettava ainoastaan ne synnit, jotka tiedämme ja sydämessämme tunnemme. WA 30 I, 383-384.

Samoin on myös synninpäästö Jumalan omaa työtä. Sillä minun tulee olla varma siitä, ettei siinä ole kysymys minun työstäni, vaan Jumalan työstä; tätä eivät ole näet ihmiset keksineet eivätkä ajatelleet. WA 46, 236. A. H.

Ripistä olemme aina opettaneet, että sen pitää olla vapaa. Me olemme kukistaneet paavin hirmuhallituksen, niin että nyt olemme päässeet irti hänen pakkovallastaan ja vapautetut kristikunnan niskoille sälytetystä sietämättömästä taakasta ja kuormasta. Sehän näet on tähän asti ollut tukalinta — ja sitähän me kaikki olemme kokeneet —, että jokaisen oli pakko ripittäytyä raskaimpaan kuolemansyntiin vikapääksi tulemisen uhalla. Sitä paitsi se on niin suuresti rasittanut ja kiusannut omiatuntoja kaikenlaisten syntien luettelemispakon tähden, kukaan kun ei ole voinut tehdä kyllin virheetöntä tunnustusta. WA 30 I, 233-234.


<<<0217>>>


Me siis opetamme ripin oivallisuutta, kallisarvoisuutta ja lohdullisuutta; ja lisäksi me kehotamme olemaan halveksimatta tätä kallista siunausta, varsinkin kun hätämme an suuri. Jos olet kristitty, et missään kohdin ole minun pakottamiseni ja paavin käskyn tarpeessa: omasta aloitteestani pakotat itseäsi ja pyydät minulta päästä siitä osalliseksi. Mutta jos sitä halveksit ja elelet ylpeänä, ripittäytymättä, teemme me siitä sen johtopäätöksen, ettet ole mikään kristitty etkä myös saa päästä nauttimaan sakramenttia. Sinähän halveksit sitä, mitä kukaan kristitty ei saa halveksia, ja saat menettelylläsi aikaan sen, ettet voi lainkaan olla syntien anteeksiantamuksen omistuksessa. Tämä on lisäksi varmana merkkinä siitä, että halveksit evankeliumiakin. WA 30 I, 237.

Kuitenkaan en sallisi kenenkään ottavan minulta pois yksityisrippiä enkä luopuisi siitä koko maailmankaan aarteiden tähden, sillä minä tiedän, minkä voiman ja lohdutuksen olen siitä saanut. Kukaan ei näet voi aavistaa, kuinka paljon salaripistä on todella apua. Minutkin olisi jo aikaa sitten perkele saanut saaliikseen, jollei rippi olisi minua pelastanut. Sillä on olemassa runsaasti asioita, jotka saattavat meidät epätoivoon ja joihin emme voi löytää selvyyttä sisäisen mietiskelyn tietä; siispä on hyvä kutsua veljensä paikalle ja turvautua hänen apuunsa hädän hetkellä. Mitäpä siitä on haittaa, jos nöyrrymme lähimmäisemme edessä ja kärsimme hieman häpeää. Voimmehan odottaa häneltä lohdutusta, tarttua siihen ja uskoa ikään kuin kuulisimme itse Jumalan puhuvan meille kuten Matteuksen evankeliumissa sanotaan: » jos kaksi teistä maan päällä keskenään sopii mistä asiasta tahansa, että he sitä anovat, niin he saavat sen minun isältäni, joka on taivaissa» ( Matt. 18:19 ). WA 10 III, 61-62. A. H.


<<<0218>>>


Kirkon auktoriteetin piirissä me olemme tekemisissä omantunnon salaisuuden kanssa emmekä pyydä tähän tehtäväämme maallisen esivallan valtuutusta. Siksi ihmisten tulisi jättää meidät rauhaan oman auktoriteettimme piirissä eikä vaatia valtuuksia niissä asioissa, jotka kuuluvat salaisiin tehtäviimme. Olen itsekin antanut salaisia neuvoja, ja koska asia oli yksityinen, neuvo oli annettu juuri oikeaa tietä. Jos asia tulee myöhemmin maallisen esivallan tietoon, me emme tiedä mitään siitä. Eivätkä esivallan edustajat saa myöskään vetää meitä vastuuseen tapahtuneesta. TR 4, 5179. A. H.

75. RISTI

Risti merkitsee varsinaisesti kärsimystä, johon kuuluu myös pilkka ja häpeä. Tästä kirjoittaa Paavali kirjeessään filippiläisille: »Kristus on ollut kuuliainen kuolemaan asti», mutta ei tavalliseen kuolemaan, vaan »ristin kuolemaan asti». ( Fil. 2:8 ). Niin on Kristuksen täytynyt kärsiä ja ,kuolla kaikkein häpeällisimmällä tavalla. Sen tähden onkin risti kristityn varsinainen kärsimys. Kristitty kärsii toisin kuin juutalaiset, pakanat ja monet muut. WA 10 III, 116. A. H.


<<<0219>>>


Kristus ei tosiasiallisesti ole vaatija, vaan koko maailman syntien sovittaja. Jos siis olet syntinen, niinkuin varmasti kaikki aina olemme, niin älä pidä Kristusta taivaankaarella istuvana tuomitsijana — siinä tapauksessa häädyt kauhuun ja epätoivoon — vaan pitäydy tähän oikeaan määritelmään hänestä: Kristus, Jumalan ja neitsyen Poika ei ole sellainen persoona, joka kauhistaa, joka masentaa, joka tuomitsee meitä syntisiä, vaan hän on sellainen persoona, joka kantoi (ja yhdellä uhrilla poisti) maailman synnit, naulitsi ne ristiin ja itsensä kautta ne hävitti. WA 40 I, 91.

Kristus näet omaksuttuaan ihmisluonnon tuli kerran ajassa, poisti lain kaikkine seurauksineen ja kuolemallaan vapautti koko ihmissuvun synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta. Katsoessasi siis Kristusta ja hänen suorittamaansa tekoa, ei ole enää olemassa mitään lakia; sillä hän, tullessaan edeltämäärättynä aikana, totta totisesti otti pois koko lain; mutta sitten kun laki nyt on pois otettu, emme enää ole vartioitavina sen hirmuvallan alla, vaan elämme turvallisen iloisina Kristuksen turvissa, joka nyt Hengellään lempeästi meitä hallitsee. Missä Herra on, siinä on vapaus (vertaa 2. Kor. 3:17 ). Jos siis täydellisesti osaisimme omistaa Kristuksen, joka poisti lain ja sovitti meidät syntiset kuolemallansa Isän kanssa, ei kasvattajalla olisi meihin pienintäkään oikeutta. WA 40 I, 535.


<<<0220>>>


Tätä he eivät voi ymmärtää, että luvattu Messias, todellinen Jumalan ja Daavidin poika, josta on niin ihanasti kirjoitettu, sallii vihollisten ensin kiduttaa itseään ja tulee lopulta kuolemaan. Tässä on kysymys rististä, jonka Paavali sanoo muodostuvan tämän kansan keskuudessa niin suureksi loukkaukseksi, että suurin osa siitä menee kadotukseen ja vain kourallinen kääntyy kristinuskoon ( 1. Kor. 1:23 s.) . Sillä ,näitä kahta asiaa he eivät voi sovittaa yhteen: kuinka voi Kristus olla kuningas, joka on korkeampi kaikkia muita kuninkaita ja kuitenkin kärsiä kuoleman? Tässä näet pysähtyy järki eikä voi käsittää sitä, että sama mahtava kuningas, joka lyö ja voittaa kaikki muut kuninkaat, joutuu itse naulituksi ristille. »Mitä hyötyä», he sanovat, »on meille sellaisesta kuninkaasta, joka alkaa toteuttaa valtakuntaansa niin, että hän itse ensimmäisenä sallii kiduttaa itseään ja lisäksi vielä kärsii niin häpeällisen kuoleman kuin mikäkin varas tai murhamies?» Mutta juuri tämän asian opettaa meille profeetta, ettei Messiaan eli Kristuksen valtakunta ole maallinen ja katoava, vaan hengellinen valtakunta, jossa hän tulee hallitsemaan iankaikkisesti — ei ulkonaisen mahdin, sotajoukon, miekan ja aseiden, vaan näkymättömän jumalallisen valtansa avulla. WA 41,231. A. H.

Tämä on evankeliumin salaisuus, joka on salattu viisailta ja ymmärtäväisiltä. Sillä armon sana on sanoma rististä, juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus. WA 5, 657.

Kristuksen ristiä teidän ei tule — puhuakseni selvemmin — ymmärtää niin, että sillä tarkoitettaisiin jotain tämän tapaista tai itse sitä puuta, jolla Kristus on riippunut, vaan Kristuksen risti on se häpeä ja suuri häväistys, jonka hän on syyttömästi kärsinyt. Kun makaan vuoteessa sairauden kourissa tai joku toinen surmataan tulen, veden tai miekan avulla, niin ei siinä ole kysymys Kristuksen rististä. Sitä vastoin vanhurskauden tähden kärsittävä häpeä ja ahdistus tarkoittaa Kristuksen ristiä. Siksi täytyy todellisten kristittyjen joutua syyllisiksi kerettiläisten ja pahantekijäin edessä; heitä täytyy jokaisen kirota, halveksia ja tuomita, niin että jokainen heistä joutuisi kantamaan hikiliinaa itsessään kuten sanotaan psalmissa »minä vien yksinäinen ja kurja» ( Ps. 25:16 ). Tällä profeetta haluaa sanoa: Olen koko maailman hylkäämä ja aivan yksin, vailla kaikkea kunniaa, täynnä kaikkien halveksuntaa ja häväistystä. WA 10 III, 368. A. H.


<<<0221>>>


Tämä on varsin välttämätön kehotus tämän varsin vahingollisen paheen vastustamiseksi, sillä evankeliumi on senlaatuinen oppi, että se jo luonnostaan ja lisäksi saatanan ilkeyden tähden tuo mukanaan ristin. Siitä syystä Paavalin tapana on nimittää sitä »ristin ja pahennuksen sanaksi» ( 1. Kor. 1:18 - 23 ). Sillä ei aina ole lujaluontoisia oppilaita, (vaan) sellaisia, jotka tänään esiintyvät sen puolella ja tunnustavat sitä, mutta jo huomenna ristiin loukkautuen luopuvat siitä kieltäen sen. Nähkääs, sellaisten, jotka saadakseen ihmisiltä suosiota ja kiitosta opettavat evankeliumia, täytyy hukkua, ja heidän kunniansa kääntyä häpeäksi, kun kansa lakkaa heitä suosimasta. WA 40 II, 151.

Ja sitten: Kristuksen ristillä ei tarkoiteta sitä puuta, jota Kristus hartioillaan kantoi ja johon hänet sitten naulittiin, vaan se tarkoittaa yleensä kaikkien pyhien monenlaisia ahdistuksia: heidän kärsimyksensä ovat Kristuksen kärsimyksiä, 2. Korinttolaiskirjeen 1. luku (5. jae) ( 2. Kor. 1:5 ): »Kristuksen kärsimykset tulevat runsaina osaksemme», ja Kolossalaiskirjeen 1. luku (24. jae) ( Kol. 1:24 ): »Minä iloitsen kärsiessäni teidän tähtenne, ja mikä vielä puuttuu Kristuksen ahdistuksista, sen minä täytän lihassani hänen ruumiinsa hyväksi, joka on seurakunta». Kristuksen risti siis yleensä tarkoittaa kaikkia niitä seurakunnan ahdistuksia, joita se Kristuksen tähden kärsii; sen Kristus itsekin todistaa, Apostolien tekojen 9. luvun (4. jakeessa) sanoessaan: »Saul, Saul, miksi minua vainoat?» Eihän Saulus harjoittanut mitään väkivaltaa Kristusta, vaan seurakuntaa kohtaan; mutta se, joka siihen koskee, koskee hänen silmäteräänsä ( Sak. 2:8 ). Tunto on päässä herkempi ja arempi kuin muissa jäsenissä, niinkuin kokemus todistaa: jos vioittuu pikkuvarvas tai jokin muu vähäinen ruumiinosa, heti pää kasvon ilmein sen ilmaisee: nenä nyrpistyy, silmät käyvät kieroon. Samoin Kristuskin, meidän päämme, ottaa ahdistuksemme omikseen ja kärsii kuin omia onnettomuuksiaan, kun me, hänen ruumiinsa, kärsimme.


<<<0222>>>


Tämä on meidän hyödyllistä tietää, ettemme vaipuisi ylenmääräiseen murheeseen tahi jopa epätoivoon havaitessamme vastustajiemme meitä vainoavan, kirkonkirojen alaiseksi julistavan ja surmaavan ja harhaoppisten sydämen pohjasta meitä vihaavan, vaan muistakaamme silloin Paavalin antaman esikuvan mukaisesti eniten kerskailla rististä, jota emme ole saaneet kantaaksemme syntiemme tähden, vaan Kristuksen. Miettiessämme kestettävinämme olevia kärsimyksiä vain itseemme kohdistuvina ne käyvät meille vaivalloiseksi, jopa sietämättömiksi; mutta kun niihin liittyy toiseen henkilöön viittaava sana »sinun», niin että voimme sanoa: »Sinun kärsimyksesi, rakkahin Kristus, tulevat runsain määrin osaksemme», tai: »Sinun tähtesi» — niin on Psalmeissa (44:23) ( Ps. 44:23 ) kirjoitettu—»meitä surmataan kaiken päivää», silloin nuo kärsimykset muuttuvat keveiksi, jopa suloisiksi, niinkuin on kirjoitettu: »Minun ikeeni on sovelias ja minun kuormani on keveä» ( Matt. 11:30 ). Edelleen on ilmeistä: me saamme kärsiä vihaa ja vainoamista vastustajien taholta yksin siitä syystä, että me puhtaasti julistamme Kristusta. Jos me kieltäisimme hänet ja hyväksyisimme heidän epäkristilliset palvontamenonsa, he lakkaisivat vihaamasta ja vainoamasta meitä, jopa antaisivat meille kunniasijoja ja rikkautta. Kun me tätä kaikkea kärsimme Kristuksen tähden, me toden teolla voimme Paavalin kanssa kerskata Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä, toisin sanoen, emme vaikutusvallasta, ihmissuosiosta, rikkaudesta, vaan ahdistuksista, heikkoudesta, murheesta, ulkonaisista hädistä, vainoista ja kaikesta onnettomuudesta. WA 40 II, 171.

76. RUKOUS, RUKOILEMINEN


<<<0223>>>


Niitä kohtia ja asioita, joita oikeaan rukoukseen kuuluu, olen toisaalla runsaasti käsitellyt ja niistä usein saarnannut. Toistan vielä lyhyesti, että rukouksen varsinaisena perustana on Jumalan ensimmäinen käsky, jonka tuntemiseen rukouksen tulee johdattaa meitä. Onhan Jumala tässä käskenyt meitä rukoilemaan lujasti luottaen hänen lupaukseensa ja myös tämän perusteella luvannut kuulla meitä. Kolmanneksi tulisi tämän käskyn johdattaa meitä näkemään hätämme ja kurjuutemme, joka meitä painaa ja ahdistaa, niin että tarpeemme mukaan kantaisimme taakkamme iloisesti Jumalan eteen ja jättäisimme ne hänen kannettavakseen sydämestämme uskoen hänen käskyynsä ja lupaukseensa. Neljänneksi tulisi meidän jäädä Jumalan sanan ja lupauksen varaan oikeassa uskossa varmasti luottaen siihen, että hän haluaa kuulla ja auttaa meitä. Ja tätä kaikkea meidän tulisi pyytää Kristuksen nimessä, jonka perusteella rukouksemme on Isälle mieluinen, niin että hän jakaisi meille Poikansa tähden runsaasti armoaan ja lahjojaan. WA 32, 415. A. H.


<<<0224>>>


Viides asia, jota pyydämme Kristuksen nimessä, on yksinkertaisesti siinä, että me lähestymme Jumalaa uskossa Kristukseen ja saamme turvallisen lohdutuksen siitä, että hän on meidän välimiehemme, joka on ansainnut meille kaiken ja jota ilman emme ansaitse mitään muuta kuin vihaa ja armottomuutta. Niinpä kirjoittaa apostoli Paavali, että »me olemme Kristuksen kautta uskossa saaneet pääsyn tähän armoon, jossa me nyt olemme, ja meidän kerskauksemme on Jumalan kirkkauden toivo» ( Room. 5:2 ). Rukoilemme oikein Kristuksen nimeen jättäessämme itsemme hänen varaansa ja pyytäessämme, että rukouksemme kuultaisiin ja hyväksyttäisiin hänen tahtonsa perusteella, ei meidän itsemme vuoksi. Ne jotka sitä vastoin rukoilevat omassa nimessään ja arvelevat Jumalan katsovan heidän puoleensa sekä kuulevan heidän pyyntönsä sen tähden, että he lukevat niin monia pitkiä, hartaita ja pyhiä rukouksia, eivät tule ansaitsemaan muuta kuin pelkkää vihaa ja tuomiota. He näet pyrkivät itse keräämään ansioita siinä, missä Jumalan yksin tulisi vaikuttaa, niin ettei Kristus ole enää minkään arvoinen eikä hänestä ole lainkaan hyötyä. WA 17 I, 252. A. H.

Vaan ylös, sinä laiska lurjus, polvistu, nosta silmäsi ja kätesi kohti taivasta, ota käsille Isä meidän -rukous tai jokin psalmi ja esitä Jumalalle kyynelin hätäsi, valita Hänelle, huuda Häntä avuksesi, niin kuin tämä säkeistö opettaa ja niin kuin myös sanotaan Psalmissa 142:3: ( Ps. 142:3 ) »Minä vuodatan hänen eteensä valitukseni, kerron hänelle ahdistukseni» ja Psalmissa 141:2: ( Ps. 141:2 ) »Minun rukoukseni olkoon suitsutusuhri sinun kasvojesi edessä, minun kätteni kohottaminen olkoon ehtoouhri.» Tästä näet, että rukoileminen, hätämme näyttäminen ja kätten kohottaminen ovat Jumalalle otollisimmat uhrit. Hän vaatii sitä, Hän tahtoo, että vuodatat hätäsi Hänen eteensä etkä anna sen painaa itseäsi etkä raahaudu eteenpäin sitä kantaen, sallien sen nakertaa ja siten kiduttaa itseäsi, niin että kaksinkertaistat, jopa kymmen-, satakertaistat onnettomuutesi. WA 31, 1, 96.

Tähän tapaan kuuluu, että käytetään vähän sanoja, joilla on sitä suurempi ja syvempi merkitys ja tarkoitus. Mitä vähemmän sanoja, sitä parempi rukous. WA 2, 81.


<<<0225>>>


»Totisesti, totisesti, minä sanon teille: jos te jotakin anotte isältä, on hän sen teille antava minun nimessäni.» Se opettaa meitä ja kehottaa meitä rukoukseen aina pelon ja hädän ahdistaessa mieltämme. Herra sanoi: Vähän aikaa, ja maailma on iloitseva. Entä kun ahdistus tulee? Varmaa on, että missä ei ole ahdistusta, siellä ei ole rukoustakaan. Jos siellä onkin rukous, niin se on pelkästään halutonta, laiskaa rukoilemista, jossa ei ole mehua eikä voimaa ja joka ei kelpaa mihinkään. Siksi ahdistukset ovat yhtä välttämättömiä kuin maalliset asiat, jollemme laske mukaan hengellisiä asioita. Ahdistus on parempi kuin talo, eivätpä koko maailman rikkaudet ole yhtään mitään verrattuina syvään ahdistukseen. Syynä siihen on tämä: ellei mikään ahdistus meitä paina, olemme kuin kivettyneitä; silloin emme kaipaa emmekä kysy Jumalaa. Mutta niin pian kuin joudumme hädän valtaan, meillä on kahdenlaista rukousta: Ensinnäkin sanoin sanomatonta, niin kuin Paavalikin ( Room. 8:26 ) puhuu »sanomattomista huokauksista»...

Tätä rukousta seuraa sitten ulkonainen rukous. Joka siinä turvautuu jonkin psalmin sanoihin, hän saa niistä lisää voimia; ja kuinka ihanalta psalmi silloin hänestä tuntuukaan. WA 28, 56-57.


<<<0226>>>


Sinun on rukoiltava, kun perkele sinua kiusaa tai arvottomuutesi estelee vedoten ja käskien sinun odottaa, kunnes tulet hurskaammaksi ja puhtaammaksi. Jos näet aiot odottaa, kunnes tulet arvolliseksi, niin et enää milloinkaan rukoile. Siksi on vain heti paikalla aloitettava tuollaisesta tunteesta huolimatta ja vietävä rukous ripeästi päätökseen välittämättä arvollisuudesta tai arvottomuudesta, painakoot sinua millaiset synnit tahansa. Niin, vaikka olisit langennut juuri; tuona hetkenä ja tulisit suoraan synnistä, mitä sinun olisi tehtävä? Olisitko sen vuoksi rukoilematta aina synninpäästöön saakka? Ei millään muotoa, vaan sinun on päinvastoin polvistuttava keskellä syntiä ja rukoiltava sydämesi pohjasta: Oi rakas Isä, anna minulle anteeksi ja auta minua vapautumaan tästä. Muuten perkele syöksee sinut yhä syvemmälle syntiin ja pitää sinut siellä ikuisesti. Ja onhan sinun rukoiltava kuoleman ja kaiken onnettomuudenkin keskellä sitä palavammin, mitä syvemmällä olet niiden vallassa. WA 46, 80.

Rukouksen todellisena aiheena on yksinomaan usko. Satunnaisena aiheena, joka saa meidät rukoilemaan, on hätä. Rukouksen muotona on turvautuminen aivan ilmaiseksi saatavaan armoon, ilman ansioita tai tekoja. Rukous perustuu Jumalan lupaukseen ja käskyyn. Rukous johtaa siihen, että meitä kuullaan ja meidät lunastetaan. TR 3, 3353.

Niin kuin suutari tekee kenkiä ja räätäli takkeja, niin on kristitynkin rukoiltava. Rukoileminen on kristityn käsityötä.


<<<0227>>>


Ja kirkon rukous saa aikaan suuria ihmeitä. Se on meidän aikanamme herättänyt kolme ihmistä kuolleista: minut, joka olen usein ollut kuolemansairaana; vaimoni Käthen, joka myös oli kuolemansairas; ja maisteri Philipp Melanchtonin, joka Herran vuonna 1540 makasi kuolemansairaana Weimarissa; vaikka vapautuminen taudista ja ruumiiseen kohdistuvista vaaroista ei kyllä olekaan mikään erinomainen ihme, on kuitenkin syytä huomata se uskossa heikkojen tähden. Minulle ovat näet paljon suurempia ihmeitä ne, että Herra, meidän Jumalamme joka päivä kirkossa kastaa, ojentaa alttarin sakramentin, antaa synninpäästön ja vapauttaa synnistä, kuolemasta ja iankaikkisesta kadotuksesta. Nämä ovat minusta suuria ihmeitä. TR 6, 6751. Minun on edelleenkin joka päivä pakotettava itseäni, että osaisin rukoilla, enkä tyydy siihen, että osaan nukkumaan mennessäni lausua kymmenen käskyä, Isä meidän -rukouksen ja yhden tai pari Raamatun lausetta niiden päälle, vaan minä myös mietiskelen niitä ja sitten nukahdan. TR 5, 5517.

77. SAARNA

Kuulen tosin saarnattavan, mutta kuka oikeastaan puhuu? Kirkkoherrako? Ei, en kuulekaan papin puhuvan. Ääni on kyllä hänen, mutta siinä sanassa, jota hän saarnaa ja julistaa, puhuu suoraan minun Jumalani. Näin suuressa arvossa minun tulee siis pitää Jumalan sanaa voidakseni tulla oivalliseksi sanan kuulijaksi.WA 47, 229. A.H.


<<<0228>>>


Samasta asiasta puhuu Vapahtajamme myös sanoessaan pian tämän jälkeen: »Te tulette olemaan kaikki Jumalan opettamia kuten profeetoissa on kirjoitettuna» ( Joh. 6:45 ). Tällä hän haluaa sanoa: kuka haluaa kuulua kristikuntaan sekä pysyä Kristuksen ruumiin jäsenenä ja opetuslapsena, kuulkoon itse Jumalan puhetta. Kuinka sitten voin kuulla häntä? Hurmahenki pakenee nurkkaan, sulkee suunsa, ei lue eikä kuule mitään, vaan odottaa, kunnes Herra Jumala puhuisi hänelle. Tällainenko olisi Jumalan opetuslapsen osa? Tuskinpa vain. Eiköhän tämä vain liene pikemminkin perkeleen keksintöä? Jumalan opetuksesta olet sitä vastoin osallinen silloin, kun kuulet hänen sanaansa ollen sydämessäsi varma siitä, että se on Jumalan sanaa. Tällöin saat kuunnella Jumalan omaa puhetta ja vaikka sinusta tuntuisikin siltä, että kuulet aasin puhuvan kuten Bileamista kerrotaan, niin se on kuitenkin Jumalan sanaa. Jos siis kuulet pyhän Paavalin tai minun itseni saarnaa, saat kuulla taivaallisen Isämme puhetta. Et tule tällöin minun oppilaakseni, vaan Isän, sillä hän opettaa sinua enkä minä. Näin en myöskään minä ole sinun mestarisi, vaan me olemme molemmat oppilaita ja meillä on yhteinen koulumestari ja opettaja, taivaallinen Isämme, kun hän puhuu minun välitykselläni kanssasi. WA 33,148-149. A. H.

Minä Martti-tohtori olen siihen kutsuttu ja pakotettu, että minusta piti tulla tohtori ilman omaa myötävaikutustani pelkästä kuuliaisuudesta, niin että minun täytyi ottaa vastaan tohtorinvirka ja vannoa ja luvata rakkaimmalle Pyhälle Raamatulleni, että saarnaisin ja opettaisin sitä uskollisesti ja selkeästi. WA 30 III, 386.

Tästä kaikesta huomaamme, ettei sellainen saarna riitä, jossa ainoastaan pintapuolisesti esitetään Kristuksen elämää ja tekoja ikään kuin mitä tahansa kertomusta tai historiaa, puhumattakaan sellaisesta, että vaietaan hänestä kokonaan ja saarnataan sen sijaan hengellistä oikeutta ja muita ihmisten lakeja ja oppeja. Monet saarnaavat ja lukevat Kristuksesta myöskin sillä tavoin, että säälivät häntä ja vihaavat juutalaisia, tai antautuvat muihin samantapaisiin lapsellisuuksiin. Kristuksesta on saarnattava niin, että se saa sinut ja minut uskomaan ja vahvistaa uskoamme. Usko taas syntyy ja pysyy voimassa, kun minulle sanotaan, miksi Kristus on tullut, miten häntä on käytettävä ja nautittava ja mitä hän on minulle tuonut ja antanut. WA 7, 29.


<<<0229>>>


Toiseksi, Messussa on tarpeen, että olemme mukana sydämellämmekin. Ja silloin olemme mukana, jos harjoitamme uskoa sydämessämme. Tässä meidän tulee uudelleen lukea Kristuksen sanat, jotka hän lausui messua säätäessänsä: »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan.» Samalla tavoin kalkista: »Ottakaa ja juokaa tästä kaikki. Se on uusi, iankaikkinen liitto minun veressäni, joka teidän ja monen edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi. Niin usein kuin juotte, tehkää se minun muistokseni.» ... Kolmanneksi. Saarnan ei tulisi olla muuta kuin tämän liiton julistamista. Mutta kuka voi sitä kuulla, kun sitä ei kukaan saarnaa! Eivätkä ne, joiden sitä tulisi saarnata, tiedä sitä itsekään. Siksipä saarnat harhailevat kaikenlaisissa hyödyttömissä saduissa ja niin Kristus unohdetaan. Meille käy niin kuin sille, josta kerrotaan 2. Kun. 7:19 , että näemme tavaramme, mutta emme saa siitä nauttia. WA 6, 230, 231.

Sen vuoksi muinaiset opettajat sanoivat, että saarnaajan on kaikissa esityksissään otettava huomioon neljä seikkaa: määriteltävä paheet ja ansiot, rangaistukset ja palkinnot. Eivätkä he olekaan puhuneet näistä asioista lainkaan huonosti, kunhan olisivat vain pysyneet Kristuksessa. Laki juuri käsittelee näitä neljää seikkaa: rikkomuksia lakia vastaan sekä lainmukaisia ansioita, rangaistuksia ja palkintoja. Mutta ei tämä oppi vielä tee kristittyjä. Eihän lain opetus johda sellaisenaan täydellisyyteen, vaan tähän lain opetukseen on liitettävä armon evankeliumi; vasta sen kautta kristitty vapautetaan. WA 42, 642. T. O.

Dialektiikka opettaa, retoriikka kannustaa. Edellinen vaikuttaa ymmärrykseen, jälkimmäinen tahtoon. Paavali rinnastaa ,nämä molemmat sanoessaan ( Room. 12 ): joka opettaa, (olkoon uskollinen) opettamisessa, joka kehottaa kehottamisessa. Nämä kaksi tehtävää määräävät saarnatyylin, jonka nojalla on aikoinaan puhuttu paljon, mutta myös aivan oppimattomasti. Lisäksi tulee kolmaskin tehtävä, saarnan valaiseminen, ja se juuri onkin hyvän saarnaajan suoritettava. Tämä tapahtuu käyttämällä Raamatun kohtia, esimerkkejä, vertauksia ja muita sellaisia puheen kaunisteita, joiden avulla kuulijat voidaan saada uskomaan ja noudattamaan saarnaamaasi sanaa. TR 2, 2199 a. T. O.


<<<0230>>>


Luther on lausunut: Pitkään saarnaaminen ei ole mikään taito, mutta oikea ja hyvä saarna sekä opetus vaatii todella työtä ja vaivaa. TR 3, 3419. A. H.

Hän (Mooses) kannusti heitä kirjoittamalla lain. Meille saarnattaisiin varmaan sata vuotta lakia turhaan kuin aasille ikään, ellei se olisi kirjoitettuna sydämiimme, niin että kehotuksen saatuamme heti myönnämme: niin on asia jne. Koska laki siis on sydämessä, vaikka emme saatanan sokaisemina sitä näe, meitä on sanan voimalla kannustettava huomaamaan se, mikä on meissä kirjoitettuna; sitä paitsi on mahdollista, ettei paholainen päästä monien mieliin edes sanaa, kuten onkin tapahtunut monien juutalaisten kohdalla. WA 16, 447 148. T. O.

78. SAKRAMENTTI

Kuitenkin näyttää olevan paikallaan nimittää varsinaisesti sakramenteiksi vain niitä, jotka on luvattu liittämällä mukaan tunnusmerkit. Muut taas on luvattu paljaina, koska niihin ei ole liitetty tunnusmerkkejä. Tästä johtuu, että Jumalan seurakunnassa on ankarasti puhuen vain kaksi sakramenttia, kaste ja ehtoollinen, koska vain näissä havaitsemme sekä Jumalan asettaman merkin että lupauksen syntien anteeksisaamisesta. Näin ollen katumuksen sakramentti, jonka lisäksi olen liittänyt näihin kahteen, on vailla näkyvää ja Jumalan taholta määrättyä tunnusmerkkiä; olenkin sanonut katumuksen olevan ainoastaan tien ja paluun kasteeseen. WA 6, 572. T. O.


<<<0231>>>


Kaikki tapahtuu Kristuksen ansiosta. Kirkkoisät ovat sanoneet, että kaikki sakramentit ovat virranneet Kristuksen verestä, joka virtaa kasteeseen, ehtoollismaljaan ja synninpäästöön. Tämä on hyvin sanottu, koska varsinainen tarkoitus tässä on se, että hänen kärsimisensä on ansainnut syntien anteeksisaamisen. WA 46,176. T. O.

Ymmärrä siis ero: kaste on aivan toista kuin kaikki muu vesi, ei luonnolliselta olemukseltaan, vaan sen vuoksi, että tässä siihen liittyy jotakin jaloa: Jumala itse luovuttaa sille kunniansa ja panee siihen valtavan voimansa. Niinpä se ei olekaan mikään vain luonnollinen vesi, vaan jumalallinen, taivaallinen, pyhä ja autuaallinen vesi — tai miksi sitä vielä ylisteltäisiin —, ja kaikki tämä sen sanan tähden, joka on taivaallinen, pyhä sana ja jota kukaan ei voi kylliksi kiitellen korottaa; tällä sanalla näet on kaikki se ja se vaikuttaa kaiken sen, mitä Jumalalla on ja mitä Jumala vaikuttaa. Siitä sillä on olemuksensakin, jonka vuoksi sitä sakramentiksi sanotaan, niinkuin Augustiinuskin an opettanut: Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum, toisin sanoen: sanan liittyessä aineeseen eli luonnolliseen olemukseen saa syntynsä sakramentti, toisin sanoen pyhä jumalallinen asia ja merkki. WA 30 I, 214.

Seuraa sitten toinen kohta. Kun näin tiedämme, mitä kaste on ja minkälaiseksi se on arvostettava, pitää meidän myös oppia, minkä tähden ja mitä varten se on asetettu, toisin sanoen: mitä se hyödyttää, antaa ja saa aikaan. Tämä käsitettäneen kaikkein luontevimmin jo äskenmainituista Kristuksen sanoista, nimittäin näistä: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu». Käsitä siis varsin yksinkertaisesti kasteen voimaksi, vaikutukseksi, hyödyksi ja tarkoitukseksi tämä: se tekee autuaaksi. WA 30 I, 215.


<<<0232>>>


Mitä siis alttarin sakramentti on? Me vastaamme: Se on Kristuksen todellinen ruumis ja veri leivässä ja viinissä ja näiden myötä, Kristuksen sanalla määrätty meidän kristittyjen syötäväksi ja juotavaksi. Ja saman, minkä sanoimme kasteesta puhuessamme, että se ei ole pelkkää vettä, saman sanomme tässäkin: Sakramentti on leipää ja viiniä, mutta ei pelkkää leipää eikä viiniä, sellaista, mitä tavallisesti pöytään pannaan, vaan Jumalan sanaan suljettua ja siihen yhdistettyä leipää ja viiniä. Juuri sana, minä sanon, saa aikaan tämän sakramentin ja on sille luonteenomaista. Se ei siis ole pelkkää leipää ja viiniä, vaan Kristuksen ruumista ja verta. Näin näet sanomme: »Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum», se on: »Sanan liittyessä aineeseen siitä tulee sakramentti.» Tämä pyhän Augustinuksen lausuma on niin sattuva ja niin hyvin sanottu, että hän tuskin on mitään parempaa sanonut. Sanan on tehtävä aine sakramentiksi; ellei tee, aine pysyy aineena. WA 30 I, 223.


<<<0233>>>


Tässä siis on läpikäytynä koko sakramentti, sikäli kuin on kysymyksessä sekä sen olemus että sen tuottama hyöty. Nyt on vielä tarkastettava, kuka saa sen voiman ja sen tuottaman hyödyn. Lausumme sen aivan lyhyesti, niinkuin yllä, kastetta käsitellessämme ja muutoinkin usein olemme lausuneet: Se saa, joka uskoo sen, niinkuin sanat kuuluvat ja mitä ne mukanaan tuovat. Niitä ei näet ole lausuttu ja julistettu kiville ja pölkyille, vaan niille, jotka ne kuulevat. Juuri näille hän sanoo: »Ottakaa ja syökää» —. Ja koska hän tarjoaa ja lupaa syntien anteeksiantamuksen, ei sitä voida vastaanottaa muulla tavalla kuin uskolla. Tällaista uskoa hän itse vaatii siinä sanassa, jonka hän sanoo: »Teidän edestänne annettu ja teidän edestänne vuodatettu», aivan kuin sanoisi: »Minä annan tämän ja käsken teitä syömään ja juo maan siinä tarkoituksessa, että te sen omananne pitäisitte ja nauttisitte.» Ja kuka ikinä pitää tämän itselleen sanottuna ja sen todeksi uskoo, sillä se on; sillä taas, joka sitä ei usko, ei ole mitään, koskapa sitä turhaan itselleen tarjotuttaa eikä tahdo tätä autuaallista hyvää nauttia. Aarre kyllä on vapaa ja jokaisen oven eteen, jopa pöytään pantu, mutta kuuluu asiaan, että sinä sen myös vastaanotat ja vakaasti sen pidät semmoisena, miksi sanat sen esittävät. WA 30 I, 226.

Sanon tämän aivan lyhyesti: uuden lain sakramentit eivät sellaisinaan saa aikaan armoa, jota ne tarkoittavat, vaan ennen jokaista sakramenttia tarvitaan usko. Usko taas on yhtä kuin armo. Armo siis edeltää aina sakramenttia tuon mitä yleisimmän sanonnan mukaisesti: ei sakramentti, vaan usko sakramenttiin vanhurskauttaa. Pyhä Augustinuskin sanoo: ei siksi, että (sakramentti) toimitetaan, vaan siksi, että uskotaan. WA 1, 286. T. O.

Jos kerran meidät vanhurskautetaan uskon nojalla, siitä seuraa, etteivät myöskään sakramentit tehoa, ellei ole uskoa Kristukseen. WA 6, 24. T. O.

Siksi täytyy myös uskon kuulua sakramentin nauttimiseen, sillä ilman sitä ei sakramentista ole mitään hyötyä, koska se on asetettu uskon tähden. WA 46, 295. A. H.

79. SANA


<<<0234>>>


Vai aiotko kunnioittaa evankeliumin sanaa samalla tavoin kuin kunnioitat sitä sanaa, jota talonpojat puhuvat krouveissa ja kapakoissa? Onhan Jumala luvannut puhua suusi kautta, kun saarnaat sanaa Kristuksesta ja käydä sanan välityksellä korviesi kautta sydämeesi.

Siksi meillä on varmuus siitä, että saarnatessamme evankeliumia on Jumala itse läsnä ja myös jokaisen löydettävissä. Juuri sanan lupaukseen sisältyy ruumiillinen merkki, jonka perusteella voin tuntea ja löytää Jumalan. Samoin on Jumala myös läsnä kasteessa ja ehtoollisessa, koska hän on itse tämän meille luvannut.WA 16,210. A.H.


<<<0235>>>


Muutoin tuumailevat ihmiset tähän tapaan: jos vain voisin kuulla Jumalan itsensä puhuvan, olisin valmis juoksemaan niin pitkälle, että jalkani olisivat verillä. Siksi on jo vanhastaan juostu kilpaa pyhien tammien luo, Aachiin ja Grimthaliin, että Maria näillä paikoilla antaisi apuaan tarvitseville. Näin on tapahtunut usein ja kansaa on ollut runsaasti paikan päällä. Jos nyt joku olisi keksinyt sanoa: tiedän vielä erään paikan maailmassa, jossa saamme kuulla itse Jumalan puhuvan, niin luulenpa, että kansanjoukko olisi heti lähtenyt matkantekoon. Kun sitten saavuttuamme lopulta paikalle olisin nähnyt kurjan saarnamiehen kastamassa ja opettamassa ja minulle sanottaisiin: tässä on paikka, jossa Jumala puhuu saarnaajan välityksellä, koska hän saarnaa Jumalan sanaa, sanoisin varmaan: näin paljon vaivaa olen kokenut nähdäkseni pelkän papin. Mielellämme haluaisimme kuulla Jumalan korkeassa majesteetissaan puhuvan meille. Tähän en kuitenkaan halua ohjata sinua, vaikka me saisimmekin tästä oivan opetuksen. Jos nimittäin Jumala puhuisi ihmisille valtasuuruudessaan, niin olisipa näkemisen arvoista, kuinka nopeasti kansa ottaisi jalat alleen kuten kerran Siinain vuorella. Vaikka täällä kuultiin vain enkelien puhuvan, niin kuitenkin savusi ja vapisi vuori. Mutta nyt sinulla on Jumalan sana kirkoissa, kirjoissa ja kotona ja se on yhtä varmasti Jumalan sanaa kuin Jumala itse puhuisi meille. WA 47, 228. A. H.

On myöskin tiedettävä, että koko pyhä Raamattu jakautuu sisällöltään kahteen osaan: Jumalan käskyihin eli määräyksiin sekä Jumalan lupauksiin. Käskyt opettavat ja määräävät meille monenlaisia hyviä tekoja, mutta sillä niitä ei vielä ole tehty. Käskyt kyllä ohjaavat, mutta eivät auta, ne opettavat meille, mitä on tehtävä, mutta eivät anna siihen voimaa. Ne on sen tähden annettu vain sitä varten, että ihminen niiden avulla saisi nähdä voimattomuutensa hyvän tekemiseen ja oppisi epäilemään omaa itseään. Siitä syystä niitä kutsutaankin Vanhaksi Testamentiksi ja ne kuuluvat kaikki Vanhaan Testamenttiin...

Silloin tulee toinen sana, jumalallinen lupaus, ja lausuu: Jos tahdot täyttää kaikki käskyt, vapautua pahoista himoistasi ja synneistäsi, niin kuin käskyt pakottavat ja vaativat, niin on sinun uskottava Kristukseen. Hänessä lupaan sinulle kaiken armon, vanhurskauden, rauhan ja vapauden; jos uskot, niin saat ne, jos et usko, et niitä saa. Sillä se, mikä on sinulle mahdotonta kaikkien käskyjen ja tekojen avulla, joita on paljon mutta jotka ovat hyödyttömiä, se käy sinulle uskon avulla helpoksi ja nopeaksi. Olen sisällyttänyt uskoon kaiken, niin että se, joka uskoo, saa kaiken ja tulee autuaaksi, mutta sillä, joka ei usko, ei ole mitään. Siten Jumalan lupaukset täyttävät käskyjen vaatimukset, jotta kaikki olisi Jumalan omaa, käskyt niin kuin niiden täyttäminenkin. Hän yksin käskee, hän yksin myöskin täyttää. Siitä syystä Jumalan lupaukset ovat Uuden Testamentin sanoja ja kuuluvatkin Uuteen Testamenttiin. WA 7, 23, 24.


<<<0236>>>


Ne jotka lukevat Jumalan sanaa, saavat myös tuntea Pyhän Hengen puhuvan heille. WA 47,184. A. H.

Sillä Pyhä Henki ei tule ilman sanaa, vaan sanan miettimisen välityksellä, tai sitten se saattaa tulla isän, äidin tai muiden selväsanaisen puheen kautta; muilla tavoilla taas tulee paholainen. Niinpä Daavid, Jesaja ja koko Raamattu todistavat: Pyhä Henki tulee sanan mukana ja sanan välityksellä, seuraavan lauseen mukaisesti: Autuas se, joka miettii Jumalan lakia päivin ja öin. WA 43, 505. T. O.

Sana kääntää ja liikuttaa sydämiä. Mutta ilmoitukset pöyhistävät ja ylpistävät.

Jumala puhuu meille Raamatun ja Raamattua selittävän ihmisen välityksellä; ne jotka sitä kuuntelevat, eivät eksy. Mutta erityisiä uskoa koskevia ilmoituksia on kartettava, sillä ne ovat saatanan vääristelyjä. WA 25, 120. T. O.


<<<0237>>>


Varmaan vastaat: Marialla on todella ollut hyvä osa. Onhan hänellä ollut elävä Vapahtaja henkilökohtaisena vieraanaan. Siksi Marian oli niin helppo häntä rakastaa, ajattelet. Jos saisin pitää Vapahtajaa luonani samalla tavoin, olisin valmis rakastamaan häntä ja tekemään hänelle kaikkea hyvää sekä vastaamaan kuten Maria. Mitäpä vaatisitkaan enempää kuin että saisit pitää Vapahtajamme vieraanasi kodissasi! Luulenpa kuitenkin, että rakastaisit häntä samalla tavoin kuin fariseukset. Olihan Vapahtaja heidänkin vieraanaan sekä aterioitsi yhdessä heidän kanssaan. Ja kuitenkin he pistivät häntä kuten myrkylliset skorpionit ja käärmeet. Mutta evankeliumi osoittaa meille, ettei Maria rakastanut Herraa Jeesusta hänen kultaisten hiustensa tähden eikä myöskään hänen olemuksensa tai henkilökohtaisen läsnäolonsa tähden, vaan Maria tarttui hänen sanoihinsa ja kuunteli hänen puhettaan. Juuri se sana, jonka Maria on kuullut, on sytyttänyt hänen rakkautensa ja polttanut hänen sydämessään. Jos nyt ryhtyisimme tekemään laskelmia, tulisi rakkauden tulen palaa meidän sydämissämme paljon voimakkaampana kuin Marian sydämessä. Sillä nykyään me kuulemme Vapahtajamme puhetta paljon selvemmin ja kirkkaammin kuin Marian aikana. Maria on ennättänyt kuulla Vapahtajan puhetta vuoden tai tuskin puolenkaan vuoden ajan, mutta me olemme kuulleet hänen evankeliuminsa saarnaa ainakin kymmenen vuotta. Yhtä kaikki toimimme kuitenkin niin kuin olisimme saaneet omistaa tämän aarteen aina emmekä ymmärrä sen lahjan merkitystä, että meille on nykyään hänen sanaansa niin runsaasti annettu. Niinpä me otamme laiskasti, hitaasti ja veltosti vastaan rakkaan sanan.’ WA 28, 451. A. H.

Siispä me emme jaa opetusta sydämiin, vaan Jumala on itse sydänten tutkija, joka ilmoittaa sanansa kenelle tahtoo, silloin ja sillä tavalla kuin hän parhaaksi näkee. Kuitenkin Jumala‘,toimii ulkonaisen sanan välityksellä, mitä hän käyttää välikappaleenaan, niin että hän jakaa ikään kuin putken lävitse aarteitaan sydämiimme. WA 23, 686. A.H.


<<<0238>>>


Kristityn,tulee tietää, ettei maan päällä ole olemassa suurempaa pyhyyttä kuin mitä sisältyy Jumalan sanaan; onhan näet itse sakramentinkin perustana sana. Se näet siunataan ja pyhitetään sanalla, niin että me synnymme siinä hengellisesti ja meidät vihitään siinä kristityiksi. Sana pyhittää siis kaiken muun ja on korkeampi kuin sakramentti (sikäli kuin on kysymys näkyvistä aineista, joihin voidaan koskea käsin). Kuitenkin kristitty omaksuu molemmat (niin sanan kuin sakramentinkin) suunsa, koniensa ja sydämensä avulla. Miksi hän ei siis voisi myös tarttua siihen, minkä sana on pyhittänyt? Vai eikö hän saisi tarttua itseensäkään, sillä hän on itse yhtä hyvin sanan pyhittämä kuin sakramentti? WA 10 II, 19-20. A. H.

Ei siis ole uskottava minua, ei kirkkoa, ei kirkkoisiä, ei apostoleja eikä taivaan enkeliä, jos me opetamme jotain Jumalan sanan vastaista, mutta Jumalan sana säilyy ikuisesti. WA 40 I, 132. T.O.

80. SEURAKUNTA

Pyhää, kristillistä seurakuntaa Uskontunnustus nimittää communio sanctorumiksi, pyhien yhteisöksi. Kumpikin yhdistelmä merkitsee samaa. Mutta muinoin ei siinä ollut tuota jälkimmäistä kohtaa, ja se on epäonnistuneesti ja epäselvästi käännetty sanoilla »Gemeinschaft der Heiligen». Jos mieli ilmaista se selvästi, on saksan kielen mukaisesti sanottava aivan toisin; sana »ekkleesia» on oikeastaan saksalaisittain sanottuna Versammlung (kokous). Me olemme kuitenkin tottuneet Kirche- (kirkko-) sanaan, jolla yksinkertaiset eivät ymmärrä kokoontunutta joukkoa, vaan vihittyä huonetta eli rakennusta. Mutta huonetta saisi nimittää kirkoksi korkeintaan vain sillä syyllä, että joukko siihen kokoontuu: me, jotka kokoonnumme, valmistamme ja valitsemme itsellemme erikoisen paikan ja nimitämme sitä huonetta joukon mukaan. Tuo pieni sana Kirche (kirkko) ei siis tarkasti ottaen merkitse mitään muuta kuin yhteistä kokousta. Se ei ole enempää kuin sana ekklesia eikä peräisin saksan, vaan kreikan kielestä; siinä kielessä se on muodossa kyria, latinan kielessä taas muodossa curia. Selvällä saksan kielellä, omalla äidinkielellämme pitäisi siis sanottaman »eine christliche Gemeine oder Sammlung» (kristillinen seurakunta eli kokous), tahi parhaiten ja selvimmin »eine heilige Christenheit» (pyhä kristikunta).


<<<0239>>>


Ei tähän lisättyä communio-sanaakaan saisi kääntää Gemeinschaft- (yhteys-), vaan Gemeine- (seurakunta-) sanalla; sehän on vain muistutus eli selitys, jolla on yritetty tulkita, mitä kristillinen seurakunta an. Sen asemesta meikäläiset, jotka eivät osanneet latinaa eikä saksaa, käyttivät sanoja »Gemeinschaft der Heiligen» (pyhien yhteys); Saksassa ei ensinkään noita sanoja käytetä siinä merkityksessä. Selvällä saksan kielellä se päinvastoin pitää sanottaman »eine Gemeine der Heiligen» (pyhien seurakunta), toisin sanoen seurakunta, jossa on pelkkiä pyhiä, tai vieläkin selvemmin »eine heilige Gemeine» (pyhä seurakunta). Tämän sanon sen tähden, että ymmärrettäisiin nämä sanat, koska tämä sanonta an tottumuksesta niin mieliin syöpynyt, että sitä tuskin niistä voidaan hävittää, ja koska heti huudetaan harhaoppiseksi, jos sanankin muuttaa.

Lisäys merkitsee siis pääasiassa seuraavaa: Minä uskon, että maan päällä on pelkkien pyhien pyhä, pieni joukko ja seurakunta yhden ainoan pään, Kristuksen, alaisena, Pyhän Hengen kokoon kutsumana. Se on samassa uskossa, mielessä ja käsityksessä; sillä on monenlaisia lahjoja, mutta se on yksimielinen rakkaudessa, vailla ryhmittymisiä ja jakautumisia. Minäkin olen sen osa ja jäsen, sen omistamista rikkauksista osallinen. Siihen Pyhä Henki on minut saattanut ja siihen liittänyt siten, että olen kuullut ja yhä edelleen kuulen Jumalan sanaa. Juuri tämä on siihen tulemisen alku. WA 30 I, 189-190.

Pyhällä Hengellä on näet ensiksi maailmassa erikoinen seurakunta. Tämä on se äiti, joka synnyttää ja kantaa jokaisen kristityn Jumalan sanalla. WA 30 I, 188.


<<<0240>>>


Otapa tutkiaksesi tämä vertaus: Kristus, joka on kokonaan ilman syntiä ja on vanhurskaitten pää, ei ole laille yhtään mitään velkaa eikä tarvitse mitään opetusta, mitä hänen pitää tehdä, hän kun tekee kaiken ja tekee vieläpä runsaammin kuin laki opettaa. Kuitenkin hän pitää ruumiinsa ja lihansa, seurakunnan, kurissa ja harjoittaa sitä, jotta hänen vanhurskautensa siihen vuotaisi, sillä niin kuin hän itse on Isälle kaikessa alamainen, siten hän myös tekee ruumiinsakin alamaiseksi, joka vielä ei ole täysin alamainen eikä ilman syntiä. Samoin on myös laita vanhurskaan: hänen henkensä on uskossa ilman syntiä eikä ole mitään velkaa laille, mutta hänellä on ruumis, joka yhä vielä on erilainen ja kapinallinen. Tämän ruumiin hyväksi henki näkee vaivaa harjoittaessaan sitä tehdäkseen sen synnittömänä, vanhurskaana ja pyhänä kaltaisekseen. WA 2, 497.

Seurakunta on siis pyhä kiihkohenkienkin siinä hallitessa, kunhan nämä vain eivät kiellä sanaa eikä sakramentteja; sillä jos he ne kieltävät, lakkaavat he olemasta seurakunta. Siellä siis on pyhä seurakunta, missä sana ja sakramentit oleellisilta kohdiltaan säilyvät, huolimatta siitä, että siellä hallitsisi vastakristus, jokahan ei istukaan perkeleiden porttolassa, ei sikalassa, epäuskoisten joukkiossa, vaan kaikkein jaloimmassa ja pyhimmässä paikassa, nimittäin Jumalan pyhäkössä. Me siis vastaamme kysymykseen näin: Seurakunta on olemassa kaikkialla maailmassa, missä vain on evankeliumi ja sakramentit. Juutalaiset, turkkilaiset ja kiihkohenget eivät ole mikään seurakunta, koska he näitä vastustavat ja kieltävät. WA 40 I, 71.


<<<0241>>>


Sillä ei kukaan ole eikä voi olla kristillisen seurakunnan tai kristikunnan jäsen, ellei hän ole oikea uskovainen, siis vanhurskas ja pyhä, niin kuin uskonkappale todistaa: »Minä uskon pyhän kristillisen seurakunnan». Mutta se, joka ei ole tosiuskovainen, ei pyhä eikä vanhurskas, hän ei kuulu pyhään kristilliseen seurakuntaan eikä voi astua tästä Herran portista sisälle. Hän ei osaa myöskään rukoilla, uhrata kiitosta eikä ylistää tai palvella Jumalaa, hän ei myöskään tunne Jumalaa, vaikka hän maallisen vaelluksensa aikana elää kristittyjen parissa tai on jossakin virassa kristittyjen joukossa, esimerkiksi pappina, saarnaajana, piispana, tai vaikka hän nauttiikin ulkonaisesti sakramentteja, kuten myös 1. Joh. 3:6 :ssa sanotaan: »Kuka ikinä hänessä pysyy, hän ei tee syntiä; kuka ikinä syntiä tekee, hän ei ole häntä nähnyt eikä häntä tuntenut» ja uudelleen 8. jakeessa: »Joka syntiä tekee, se on perkeleestä.» — - -

Mutta minä toivon, että jokseenkin jokainen tietää nyt, että joka tahtoo väittää olevansa kristitty, hänen täytyy myös väittää olevansa pyhä ja vanhurskas. Sillä kristityn täytyy olla pyhä ja vanhurskas, muuten hän ei ole mikään kristitty, koska kristikunta on pyhä ja koko Raamattu sanoo kristittyjä pyhiksi ja vanhurskaiksi, niin kuin tämäkin jae ja niin kuin heitä usein Danielin kirjassa (7:8) nimitetään, eikä tämä ole ylpeyttä, vaan tarpeellinen tunnustus ja uskonkappale. WA 31, I, 164-166.

Tämän minä mainitsen niitä eriskummaisia ylistelyjä ja kiittelemisiä vastaan, joilla typerät sofistit ja munkit ovat kaunistelleet pyhiä ja sanoneet seurakuntaa pyhäksi siinä mielessä, että se muka kokonaan on synnitön. Seurakunta tosin on pyhä, mutta se on samalla syntinen. Senpä tähden se myös uskoo syntien anteeksiantamuksen ja rukoilee: »Anna meille syntimme anteeksi», ja 32. psalmissa (6. jakeessa) ( Ps. 32:6 ): »Tämän tähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat» jne. WA 40 I, 197.

81. SIELU


<<<0242>>>


Punnitkaamme sanaa toisensa jälkeen. Ensimmäinen on »sieluni». Raamatun mukaan ihminen jaetaan kolmeen osaan; Paavalihan sanoo ( 1. Tess. 5:23 ): »Jumala, joka on rauhan Jumala, pyhittäköön teidät kokonaan, niin että teidän henkenne ja sielunne ja ruumiinne nuhteettomana säilyisi meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen tulemiseen.» Lisäksi kaikki nämä osat, samoin kuin ihminen kokonaisuudessaan, jakautuvat vielä toisellakin tavoin kahteen osaan. Nämä ovat liha ja henki. Tämä ei ole luonnon, vaan ominaisuuksien mukainen jako; se on: luonnossa on kolme osaa, henki, sielu ja ruumis, ja jokainen näistä voi olla hyvä tai paha, siis joko »lihaa» tai »henkeä». Tästä ei nyt ole kysymys.

Ensimmäinen, henki, on ihmisen korkein, syvällisin ja jaloin osa, joka antaa hänelle kyvyn tajuta käsittämättömiä, näkymättömiä ja ikuisia asioita. Lyhyesti sanottuna se on talo, jossa usko ja Jumalan sana asuu. Siitä Daavid sanoo ( Ps. 51:12 ): »Herra, luo sisimpääni oikea henki», se on: suora ja vilpitön usko. Epäuskoisista taas sanotaan päinvastoin ( Ps. 70:37 ): »Heidän sydämensä ei ollut vakava Jumalaa kohtaan ja heidän henkensä ei pysynyt uskossa Jumalaan.»

Toinen osa, sielu, on luonnoltaan samaa henkeä, mutta sen vaikutusala on toinen. Se näet tekee ruumiin eläväksi ja vaikuttaa sen välityksellä. Raamatussa käytetään sanaa »henki» usein ilmaisemaan »elämää», sillä henki voi elää ilman ruumista, mutta ruumis ei ilman henkeä. Sielu elää ja vaikuttaa keskeytymättä, unessakin. Sen erikoislaatuun ei kuulu käsittämättömien, vaan järjellä tajuttavissa ja punnittavissa olevien seikkojen ymmärtäminen. Järki on talossa palava valo, mutta jos sitä ei hallitse korkeamman valon, uskon, valistama henki, se on aina erehtyväinen, sillä se on liian vähäarvoinen käsittelemään jumalallisia asioita. Näillä kahdella osalla Raamattu sanoo olevan monenlaisia ominaisuuksia, esim. »sapientia» (viisaus) ja »scientia» (tieto), joista viisaus on henkeen kuuluva, tieto taas järkeen kuuluva; edelleen mainitaan niihin kuuluvina viha, rakkaus, himo, kauhu jne.


<<<0243>>>


Kolmas osa on ruumis jäsenineen, jonka teot ovat vain sielun tietämisen ja hengen uskon soveltamista ja käyttöä. WA 7, 550 -551.

Ymmärtääksemme nämä kaksi vastakkaista lausuntoa vapaudesta ja palvelemisesta on meidän muistettava, että jokaisella kristityllä on olemuksessaan kaksi puolta, hengellinen ja ruumiillinen. Sielunsa puolesta häntä kutsutaan hengelliseksi, uudeksi, sisälliseksi ihmiseksi, lihansa ja verensä puolesta häntä nimitetään ruumiilliseksi, vanhaksi ja ulkonaiseksi ihmiseksi. Tämän eron vuoksi hänestä Raamatussa lausutaan toisilleen täysin vastakkaisia sanoja, kuten nämä vapaudesta ja palvelemisen velvollisuudesta esittämäni...

Se, että ruumis pukeutuu pyhiin vaatteisiin, niin kuin papit ja hengelliset tekevät, ei siis ensinkään auta sielua, ei myöskään pyhissä paikoissa oleskeleminen, hartauden harjoitusten suorittaminen, ruumiillinen rukoileminen, paasto eikä pyhiinvaellusmatkojen ja kaikkien hyvien tekojon tekeminen, vaikka niitä ainaisesti tapahtuisi ruumiissa ja sen avulla. Sen, mikä voi tuoda ja antaa sielulle hurskautta ja vapautta, täytyy olla jotakin aivan muuta, sillä huonokin ihminen, ulkokullattu ja teeskentelijä, voi suorittaa kaikkia edellä mainittuja asioita, tekoja ja toimituksia. Niiden noudattaminen ei myöskään tuota mitään muuta kuin pelkkiä ,teeskentelijöitä. Toisaalta taas sielulle ei ole mitään vahinkoa siitä, että ruumis käyttää epäpyhiä vaatteita, oleskelee, syö ja juo epäpyhissä paikoissa, ei tee pyhiinvaellusmatkoja eikä rukoile, vaan jättää tekemättä kaiken, mitä yllämainitut teeskentelijät harjoittavat.


<<<0244>>>


Sielu ei voi elää, olla hurskas, vapaa ja kristitty missään muualla taivaassa eikä maan päällä kuin pyhässä evankeliumissa, Kristuksen saarnaamassa Jumalan sanassa, niin kuin hän itse sanoo Joh. 11:25 : »Minä olen ylösnousemus ja elämä, joka uskoo minuun, hän elää iankaikkisesti», ja Joh. 14:6 : »Minä olen tie, totuus ja elämä», ja edelleen Matt. 4:4 : »Ihminen ei elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta.» Saamme siis olla varmoja siitä, että sielulta saa puuttua kaikki muu paitsi Jumalan sana ja ettei mikään voi sitä auttaa, jos Jumalan sana puuttuu. Mutta jos sillä on sana, niin se ei enää tarvitsekaan mitään muuta, vaan sana antaa sille kylliksi iloa, ruokaa, rauhaa, valoa, taitoa, vanhurskautta, totuutta, viisautta, vapautta ja kaikkea hyvää ylenpalttisesti. WA 7:21—-22.

Sillä koska sielu uskossa on puhdas ja rakastaa Jumalaa, niin se mielellään tahtoisi kaiken muunkin olevan yhtä puhdasta, ennen kaikkea oman ruumiinsa, ja jokaisen yhdessä sen kanssa rakastavan ja ylistävän Jumalaa. WA 7, 30-31.

Nyt sanot kai: onhan Paavali kuitenkin Room. 13:1 kehottanut olemaan esivallalle alamainen, ja Pietari sanoo, että meidän tulee alistua kaikkeen inhimilliseen järjestykseen. Vastaan tähän: Olet oikeassa, ja nämä lausunnot tukevat minun kantaani. Paavali puhuu esivallasta ja vallasta. Nyt olet kuullut, ettei kukaan muu kuin Jumala voi vallita sielua. Paavali ei toki voi puhua tottelevaisuudesta siellä, missä ei ole valtaakaan. Siitä seuraa, ettei hän puhu uskosta, joka ei ole maallisen esivallan käskyjen alainen, vaan ulkonaisista asioista, näiden hallitsemiseksi ja järjestämiseksi maan päällä...

Tätä Pietarikin tarkoittaa puhuessaan inhimillisestä järjestyksestä. Nyt inhimillinen järjestys ei kuitenkaan voi ulottua taivaaseen eikä sieluun; se ulottuu ainoastaan maan päälle, ihmisten ulkonaiseen vaellukseen toistensa keskuudessa. Tätä koskevissa asioissahan ihmiset kykenevät näkemään, ymmärtämään, vapauttamaan, tuomitsemaan, rankaisemaan ja pelastamaan.


<<<0245>>>


Tämän kaiken Kristus on lyhyesti lausunut samalla hienosti ilmaisten erotuksen ( Matt. 22:21 ): »Antakaa siis keisarille, mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on.» Jos nyt keisarin valta ulottuisi Jumalan valtakuntaan eikä olisi kokonaan toinen asia, ei Kristus olisi ilmaissut tätä eroa. Sillä, kuten sanottu, sielu ei kuulu keisarin valtapiiriin. Hän ei voi sitä johtaa eikä opettaa, ei surmata eikä tehdä eläväksi, ei sitoa eikä päästää, ei tuomita eikä vapauttaa, ei pidättää eikä laskea vapaaksi. Näinhän asian kuitenkin täytyisi olla, jos hänellä olisi valta käskeä sielua ja laatia sille lakeja. Mutta ruumista, omaisuutta ja kunniaa kohtaan hän voi menetellä niin, sillä ne kuuluvat hänen valtapiiriinsä. WA 11, 265, 266.

82. SIUNAUS


<<<0246>>>


Mutta palatkaamme apostoliin. »Että Aabrahamin siunaus tulisi Kristuksesta pakanain hyväksi», se on, että siunaus, joka luvattiin Aabrahamille, kävisi täytäntöön, nimittäin että hänestä tulisi; monien kansojen isä uskossa. Tämä usko - tahdon sanoa — on se, mitä siunauksessa on luvattu. Sen vuoksi hän tässä toistamiseen lyhyesti ja kätketysti koskettelee ajatusta, että pakanat tulevat olemaan Aabrahamin lapsia, eivät seuraamisen vuoksi, vaan lupauksen; ja seuraajia heistä tulee, koska he ensin ovat lapsia, siis Jumalan luvatessa ja täyttäessä, eikä sen vuoksi, että he tekevät ja seuraavat. Ei seuraaminen tee heistä lapsia, vaan lapsen asemaan joutuminen tekee seuraajia. Mutta Paavali lisää sanan »Kristuksessa» pysyttäytyäkseen siten peruslinjallaan. Sillä pakanoista ei omien ansioittensa vuoksi eikä myöskään millään muulla tiellä ole tullut Aabrahamin lapsia, vaan ainoastaan Kristuksen kautta, joka sen heille heidän puolestaan ansaitsee ja jonka he uskossa ottavat vastaan. Sitten seuraakin heti, että »me niin uskon kautta saisimme luvatun Hengen», se on: lupauksen Pyhän Hengen antamisesta. Pyhä Henki näet luvattiin Aabrahamille samalla kun hänelle luvattiin uskon siunaus. Sillä uskon lahjoittaa Pyhä Henki Kristuksen ansion perustuksella evankeliumin sanassa ja kuulemisessa. WA 2, 518.

Jumalan Aabrahamille antama lupaus on pääasiallisesti luettavana 1. Moos. 12:3 ja 1. Moos. 22:18 , mutta siihen viitataan myös useissa muissa kohdissa. Se kuuluu seuraavasti: »Minä olen vannonut kauttani: sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maailman kansat.» Näitä Jumalan sanoja Paavali ja kaikki profeetat korostavat, niin kuin oikein onkin, sillä näiden sanojen avulla Jumala pelasti ja teki autuaaksi Aabrahamin, ja samoin kaikki hänen jälkeläisensä, ja niiden avulla hän tekee meidätkin autuaiksi, sisältyyhän näihin sanoihin lupaus Kristuksesta, koko maailman Vapahtajasta...

Näistä Jumalan sanoista seuraa ensinnäkin, että koko maailma kaikkine tekoineen ja tietoineen on ilman Kristusta synnin ja kadotuksen vallassa ja kirottu. Sillä kun Jumala sanoo, että Aabrahamin siemenessä siunataan »kaikki kansat» eikä »muutamia kansoja», niin ei siis ilman Aabrahamin siementä siunata ketään. Eihän Jumalan olisi tarvinnut niin vakavasti ja niin kalliilla valalla luvata siunausta, jos siunaus olisi jo ennestään ollut olemassa eikä pelkästään kirous. WA 7, 598.


<<<0247>>>


Hän luo Aabrahamille siemenen, lihallisen pojan, jonka synnyttää yksi hänen tyttäristään, puhdas neitsyt Maria, Pyhän Hengen kautta ilman miehen myötävaikutusta. Luonnollinen siitos ja syntymä, johon liittyy kirous, ei ole saanut koskea tätä siementä, ja kuitenkin se on yhtä todellinen Aabrahamin siemen kuin kaikki muutkin Aabrahamin lapset. Katso, tämä on siunattu Aabrahamin siemen, joka vapauttaa koko maailman kirouksesta. Siltä, joka uskoo tähän siemeneen, huutaa sitä avukseen, tunnustaa sen ja pysyy siinä, otetaan pois kaikki synnit, ja hän saa osakseen siunauksen, niin kuin Jumalan sana ja vala kuuluu: »Sinun siemenessäsi siunataan kaikki maailman kansat.» Se on: kaiken siunatun täytyy olla tässä siemenessä siunattua, eikä millään muulla tavoin. Katso, tämä Aabrahamin siemen ei ole syntynyt hänen pojastaan - niin kuin juutalaiset alati ovat odottaneet — vaan yksinomaan hänen tyttärestään Mariasta. WA 7, 599.

... sanalla sanoen, Kristuksen valtakuntaa ja evankeliumin koko maailmassa tunnetuksi tekemistä koskevat ennustukset ovat kaikki lähtöisin tästä raamatunkohdasta: »Sinussa siunataan» jne. Kansojen siunaaminen siis merkitsee sitä, että heille annetaan lahjaksi vanhurskaus ja heidät luetaan vanhurskaiksi, (eikä näin käy lain, vaan) yksin (uskon saarnan) evankeliumin nojalla. Eihän Aabrahamia tehty vanhurskaaksi millään muulla tavalla kuin lupauksen, siunauksen ja armon sanan kuulemisella. Samoin kuin siis Aabrahamin osaksi tuli vanhurskaaksilukeminen uskon saarnalla, samoin se myös on tullut ja vielä tulee kaikkien kansojen osaksi; sillä saman Jumalan sana tuli ensiksi Aabrahamille ja sitten kaikille kansoille. WA 40 I, 387.

83. SOTA, SOTILAAT


<<<0248>>>


Harkitsepa itse: jos myöntyisimme tässä kohdin ja sanoisimme sodan käymisen sellaisenaan olevan väärää, niin täytyisi meidän väistyä ja myöntää olevamme väärässä kaikissa muissakin kohdissa. Sillä jos miekan käyttäminen taistelussa olisi väärin, olisi myöskin väärin rangaista sillä pahantekijöitä ja säilyttää rauhaa; lyhyesti, sen kaiken toiminnan täytyisi olla väärää. Ja mitäpä muuta oikea sodan käyminen olisi kuin pahantekijöiden rankaisemista ja rauhan suojelemista? Kun rangaistaan varasta, murhaajaa tai avionrikkojaa, on se yksityiseen pahantekijään kohdistuva rangaistus, mutta oikeutetussa sodassa rangaistaan yhdellä kertaa kokonaista rikollislaumaa, joka tekee suuruutensa mukaista vahinkoa. Jos nyt joku miekan teko on hyvä ja oikea, ovat ne kaikki oikeita ja hyviä. Eihän se toki ole mikään ketunhäntä, vaan miekka ja nimeltään Jumalan viha, Room. 13:4 - 19 , 628.

Sillä koska Jumala on säätänyt miekan pahojen rankaisemiseksi, hurskaiden suojelemiseksi ja rauhan säilyttämiseksi, kuten sanotaan Room. 13:1 ja 1. Piet. 2:13 s., niin se osoittaa kyllin selvästi, että Jumala on säätänyt myöskin sotien käymisen ja vihollisen tuhoamisen ja kaiken, mitä sodan lait ja olosuhteet tuovat mukanaan. Mitä muuta sota on kuin väärän ja pahan rankaisemista? Miksi käydään sotia, jollei rauhan ja kuuliaisuuden saavuttamiseksi?


<<<0249>>>


Vaikka murhaaminen ja ryöstäminen tosin eivät näytä rakkaudesta johtuvilta teoilta, niin että ne yksinkertaisten mielestä eivät ole kristillisiä eivätkä kristityille sopivia tekoja, ovat nekin oikeastaan sittenkin rakkauden töitä. Täytyyhän hyvän lääkärinkin taudin käydessä liian pahaksi ja ankaraksi poistaa kädet, jalat, korvat tai silmät tai antaa niiden tuhoutua pelastaakseen ruumiin kokonaisuudessaan. Jos katsomme vain hänen poistamaansa jäsentä, näyttää hän pelottavalta ja armottomalta ihmiseltä; mutta jos katsotaan koko ruumista, jonka hän haluaa pelastaa, käy ilmi, että hän todellisuudessa on erinomainen ja omantunnontarkka ihminen, joka (sikäli kuin on kysymys hänestä itsestään) toimii oikein ja kristillisesti. Aivan samalla tavalla sotilaan ammattikin näyttää epäkristilliseltä ja kokonaan kristillisen uskon vastaiselta toiminnalta, jos katson vain sitä, miten se rankaisee pahoja, surmaa väärintekijät ja aiheuttaa siten kurjuutta. Mutta jos kiinnitän huomioni siihen, että se juuri siten suojelee kunnon ihmisiä, varjelee ja säilyttää vaimot ja lapset, talon ja tilan, kunnian ja omaisuuden, niin käy ilmi, miten arvokasta ja Jumalan mielen mukaista tämä toiminta on. Huomaan, miten sekin hakkaa irti käden tai jalan, jotta koko ruumis ei tuhoutuisi. Sillä jollei miekka puolustaisi ja säilyttäisi rauhaa, täytyisi kaiken, mitä maailmassa on, joutua tuhon omaksi taistelun vallitessa. Sellainen sota ei sen vuoksi ole mitään muuta kuin pieni, lyhyt rauhattomuus, joka torjuu ikuisen ja mittaamattoman rauhattomuuden. Se on pieni onnettomuus, jolla torjutaan suuri onnettomuus. WA 19, 625 -626.

Oi, puolustautuminen on oikea taistelun syy! Sen tähden kaikki lait hyväksyvät sen, ettei hätävarjelusta rangaista; ja se, joka tappaa jonkun itsepuolustuksekseen, on kaikkien edessä syytön. Päinvastoin taas Israelin lapset joutuivat tappiolle halutessaan käydä kanaanilaisten kimppuun minkään pakottamatta heitä siihen ( 4. Moos. 14:45 ). Kun Joosef ja Asaria tahtoivat taistella ja saavuttaa kunniaa, joutuivat he tappiolle ( 1. Makk. 5:55 s.). Amasja, Juudan kuningas, halusi myöskin sotia Israelin kuningasta vastaan huvikseen; mutta miten hänelle kävi, lue siitä toisesta Kuningasten kirjasta ( 2. Kun. 14:8 s.). Samoin kuningas Ahab aloitti sodan Raamotin aramialaisia vastaan, mutta joutui tappiolle ja kaatui ( 1. Kun. 22:2 s.). Efraimilaiset tahtoivat tuhota Jeftan ja menettivät 42 000 miestä ( Tuom. 12:1 s.), ja samoin voit edelleen havaita, että melkein kaikki, jotka ovat aloittaneet sodan, ovat hävinneet. Täytyihän hurskaan kuningas Joosiankin joutua tappiolle, kun hän ryhtyi taistelemaan Egyptin kuningasta vastaan ( 2. Kun. 23:29 ), ja siten todistaa oikeaksi tämä lause: »Jumala hajoittaa ne, jotka sotia rakastavat.» Siitä johtuu maanmiesteni harzilaisten sananlasku: »Sitä lyödään, joka lyö.» WA 19,647.


<<<0250>>>


Mutta jos tätä vastaan huomautetaan, ettei kristittyjä ole käsketty taistelemaan eivätkä nämä esimerkit riitä, koska Kristus on käskenyt olemaan vastustamatta pahaa ja kärsimään kaiken, niin tähän olen riittävästi vastannut kirjassani maallisesta esivallasta. Sillä kristityt tosin eivät taistele eikä heidän keskuudessaan ole mitään maallista esivaltaa; heidän valtakuntansa on hengellinen, eivätkä he hengellisesti ole kenenkään muun kuin Kristuksen alamaisia. Mutta heidän ruumiinsa ja omaisuutensa ovat maallisen esivallan alaisia ja velvolliset tottelemaan sitä. Kun nyt maallinen esivalta kutsuu heitä taisteluun, tulee ja täytyy heidän taistella tottelevaisesti; he eivät tee sitä kristittyinä vaan yhteiskunnan jäseninä ja ruumiinsa ja ajallisen omaisuutensa puolesta alamaisina ihmisinä. Taistellessaan tästä syystä he eivät tee sitä omaksi hyväkseen eivätkä itsensä tähden, vaan palvellakseen ja totellakseen esivaltaa, jonka alaisia he ovat, kuten Paavali kirjoittaa Tiitukselle kehottaen kuuliaisuuteen esivaltaa kohtaan ( Tit. 3:1 ). Tästä voit lukea enemmän maallista esivaltaa koskevasta kirjastani. WA 19, 628-629.


<<<0251>>>


Lyhyesti: sotilasammattia ei pidä arvostella sen mukaisesti, miten se murhaa, polttaa, iskee ja vangitsee. Niin menettelevät vain yksinkertaiset ja lapselliset, jotka eivät katsele lääkäriä kauemmin kuin juuri hänen katkaistessaan käden tai sahatessaan poikki jalan, eivätkä näe ja huomaa, että kysymyksessä on koko ruumiin pelastaminen. Sen vuoksi on myöskin tarkasteltava täysikasvuisen tavoin sodan ja miekan tehtävää, sitä, miksi se sillä tavoin surmaa ja on pelottavan näköinen. Silloin käy itsestään selville, että se sinänsä on Jumalan säätämä toimi ja maailmalle yhtä tarpeellinen ja hyödyllinen kuin syöminen ja juominen ja mikä muu toiminta tahansa. Mutta se, että jotkut käyttävät väärin tätä tointa murhaten ja taistellen oman mielensä mukaan, vaikkei mikään pakota heitä siihen — se ei ole viran syy, vaan sen haltijan. Sillä onko missään olemassa niin hyvää ammattia, tekoa tai mitään asiaa, jota ylimieliset, pahat ihmiset eivät väärinkäyttäisi? He ovat samanlaisia kuin hullut lääkärit, jotka ilman pakkoa, mielivakaisesti, haluavat poistaa ihmiseltä terveen käden. Niin, vieläpä he kuuluvat juuri siihen yleiseen rauhattomuuteen, joka täytyy torjua ja pakottaa tyyntymään oikeutetun sodan ja miekan avulla. Kaikkiallahan käy ja on käynyt niin, että ne joutuvat tappiolle, jotka aloittavan sodan, vaikkei se olisi välttämätöntä. Sillä loppujen lopuksi he eivät voi vastustaa Jumalan tuomiota, so. hänen miekkaansa. Se löytää ja tavoittaa heidät lopuksi, niin kuin nyt on käynyt talonpoikien kapinassa.


<<<0252>>>


Tämän meille vahvistaa todeksi lähinnä Kristusta suurin opettajamme Johannes Kastaja. Kun sotamiehet tulivat hänen luokseen ( Luuk. 3:13 ) kysymään, mitä heidän olisi tehtävä, ei hän tuominnut heidän ammattiaan eikä käskenyt heitä luopumaan siitä, vaan päinvastoin hän antoi sille vahvistuksensa ja sanoi: »Tyytykää palkkaanne älkääkä tehkö kenellekään väkivaltaa ja vääryyttä.» Siten hän antoi tunnustuksen sotilasammatille sellaisenaan, mutta torjui ja kielsi samalla sen väärinkäyttämisen. Sillä väärinkäytös ei koske itse ammattia. Samoin Kristuskin Pilatuksen edessä selitti, ettei sodan käyminen ollut väärin, sanoessaan ( Joh. 18:36 ): »Jos minun kuninkuuteni olisi tästä maailmasta, niin minun palvelijani olisivat taistelleet, ettei minua olisi annettu juutalaisten käsiin.» Myös kaikki Vanhan Testamentin vanhat sotakuvaukset osoittavat samaa; sellaisia on Aabrahamista, Mooseksesta, Joosuasta, tuomareista, Samuelista, Daavidista ja kaikista Israelin kansan kuninkaista. Mutta jos sodan käyminen ja sotilaan ammatti sellaisenaan olisi väärää eikä Jumalan mielen mukaista, täytyisi meidän tuomita Aabraham, Mooses, Joosua, Daavid ja kaikki muut pyhät isät, kuninkaat ja ruhtinaat. Hehän palvelivat Jumalaa myös sillä tavoin, ja tämän toimintansa vuoksi heitä suuresti ylistetään Raamatussa. Tämähän on sangen tuttua kaikille, jotka ovat vähänkään lukeneet pyhää Raamattua, joten tässä ei ole tarpeen jatkaa tätä todistelua. WA 19, 626— 628.

Niinpä tämän kysymyksen ensimmäinen kohta on se, että sotiminen ei ole oikein vertaistenkaan kesken, paitsi siinä tapauksessa, että omatunto siihen ryhtyessään voi esittää tällaisen perustelun: Naapurini pakottaa ja ahdistaa minut sotaan, minä olisin mieluummin ryhtymättä siihen. Silloin sota ei merkitse pelkkää sotaa, vaan myöskin velvollisuuden mukaista puolustautumista ja hätävarjelusta. Sillä sotien välillä on tehtävä erotus: toiset aloitetaan sodanhalun ja mielivallan vuoksi ennen muiden hyökkäystä; toisiin taas on pakko ryhtyä hädän ahdistaessa muiden ensin hyökättyä. Edellistä voisi nimittää halutuksi, jälkimmäistä pakolliseksi sodaksi. Edellinen on paholaisesta lähtöisin, älköönkä Jumala suoko sille mitään menestystä; jälkimmäinen on inhimillinen onnettomuus, jonka ;kohdatessa Jumala auttakoon. Sen tähden, rakkaat valtiaat, sallikaa sanoa itsellenne tämä: Varokaa sotaa, paitsi jos teidän täytyy puolustautua ja suojella itseänne ja jos teille uskottu tehtävä pakottaa teidät sotaan. Silloin antakaa sen tapahtua ja iskekää, olkaa silloin miehiä ja näyttäkää sisunne. Silloin ei ole kysymys ajatuksin sotimisesta; asia on itsestään kyllin vakava tylsistyttääkseen noiden kiukkuisten, uhmailevien, ylpeiden kerskureiden hampaat niin tyyten, etteivät he enää voi purra tuoretta voitakaan. WA 19, 647-648.


<<<0253>>>


Siksi meidän tulisi jättää tämä into ja kilpailu, koska keisari ja ruhtinas on jo houkuteltu turkkilaisia vastaan kristikunnan päämiehenä sekä kirkon ja kristillisen uskon suojelijana, jotta hän hävittäisi turkkilaisten uskon. Tämän neuvon ja ohjeen perusteluksi on mielellään vedottu turkkilaisten pahuuteen ja kunnottomuuteen. Näin ei voi olla, sillä keisari ei ole kristikunnan pää enempää kuin evankeliumin tai uskon suojelijakaan. Kirkolla ja uskolla täytyy olla toinen suojelija kuin keisari ja kuninkaat; hehän ovat yleensä kristikunnan ja uskon pahimpia vihollisia kuten psalmilaulaja toteaa ( Ps. 2:2 ) ja kirkko kaikkialla valittaa. Tällä tavoin tehdään vain koko asia pahemmaksi ja saatetaan Jumala sitäkin enemmän vihastumaan, koska näin tartutaan hänen kunniaansa ja työhönsä sekä pyritään tekemään siitä ihmisten omaisuutta, mikä on epäjumalanpalvelusta ja pilkkaa. Jos keisarin tehtäviin katsotaan kuuluvan epäuskoisten ja pakanain käännyttämisen, tulisi hänen aloittaa paavista, piispoista ja muista hengellisistä, ehkäpä hän ei myöskään saisi sääliä meitä eikä itseään. WA 30 II, 130-131. A. H.

Tällaisten ihmisten tulee tehdä selväksi omalletunnolleen, että sotilaat eivät harjoita tointaan oikusta, halusta tai pahansuopuudesta, vaan se on Jumalan asettama toimi ja sen harjoittaminen on heidän velvollisuutensa ruhtinastaan kohtaan. Ja koska se on Jumalan säätämä, oikea ammatti, kuuluu sille myöskin palkka ja palkkio, kuten Kristus sanoo Matt. 10:10 : »Työmies on palkkansa ansainnut.»

Tämä on kylläkin totta: Joku voi taistella sodassa sellaisin mielin ja siinä tarkoituksessa, ettei hän tavoittele eikä ajattele muuta kuin miten voisi hyötyä jotakin. Jos maallinen omaisuus on hänen ainoa syynsä ja jos hän valittaa sitä, ettei ole mitään sotaa, niin hän totisesti poikkeaa oikealta tieltä ja on paholaisen oma, vaikka hän taistelisikin kuuliaisena herransa käskylle...

Jätä ahneus ja kaikki muut pahat aikomukset, niin taistelu ei ole mikään synti, ja ota vastaan siitä saamasi palkka ja kaikki, mitä sinulle annetaan! Sen vuoksi olen yllä sanonut että toiminta sellaisenaan voi olla oikeaa ja Jumalan säätämää. Mutta jos sen suorittaja on väärä tai ei suorita sitä oikealla tavalla, muuttuu toimintakin vääräksi.


<<<0254>>>


Toinen kysymys: Mitä sitten, jos valtiaasi ei olisi oikeutettu käymään sotaa? — Vastaan: Jos tiedät varmasti hänen olevan väärässä, on sinun toteltava ja pelättävä Jumalaa enemmän kuin ihmisiä ( Ap. t. 5:29 ) ja kieltäydyttävä taistelemasta ja tottelemasta. Muutoin ei omatuntosi voi olla rauhallinen Jumalan edessä. Sanot: Niin, mutta hallitsijani pakottaa minut, hän riistää henkeni, ei anna minulle rahojani, palkkaani ja palkkiotani. Sitä paitsi olisi maailman silmissä halveksittava ja kunniaton mies, pelkuri ja petturi, joka hädässä hylkää herransa jne. Vastaan: Sinun täytyy antautua siihen vaaraan ja luopua Jumalan tähden siitä, minkä menetät. Hänhän voi antaa kaiken sinulle takaisin satakertaisesti, niin kuin hän lupaa evankeliumissa ( Matt. 19:29 ): »Jokainen, joka on luopunut minun takiani talosta, vaimosta tai omaisuudesta, on saava monin verroin takaisin.» Sellaiseen vaaraanhan täytyy olla varustautunut kaikissa muissakin toimissa, joissa esivalta pakottaa tekemään vääryyttä. Mutta koska Jumala vaatii tähtensä jättämään isän ja äidinkin, niin silloin täytyy hänen vuoksensa jättää hallitsijakin. Mutta jos et varmasti tiedä etkä voi saada selville, menetteleekö herrasi väärin, ei sinun pidä vähentää epäämätöntä kuuliaisuuden velvollisuuttasi epäilyksen alaisen oikeuden tähden, vaan rakkauden vaatimusten mukaisesti sinun on otaksuttava hänestä parasta; sillä rakkaus uskoo kaiken eikä ajattele mitään pahaa ( 1. Kor. 13:7 - 5 ). Silloin olet varmalla pohjalla ja menettelet jälleen oikein Jumalan edessä. Jos sinulta sen tähden riistetään kunnia ja sinua soimataan petolliseksi, niin on parempi, että Jumala ylistää sinua uskolliseksi ja rehelliseksi kuin että maailma tekisi niin. Mitä se sinua auttaisi, vaikka maailma pitäisi sinua Salomonina tai Mooseksena, jos Jumala arvostaisi sinut yhtä huonoksi kuin Saulin tai Aahabin? WA 19, 655, 656-657. <<<0255>>>

84. SOVITUS

...joka antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden, pelastaaksensa meidät nykyisestä pahasta maailmanajasta meidän Jumalamme ja Isämme tahdon mukaan! Hänen olkoon kunnia aina ja iankaikkisesti! Amen. ( Gal. 1:4 - 5 ).

Tämän lauseen yksityiskohdat ovat täynnä sisäistä jännitystä ja vaativat erityistä tarkastelua. Niillä Paavali täysin osoittaa, että laki ja ihmisen vapaa valinta eivät ole yhtään mitään, ellei uskota Kristukseen, joka on annettu alttiiksi meidän rikkomustemme tähden.

»Joka antoi», hän sanoo, aivan kuin lahjana ilmaiseksi sellaisille, jotka eivät ole sitä ansainneet, eikä sano »maksoi», niin kuin sanottaisiin, kun on kysymys palkkaa ansaitsevista. Niinhän myös Room. 5:10 : »me silloin, kun vielä olimme Jumalan vihollisia, tulimme sovitetuksi hänen kanssaan hänen Poikansa kuoleman kautta.» Hän ei kuitenkaan antanut kultaa eikä hopeaa, ei myös ihmistä eikä kaikkia enkeleitä, vaan »itsensä». Tämän suurempaa ei ole eikä hänkään omista. WA 2, 457 158.

Mutta usko kohdistuu siihen ja on siinä (jos muuten tahdomme mennä ehtoolliselle). Meidän täytyy lujasti uskoa, että Kristus Jumalan Poika on puolellamme ja on ottanut kaikki syntimme päälleen ja on ikuinen syntiemme sovitus Jumalan Isän edessä. WA 10, III, 49.


<<<0256>>>


Jos tarkastelen joko lähimmäisen persoonaa tai omaani, se ei koskaan pääse pyhäksi; mutta jos tarkastelen Kristusta, seurakunnan sovittajaa ja puhdistajaa, on se kauttaaltaan pyhä, sillä hän otti pois koko maailman synnit. WA 40 I, 445.

Kristus näet omaksuttuaan ihmisluonnon tuli kerran ajassa, poisti lain kaikkine seurauksineen ja kuolemallaan vapautti koko ihmissuvun synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta. Katsoessasi siis Kristusta ja hänen suorittamaansa tekoa, ei ole enää olemassa mitään lakia; sillä hän, tullessaan edeltämäärättynä aikana, totta totisesti otti pois koko lain; mutta sitten kun laki nyt on pois otettu, emme enää ole vartioitavina sen hirmuvallan alla, vaan elämme turvallisen iloisina Kristuksen turvissa, joka nyt Hengellään lempeästi meitä hallitsee. Missä Herra on, siinä on vapaus (vertaa 2. Kor. 3:17 ). Jos siis täydellisesti osaisimme omistaa Kristuksen, joka poisti lain ja sovitti meidät syntiset kuolemallansa Isän kanssa, ei kasvattajalla olisi meihin pienintäkään oikeutta. Mutta jäsenissämme oleva laki sotii mielemme lakia vastaan ( Room. 7:23 ), niin ettemme osaa Kristusta täydellisesti omistaa. Vajavuus siis ei ole Kristuksessa, vaan meissä; vielä emme ole yltämme riisuneet lihaa, johon synti on piintyneenä niin kauan kuin elämme. WA 40 I, 535.


<<<0257>>>


Vaietkoot siis Jumalan kasvojen edessä juutalaiset, pakanat, koko maailma! Onhan Jumalalla tosin täällä maailmassa monenlaista järjestystä, lakia, elämänmuotoa ja palvomista, mutta mikään näistä ei vaikuta mitään, jos olisi ansaittava armo ja voitettava omaksi iankaikkinen elämä. Kuka ikänä siis tehtäneenkin vanhurskaaksi, häntä ei tehdä vanhurskaaksi inhimillisen eikä jumalallisen lain noudattamisen tähden, vaan Kristuksen tähden, joka poisti yleensä kaikki lait. Hänet yksin evankeliumi esittää siksi, joka oman verensä kautta on Jumalan vihan lepyttäjä, ja sellaiseksi Vapahtajaksi, johon uskomatta ei tule autuaaksi juutalainen lain avulla, munkki munkkikuntansa avulla, pakana viisautensa avulla, vallanpitäjä ja perheenpää julkisessa elämässä tahi perhe-elämässä osoittamansa vanhurskauden avulla, palvelija, olkoon mies tahi nainen, kuuliaisuutensa avulla. WA 40 I,544.

Kristus ei tosiasiallisesti ole vaatija, vaan koko maailman syntien sovittaja. Jos siis olet syntinen, niin kuin varmasti kaikki aina olemme, niin älä pidä Kristusta taivaankaarella istuvana tuomitsijana — siinä tapauksessa häädyt kauhuun ja epätoivoon — vaan pitäydy tähän oikeaan määritelmään hänestä: Kristus, Jumalan ja neitsyen Poika ei ole sellainen persoona, joka kauhistaa, joka masentaa, joka tuomitsee meitä syntisiä, vaan hän on sellainen persoona, joka kantoi (ja yhdellä uhrilla poisti) maailman synnit, naulitsi ne ristiin ja itsensä kautta ne hävitti...

Pysy kiinteästi tässä äläkä mitenkään anna temmata itseäsi tästä erittäin suloisesta Kristuksen määritelmästä, joka taivaan enkeleistäkin on ihana: Kristus, jos hänet asiallisesti määritellään, ei ole Mooses, ei kiduttaja, ei rangaistuksen täytäntöönpanija, vaan syntien sovittaja, armon, vanhurskauden ja elämän lahjoittaja, joka antoi itsensä alttiiksi, ei ansioittemme, pyhän vaelluksemme, kunniamme eikä pyhän elämämme tähden, vaan meidän syntiemme tähden. WA 40 I,91.

85. SYNNINTUNTO, SYNTIENANTEEKSIANTAMUS


<<<0258>>>


Meitä tosin tämä sama kärsimys vaivaa, mutta silloin on kysymys todellisesta syyllisyydestä. Voisimme sen tähden ilmaista asian selvemmin näin: meissä on kahdenlainen synnin tila. Tehdessämme sitä emme huomaa sitä synniksi, ja se on synnissä kaikkein pahinta eikä merkitse muuta kuin Jumalan unohtamista ja halveksimista. Sillä tällöin laki vielä on levossa ja synti on kuollut. Mutta kun laki tulee, herää synti jälleen eloon, omantunnon pistokset ilmaantuvat, »eikä luissani ole rauhaa minun syntieni tähden» ( Ps. 38:4 ). Tämä on lain kautta tuleva synnintunto, hengellisen lain ilmestys. Tämä tietoisuus on kadotetuilla, ja se on kuolemaa ja helvettiin laskeutumista. WA 5,604.

Kristus on annettu alttiiksi kuolemaan, ei meidän vanhurskautemme eikä pyhyytemme tähden, vaan meidän syntiemme tähden, jotka ovat todellisia, suuria, lukuisia, jopa äärettömiä ja voittamattomia. Ällös siis kuvittele niitä vähäpätöisiksi, niin että ne voitaisiin poistaa sinun omilla teoillasi! Älä myös vaivu epätoivoon niiden suuruuden takia, kun joskus eläessäsi tahi kerran kuollessasi toden teolla niitä tunnet, vaan opi tässä Paavalilta uskomaan, että Kristus on annettu alttiiksi, ei kuviteltujen eikä kaunisteltujen, vaan todellisten, ei vähäisten, vaan äärettömän suurten, ei tämän tahi tuon synnin, vaan kaikkien, ei voitettujen — sillä ainoakaan ihminen, ei yhden yksi enkelikään voi voittaa vähäpätöisintäkään syntiä —, vaan voittamattomien syntien tähden...


<<<0259>>>


Uurasta siis innokkaasti sitä, että et ainoastaan silloin, kun kiusausta ei näy ei kuulu, vaan myös kuolinhädässä ja -kamppailussa, silloin kun omatunto tehtyjä syntejä muisteltaessa kauhistuu ja perkele raivokkaan ankarasti käy kimppuusi ja päättää vaivuttaa sinut syntiesi mahdottoman painon alle, niiden tyrskyyn ja tuhotulvaan, saattaakseen sinut kauhuun, karkoittaakseen sinut Kristuksesta ja ajaakseen sinut epätoivoon, että silloin, minä sanon, saattaisit luottamuksella sanoa: Kristus, Jumalan Poika, on annettu alttiiksi, ei vanhurskauden tähden eikä pyhien tähden, vaan vääryyden ja syntisten tähden. WA 40 I,87-88.

Mooseksen laki siis saa toimeen vain jotakin maallista, toisin sanoen, se näyttää sekä maalliselta että hengelliseltä kannalta vain sen pahan, mikä on maailmassa. Kuitenkin se (oikeassa käytössään ollen) kauhisteluillaan pakottaa omantunnon janoamaan ja etsimään Jumalan lupausta ja katsomaan Kristukseen. Pyhä Henki taas on tähän kaikkeen tarpeen; hänen pitää sanoa sydämessä: Jumalan tahto ei ole se, että sinä lain suoritettua tehtävänsä sinussa, vain olisit kauhistamisten ja tappamisten alaisena, vaan että sinä, laista kurjuutesi ja turmeluksesi tuntien, kaikesta huolimatta et jäisi epätoivoon, vaan uskoisit Kristukseen, joka on lain loppu jokaiselle uskovalle vanhurskaudeksi ( Room. 10:4 ). WA 40 I,556.

Lohdutus taas on seuraava. Tuskiisi tukaloituneena — siinä määrin synnin, raskasmielisyyden ja epätoivon tunto on tässä tilassa ankara ja voimakas, se kun vastustamattomasti tunkeutuu sydämen jokaiseen soppeen — älä lähde seuraamaan tunteitasi; jos seuraat, täytyy sinun sanoa: Tunnen lain valtavien kauhujen ja synnin kauhean vallan nostavan sodan vastaani, jopa kokonaan ottavan minut vangiksi; mitään lohdutusta tahi vanhurskautta en tunne, olen siis syntinen, en vanhurskas, mutta jos syntinen, niin syypää iäiseen kuolemaan! Mutta näin tuntiessasi pane kova kovaa vastaan ja sano: Vaikka tunnenkin itseni kokonaan synnin murjomaksi ja sen valtoihin joutuneeksi ja (sydän sanoo) Jumalan olevan minulle epäsuosiollisen ja vihastuneen, se kuitenkaan itse asiassa ei pidä paikkaansa, se on näin vain tunteeni arvostelun mukaan...


<<<0260>>>


Kun siis laki sinua syyttää ja synti sinut saattaa kauhuun, ja kun tunnet pelkkää Jumalan vihaa ja tuomiota, niin älä silti jää epätoivoon, vaan tartu Jumalan sota-aseisiin: »uskon kilpeen, toivon kypäriin ja Hengen miekkaan» ( Ef. 6:16 - 17 ) ja koeta, kuinka kunnollinen ja sitkeä sotija kenties oletkin. Omista uskossa Kristus, lain ja synnin ja kaiken sellaisen Herra!...

Oppikaamme siis suurissa ja peloittavissa kauhuissa ollessamme, kun omatunto tuntee pelkkää syntiä ja päättelee Jumalan vihastuneeksi ja Kristuksen meistä pois kääntyneeksi: ei ole mentävä kysymään neuvoa oman sydämemme tunteilta, vaan on kysyttävä neuvoa Jumalan sanalta; ja se sanoo, että Jumala ei ole vihastunut, vaan katsoo murheenalaisten, hengessään masentuneiden puoleen ja sellaisten puoleen, joilla an arka tunto hänen sanansa edessä ( Jes. 66:2 ), että Kristus ei käänny pois työtätekevistä ja raskautetuista ( Matt. 11:28 ), vaan jälleen virkistää heitä. WA 40 II,30-31,32.

Näihin kahteen sanaan — armo ja rauha — siis koko kristinusko sisältyy: armoon syntien anteeksiantamus, rauhaan iloinen ja levollinen omatunto. Rauhan omistuksessa ei milloinkaan voida olla, ellei synti ole anteeksiannettu. Laki näet syyttää ja kauhistaa synnin tähden, eikä omantunnon tuntemaa syntiä voida poistaa pyhiinvaelluksilla, valvomisilla, ponnistuksilla, pyrkimisillä, paastoamisilla, sanalla sanoen, ei millään teoilla, jopa se pikemminkin niistä vain lisääntyy; sillä kuta enemmän näemme vaivaa ja hikoilemme syntiä poistaaksemme, sitä hullummaksi tilamme käy. Mutta se poistuu yksinomaan armolla eikä millään muulla tavalla. Tämä on erittäin hyvin opittava. Sanat tosin ovat helpot käsittää, mutta ahdistuksen aikana on äärettömän vaikeaa sydämessään varmasti päätellä: meillä on syntien anteeksiantamus ja rauha Jumalan kanssa yksinomaisesti armosta, syrjäyttämällä kaikki muut keinot taivaassa ja maan päällä...


<<<0261>>>


Mutta aivan mahdotonta on, että omatunto voisi tyventyä ja tulla iloiseksi, ellei sillä ole rauhaa tästä armosta, toisin sanoen Kristuksessa luvatusta syntien anteeksiantamuksesta. WA 40 I, 73-74.

Syntien anteeksiantamus on ollut sama kaikkina vuosisatoina: »Kristus on (sama) tänään ja eilen ( Hepr. 13:8 )». Siksi nuo (ennen eläneet) pelastuvat luottaen Kristuksen tulemiseen, me taas luottaen Kristuksen alttiiksiantamiseen, kärsimiseen ja kirkastamiseen ja saamme syntimme anteeksi. WA 40 II,401. T. O.

Tällaista nimitetään nykyään oikeaksi sakramenttikäytännöksi! Onhan asia tullut tehdyksi ja velvollisuus kirkkoa kohtaan tullut täytetyksi. Luulenpa kuitenkin, että tähän pystyisi emakkosikakin. Jotain muuta lienee sitä vastoin Vapahtajamme tarkoittanut asettaessaan pyhän ehtoollisen. Sakramenttia meidän ei tule nauttia tekojemme tähden, vaan sen tähden, että saisimme siitä sydämeemme virvoituksen. Kuuluvathan sanat: »Teidän edestänne annettu, teidän edestänne vuodatettu»! Vaikka eivät edes sanatkaan olisi mukana — jättäähän apostoli Paavali nämä mainitsematta — niin saat kuitenkin nauttia Vapahtajamme ruumiin, joka on kuollut sinun syntiesi tähden ja veren, joka on sinun takiasi vuodatettu. Mutta kun saat lahjaksi Kristuksen, saat myös omistaa syntien anteeksiantamuksen sekä kaiken sen, minkä tämän aarteen omistaminen tuo mukanaan. Kun olet tämän sydämelläsi käsittänyt — eikä tätä voidakaan käsittää muulla tavoin—sekä uskot, olet valmis sanomaan: »Mikään oma työni tai tekoni ei voi minua pelastaa synnistä, mutta minulla onkin toinen aarre, Herrani ruumis ja veri, minun edestäni annettu syntien anteeksiantamiseksi. Tässä minulla on ainoa aarre ja anteeksiantamus, jonka veroista ei ole missään muualla, ei taivaassa eikä maan päällä». WA 19,507-508.A.H.


<<<0262>>>


Syyllisyyden anteeksiantaminen tyynnyttää sydämen ja poistaa kaikista rangaistuksista suurimman: rikkomuksen aiheuttaman huonon omantunnon.

Rangaistuksen anteeksiantaminen lisää toisinaan huonoa omaatuntoa, toisinaan taas ruokkii entistä pahempaa toivoa.

Syyllisyyden anteeksiantaminen liittää ihmisen jälleen Jumalaan, rangaistuksen anteeksiantaminen yhdistää ihmisen jälleen ihmiseen, so. kirkkoon.

Vapautuminen syyllisyydestä ja huonosta omastatunnosta ei ole suinkaan rangaistus rangaistuksessa, vaan ilo masennuksissa.

Ihminen voi pelastua ilman rangaistuksen anteeksiantoa, mutta ei ensinkään ilman syyllisyyden anteeksiantoa.

Pelastuksen kannalta on hyödyllisempää, jollei syyllisyydestä vapautettu piittaa rangaistusten anteeksisaamisesta.

Syyllisyyden anteeksiantaminen ei perustu synnintekijän katumukseen eikä papin velvollisuuteen tai valtuuksiin, vaan se perustuu pikemmin uskoon, joka kohdistuu Kristuksen siihen sanaan, joka kuuluu: Minkä sinä päästät (maan päällä, se on oleva päästetty taivaassa.) WA 1,630-631. T. O.


<<<0263>>>


Tämän kohdan (Isä meidän -rukouksen viides pyyntö) tarkoituksena on murtaa meistä ylpeys sekä kasvattaa meitä nöyryydessä. Kiinnittäköön tähän erikoista huomiota sellainen, joka pyrkii ylpeilemään hurskaudellaan sekä osoittamaan halveksuntaa muita kohtaan. Tutkiessaan tätä rukousta voi hän näet helposti havaita olevansa juuri yhtä hurskas Jumalan edessä kuin kaikki muutkin, joten jokainen joutuu luopumaan ansioistaan Jumalan edessä. Tämän perusteella saamme olla iloisia siitä, että meille annetaan anteeksi. Emme voi myöskään toivoa elämämme aikana pääsevämme siihen, ettemme enää tarvitsisi anteeksiantoa synneistämme. Sanoakseni lyhyesti: ellemme saa anteeksi ilman ehtoja, olemme kadotukseen tuomittuja. WA 30 I,207. A. H.

86. SYNTI, SYNTINEN

Saat olla varma siitä, että sanaa synti ei Raamatussa ymmärretä monella tavalla, vaan yhdellä ja erittäin yksinkertaisella tavalla, äläkä salli suulaitten sofistien saada itseäsi tästä käsityksestä luopumaan. Syntiä näet ei ole mikään muu kuin se, mikä ei ole Jumalan sanan mukaista. WA 8,83.

Apostoli sanoo ( Room. 5 ) Aadamia sen esikuvaksi, joka oli tuleva: samoin kuin Aadam saattaa kaikki hänestä itsestään syntyneet syntisiksi yhdellä ainoalla syntiinlankeemuksella, joka on yksin hänen, mutta muille vieras, ja jättää näille taipumuksensa syntiin, samoin Kristus vanhurskauttaa ja pelastaa kaikki hänestä itsestään syntyneet vanhurskaudella, joka on yksin hänen, mutta muille vieras ja ansaitsematon. Siis: samoin kuin meidän on tuomittu meille vieraan synnin vuoksi, samoin meidät vapautetaan meille vieraan vanhurskauden vuoksi. WA 2,45. T. O.

Vanha Aadam ei ole näet mitään muuta kuin sitä, mikä löytyy meistä itsestämme, ja ilmenee meissä pahana taipumuksena kiivauteen, vihaan, epäpuhtauteen, kunnianhimoon, ylpeyteen ja muuhun vastaavaan. Sillä tällainen häijy vihollinen on meissä Aadamin perintöä ja synnynnäisenä äidin kohdusta saakka. Tästä taas ovat seurauksena kaikenlaiset pahuuden työt: tapot, avionrikokset, ryöstöt ja monet muut Jumalan käskyn rikkomukset. Mitään ei siis tapahdu ilman tottelemattomuutta Jumalan tahtoa kohtaan. WA 2,100-101. A. H.


<<<0264>>>


Ilmaistakseni asian lyhyesti: vain se on syntiä, ettemme usko Poikaan. WA 36, 183. A. H.

Sen tähden Kristus nimittää epäuskoa yksin synniksi, kun hän Joh. 16 . luvussa sanoo: »Henki näyttää maailmalle todeksi synnin, koska he eivät usko minuun.» Sen tähden täytyy myös sydämessä olla usko tai epäusko, ennen kuin tapahtuu hyviä tai pahoja tekoja, jotka ovat hyviä tai pahoja hedelmiä. Mutta kaiken synnin juurena, mehuna ja voimana on epäusko, jota sen tähden nimitetään Raamatussa myös käärmeen eli vanhan lohikäärmeen pääksi, jonka Kristus, vaimon siemen, oli polkeva rikki, niin kuin Aadamille luvattiin. WA, DB 6,8.

Tähän vastaa Augustinus näin: Perisynti annetaan kyllä kasteessa anteeksi, ei kuitenkaan niin, etteikö se meissä yhä vaikuttaisi, vaan sen tähden, ettei Jumala sitä enää lue meidän syyksemme. Samoin ei samarialainenkaan, joka kaatoi öljyä ja viiniä ryöstetyn haavoihin, tehnyt häntä heti terveeksi, vaan vei hänet sisälle majataloon sekä antoi isännän hoitaa häntä, kunnes hän parantuisi.

Kaikki synnit saadaan siis kasteessa anteeksi, mutta kuitenkin siten, ettei Jumala enää lue niitä meidän syyksemme. Syntiä ei siis ole kokonaisuudessaan otettu pois, vaan se tarvitsee jatkuvaa parantamista, koska parantuminen on jo kerran alkanut. Mutta jos me nyt kuolisimme, olisivat syntimme täydellisesti parannetut. WA 17 II, 285. A. H.

Jumalan armon hylkääminen on siis raskain ja yleisin synti; sen tekevät kaikki tekopyhät. WA 40 I,304.


<<<0265>>>


Mutta Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle, että se, mikä luvattu oli, annettaisiin uskosta Jeesukseen Kristukseen niille, jotka uskovat ( Gal. 3:22 ).

Tällä sanalla Paavali vastaa kumpaankin kysymykseen, nim. minkä tähden laki on annettu synnin suurenemiseksi sekä minkä tähden laki huolimatta syntien enenemisestä ei ole vastoin Jumalan lupauksia. »Kaikki», sanoo hän, »Jumala on Raamatussa sulkenut synnin alle», se tahtoo sanoa, hän osoitti lailla ja kirjaimella, että me olimme syntisiä ja kykenemättömiä vanhurskauteen tai lain täyttämiseen; siten hän tahtoi, näytettyään lailla synnin sekä todistettuaan ihmisen heikkouden lakia täyttämään, pakottaa heidät nöyryytettyinä, itsessään epätoivoisina ja vapisevina juoksemaan Jumalan vapaasti lahjoitettuun armahtavaisuuteen, joka tarjotaan Kristuksessa...


<<<0266>>>


Samoin myös Room. 11:32 : »Jumala on sulkenut kaikki tottelemattomuuteen, että hän kaikkia armahtaisi» ja Room. 3:19 ja seur.: »että jokainen suu tukittaisiin ja koko maailma tulisi syylliseksi Jumalan edessä; sentähden, ettei mikään liha tule hänen edessään vanhurskaaksi lain teoista». Millä tavalla Jumala on heidät sulkenut? Raamatulla, lailla ja kirjaimella. Tämä on samaa, mitä Paavali ylempänä varmana on esittänyt lain teoista, Moosesta lainaten: »Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikessa» jne. ( Gal. 3:10 ; 5. Moos. 27:26 ). Saman Paavali rohkeasti sanoo osoittavansa Room. 3:9 , että nimittäin kaikki, niin hyvin juutalaiset kuin kreikkalaiset, ovat synnin alla, sekä järkkymättömästi julistavansa kaikista ihmisistä Psalmien, ( Ps. 14:1 - 3 sanoja: ei ole vanhurskasta, ei yhtään ymmärtäväistä, kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi käyneet. Samaa ajatellen hän uskaltaa Room. 2 . luvussa merkitä juutalaiset, jotka luottivat tekojensa ulkonaiseen näköön, syyllisiksi, hän itse kun ei pitänyt tätä näköä minkään arvoisena. Hän sanoo Room. 2:1 : »Sinä, joka tuomitset, teet samoja tekoja», ja ( Room. 2:21 ): » joka julistat, ettei saa varastaa, itse varastat», nimittäin himoitsemalla jne. Niin varma hän oli — niin kuin itse asiassa onkin varmaa — että kaikki, mikä tapahtuu ulkopuolella armon, on syntiä ja pelkkää teeskentelyä... WA 2,525,526.

Näin kristitty ihminen on samalla kertaa vanhurskas ja syntinen, pyhä ja saastainen, Jumalan vihollinen ja Jumalan lapsi...

Me sitävastoin opetamme ja lohdutamme ahdingossa olevaa syntistä seuraavasti: Veli, et voi mitenkään tässä elämässä tulla vanhurskaaksi sillä tavoin, että (et lainkaan tunne mitään syntiä ja että) ruumiisi on tahrattoman kirkas kuin aurinko; vielä on sinulla ryppyjä ja tahroja, mutta kuitenkin olet pyhä. Sinä kyllä sanot: Kuinka minä voin olla pyhä, kun minulla on syntiä ja minä sitä tunnen? Onpa hyvä, että tiedät ja tunnet synnin; kiitä siitä Jumalaa äläkä vaivu epätoivoon! On askel kohti terveyttä se, että sairas tuntee ja tunnustaa tautinsa. Mutta miten minä pääsen vapaaksi synnistä? Riennä Kristuksen, lääkitsijän luo, hän parantaa sydämeltä vaivatut ja tekee syntisistä autuaita. WA 40 I,368, 369.

87. TAHTO

Jumala on hän, jonka tahdolla ei ole mitään syytä tai perustetta, joka säädettäisiin sille ohjeeksi ja määräksi, koska ei ole mitään hänen veroistaan eikä häntä ylempää, vaan hänen tahtonsa juuri on kaiken ohjenuora. Jos näet sillä olisi jokin ohjenuora, määrä, syy tai peruste, ei se enää voisi olla Jumalan tahto. WA 18,712.


<<<0267>>>


T.O. Pyhä Johannes näet yhdistää ja liittää Isän ja Pojan olemuksen kiinteästi yhteen niin, että Isä ja Poika olisivat yhtä ja heillä olisi yksi tahto, henki, viisaus, valta ja jumaluus ja olisi siis kokonaan kysymys yhdestä ja samasta asiasta. Siispä tarjoaa Vapahtajamme ystävällisesti meille pelastuksen, että turvautuisimme häneen, sillä kun kuulen Pojan tahdon, saan kuulla myös Isän tahdon. Nähdessämme Pojan saamme siis myös nähdä Isän ja tuntiessamme hänen tahtonsa saamme tuntea myös Isän tahdon, että uskaltaisimme rohkeasti lähestyä Isää. Et näin ollen saa ajatella sydämessäsi tähän tapaan: Uskon kyllä, Herra Kristus, sanojasi, ettet tule hylkäämään minua, mutta entäpä jos Isä onkin armoton ja haluaa tuomita minut! Näin ei ole, hän vastaa. Taivaan viha ei näet enää kohdistu sinuun ja saat olla yhtä minun kanssani, sillä Isä on johdattanut sinut minun luokseni ja opettanut sinua tuntemaan minut sekä uskomaan minuun, koska Isän tahto on juuri sama kuin minun. Jos näet Isäni olisi halunnut saattaa sinut tuhoon sekä ajaa sinut tiehesi, ei hänen olisi tarvinnut tuoda ja jättää sinua minun eteeni eikä antaa sinulle avuksi sanaa, uskoa, kastetta tahi tätä korkeaa uskonkappaletta, niin että olet voinut ottaa sen vastaan sekä uskoa siihen. Sinun ei siis pidä luulla, että Isän tahto olisi toinen kuin minun: minä en myöskään tahdo ajaa sinua pois ja tämä on myös minun Isäni tahto. WA 33,91. A. H.

Sillä myös hurskailla, jotka täällä ovat ottaneet vastaan Kristuksen, on yhäti liha, veri ja synti, joka lihassa kapinoi Jumalan lakia vastaan, ja enemmistö ihmisistä an liian ylimielinen tahtoakseen tunnustaa Kristuksen, kuten olemme yllä sanoneet. WA 39 I,455. T. O.


<<<0268>>>


Sillä tämä on Isän tahto, että voisimme nähdä Kristuksen ja kuulla sitä, mitä hän haluaa puhua meille. Et siis saa liikaa mietiskellä hänen sanaansa etkä mestaroida ja arvostella sitä, vaan sinun tulee olla pelkkänä kuulijana. Silloin tuomitsee Pyhä Henki taitavasti sydämesi, niin että voit tunnustaa Jumalan sanan olevan puhdasta totuutta, jonka varaan olet valmis jättämään koko elämäsi. Ehkä haluat kuitenkin mieluummin kuunnella omaa viisauttasi ja hioa Kristuksen sanaa järkesi mukaan niin että pyrit itse esiintymään mestarina, joka ratkaisee oppia koskevat asiat oman päänsä mukaan. Tällöin pyrit antamaan ohjeita Kristukselle, että hänen sanojensa tulisi kuulua niin kuin sinä itse haluat. Niinpä aloitat tuumailun sanan äärellä ja olet pian valmis epäilemään sekä haluat lausua siitä arvostelun oman ajatuksesi mukaan. Nyt et ole enää oppilas, vaan mestari, joka ei kuitenkaan tule koskaan pääsemään niin pitkälle, että hän voisi tuntea, millainen on todella Kristuksen sana... Luovu sitä vastoin liikaa luottamasta järkeesi ja anna sen pysyä aloillaan äläkä salli sen tarttua autuutesi asioihin, vaan kuuntele yksinomaan sitä, mitä Jumalan Poika puhuu, mikä on hänen sanaansa ja jää sen varaan. WA 33,362-363. A. H.

Jumala tekee paljon sellaista, mitä hän ei ilmoita meille sanassaan. Hän myös tahtoo paljon sellaista, mitä hän ei sanassaan ilmoita tahtovansa. Niinpä hän ei tahdo synnintekijän kuolemaa sanansa mutta kylläkin tuon tutkimattoman tahtonsa mukaisesti. Meidän onkin tarkattava sanaa ja jätettävä sikseen tuo tutkimaton tahto. Sillä sanan eikä tuon tutkimattoman tahdon mukaan meidän on suuntauduttava. Ja kukapa voisikaan suuntautua täysin tutkimattoman ja käsittämättömän tahdon mukaan? Riittää, kunhan tiedämme, että Jumalassa on jokin tutkimaton tahto. Mutta ei ole lainkaan lupa tutkia, mihin, miksi ja kuinka pitkälle se pyrkii; ei siitä pidä kantaa toivoa eikä huolta, ei sitä saa hapuilla, ainoastaan pelätä ja rukoilla. WA 18,685-686. T. O.


<<<0269>>>


Niinpä ei enää uskota, vaan tiedetään, että Pietari tulee autuaaksi Jumalan tahdon mukaisesti, ja samoin kaikki pyhät ja valitut. Mutta haluaako Jumala tehdä sinut ja minut autuaiksi, se ei ole selvää eikä sen pidäkään olla. Se on ja sen tulee olla hänen käsittämätön tahtonsa. Sen tähden tässä tarvitaan yksinomaan uskoa, sellaista uskoa, joka ei epäile Jumalan menettelevän nyt ja vastedes mahdollisimman oikeudenmukaisesti, pelastipa hän tai tuomitsi. WA 5, 623.

En myöskään epäile, etteikö vääryyden henki tulisi esittelemään minua teille sellaisena kuin olisin sanonut, että Jumala haluaisi hyväksyä synnin. Haluankin tässä vastata, että minut esitetään väärässä valossa. Koska valheellinen henki on muutoinkin täynnä vääryyttä, ei se voi puhua tässäkään totta. Sanon päinvastoin, että Jumala on ankarasti kieltänyt synnin eikä hän sitä halua; tämä tahto on meille ilmoitettu ja se on jokaisen tarpeellista tietää. Mutta sitä emme tiedä, miten Jumala tulee rankaisemaan synnin, koska hän ei ole sitä meille ilmoittanut. Eihän itse pyhä Paavalikaan halunnut eikä voinut tätä tietää, koskapa hän kerran lausuu: »Niinpä niin, oi ihminen, mikä sinä olet riitelemään Jumalaa vastaan?» ( Room. 9:20 )... Orjan ei tule tietää herransa salaisuutta, vaan hänelle riittää se, mitä hänen herransa on käskenyt. Paljon vähemmän tulee kurjan luontokappaleen tutkia Jumalan majesteetin salaisuutta ja pyrkiä saamaan siitä tietoa. WA 18,550. A. H.

Sillä himoja on niin monia ja monenkaltaisia, ja paha henki vielä päälle päätteeksi kuvaa ne niin miellyttäviksi, hienoiksi ja kauniiksi, ettei ihmisen tiellään ole mahdollista itse ohjata itseään. Hänen täytyy antaa kätensä ja jalkansa mennä menojaan ja tyytyä Jumalan johtoon ollenkaan luottamatta omaan järkeensä, niin kuin Jeremia sanoo: »Minä tiedän, Herra, ettei ihmisen tie ole hänen vallassansa.»


<<<0270>>>


Se ilmeni silloin, kun Israelin lapset kulkivat Egyptistä erämaan kautta, jossa ei ollut tietä, ruokaa, juomaa eikä minkäänlaisia apukeinoja. Sen tähden Jumala kulki heidän edellään päivällä valoisassa pilvenpatsaassa ja yöllä tulen patsaassa, ruokki heitä taivaasta taivaanleivällä, piti heidän vaatteensa ja kenkänsä ehjinä, niin kuin luemme Mooseksen kirjoissa. Sen tähden rukoilemme: »Tulkoon sinun valtakuntasi», että sinä hallitsisit meitä emmekä me itse. Sillä meissä ei ole mitään vaarallisempaa kuin järkemme ja tahtomme. Ja siinä on Jumalan korkein ja ensimmäinen teko meissä sekä paras harjoitus, että jätämme omat tekomme, vapaudumme järjestämme ja tahdostamme, lepäämme ja jättäydymme Jumalan huomaan kaikissa asioissa, erittäinkin jos ne ovat hengellisiä ja näyttävät kauniilta. WA 6,245.

Tiedä siis: tämä on meidän väittelymme ratkaisukohta, tähän keskittyy tämän ongelman ydin. Pyrimmehän tutkimaan, mihin vapaa ratkaisuvalta oikeastaan kykenee, mihin sen on alistuttava ja millä tavalla se suhtautuu Jumalan armoon. Jollemme pääse selville näistä seikoista, emme tule tietämään yhtään mitään kristillisistä asioista, vaan olemme kaikkia pakanoita huonompia.

Joudut toteamaan, että tämä ongelma on toinen puoli kristillisten asioiden kokonaisuudesta, jonka ratkaisusta riippuu — vaarankin uhalla — sekä oman itsemme tuntemus että Jumalan tuntemus ja kunnia. WA 18, 614. T. O.


<<<0271>>>


»Ja niinkuin Mooses ylensi käärmeen erämaassa, niin pitää Ihmisen Poika ylennettämän» ( Joh. 3:14 ). Miksi näin sanotaan? Siksi, että kaikki luodut olennot uudistuisivat ja tulisivat minun luokseni. Sitä varten on näet Kristus noussut taivaaseen, että me seuraisimme häntä sinne. Tämä kertomus kuuluu kylläkin Vanhaan Testamenttiin ( 4. Moos. 21:8 ). Oli olemassa käärmeitä, jotka sylkivät tulta. Lue siis kertomus tarkoin läpi! Kristus sanoo kuitenkin nyt olevansa se, joka vetää nämä luokseen sekä tulkitsee vertauksen tarkoittavan itseään. Kuten pelastus oli silloin tarkoitettu juutalaisille, niin eivät nytkään ne, jotka katsovat minuun, tule joutumaan kadotukseen. Sinun tulee toisin sanoen uskoa, että Kristus on astunut taivaasta alas maan päälle ja noussut takaisin taivaaseen. Tämän käärmeen avulla täytyy myös sinun nousta sinne. Näin siis tuomitsee tämä evankeliumi vapaan tahdon ja kaiken, mikä siihen kuuluu ja viittaa yksin käärmeeseen. WA 15,570. A. H.

Nämä ovat nimittäin toisiansa vastaan, niin että te ette tee sitä, mitä tahdotte ( Gal. 5:17 ).


<<<0272>>>


Katsopa apostolin rohkeutta! Hän ei yhtään pelkää tulta: hän kieltää vapaan tahdon, mikä kuulostaa kummalta korvissamme. Hän sanoo, että se, mitä me tahdomme, ei voi tapahtua, kun me taas, Aristoteleen ollessa opettajana, olemme asettaneet tahdon, meidän kaikkien voimiemme ja tekojemme kuninkaaksi ja herraksi. Ja olisihan niin, että tätä mitä suurinta erehdystä ja harhaoppia voisi sietääkin, jos Paavali olisi tämän sanonut niistä, jotka ovat armon ulkopuolella. Mutta nyt, ettei hänellä olisi mitään, millä puolustautua joutumasta polttoroviolle, hän vakuuttaa tätä niistä, jotka elävät armon Hengessä. Samaa hän sanoo Room. 7:14 - 19 :nnessä: »mutta minä olen lihallinen, myyty synnin alaisuuteen» ja »sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä pahaa, mitä en tahdo, minä teen». Jos mies, joka on hurskas ja pyhä, näin valittaa synnistä, missä silloin syntinen ja jumalaton ovatkaan »hyvine tekoineen» tai »siveellisesti hyvine tekoineen»? Jumalan armokaan ei vielä ole tehnyt tahtoa täysin vapaaksi—ja kuitenkin tahto kokee tehdä itsensä omin neuvoin vapaaksi! Kuinka mielettömiä olemme! WA 2,586.

88. TAIVAS

Meidän tulee oppia kiinnittämään silmämme, sydämemme ja sielumme taivaan puoleen ja odottamaan iankaikkista elämää elävässä toivossa ja iloisina... Sillä meidän tulee tavoitella korkeampaa päämäärää kuin ovat ajalliset ja katoavat aarteet, nimittäin autuasta osaa taivaassa, joka ei katoa. WA 34 II, 111. A. H.


<<<0273>>>


Siitä saakka kun Kristus tuli ihmiseksi sekä alkoi saarnata ja opettaa, ovat taivaan portit olleet meille jatkuvasti avoinna. Sillä taivas aukeni silloin, kun Kristus kastettiin Jordan-virrassa, niin avoimeksi, ettei se ole koskaan tämän jälkeen sulkeutunut eikä tule sulkeutumaan, vaikka me emme tätä silmillämme havaitsisikaan. Sillä me näemme tämän vain hengellisten silmien avulla, että taivas on avoinna ja kuulemme Jumalan puhuvan meille taivaallisena Isänä. Ennen Kristuksen maailmaan tuloa oli taivas lujasti lukittu ja perkele piti ihmiskuntaa ankarassa hallinnassaan. Kristuksessa on kuitenkin taivas jälleen avattu, joten kristityt voivat kulkea avointa tietä taivaaseen ja kuulla alituisesti Jumalan puhetta ja nähdä hyvien enkelien saapuvan vapaasti taivaasta maan päälle. Sillä Jumala sanoo meille yhä vielä »Tämä on minun rakas Poikani» eikä lakkaa näin sanomasta ennen tuomiopäivää, niin ettei taivasta meiltä suljettaisi. Kun siis saavut kasteelle, nautit Herran pyhän ehtoollisen tai saat synninpäästön, niin on taivas ylläsi avoin ja saat kuulla taivaallisen Isäsi puhuvan sinulle. Kaikki tämä hyvyys tulee meidän osaksemme avoimesta taivaasta, sillä Jumala puhuttelee ja hallitsee meitä samoin kuin pitää meistä jatkuvaa huolta Poikansa avulla, joka johtaa kaikkea meidän yläpuolellamme näkymättömällä tavalla. WA 46,711— 712. A. H.

Tarjolla on näet kahdenlaista leipää, joista toinen tyydyttää ajallisen elämämme tarpeet. Kuitenkin tässä puhutaan siitä elämästä, joka annetaan meille lahjaksi. Se, joka ei halua omistaa tätä elämää yksin armosta ja ilman omaa ansiota, ei tule myöskään sitä perimään. Minun Isäni antaa sen näet minulle lahjaksi pelkän laupeutensa nojalla, joten en voi sitä itse omilla töilläni ansaita. Mooseksenkin kyllä tiedetään ravinneen ihmisiä mannalla erämaassa, mutta tämä ravinto ei kyennyt tekemään heitä kuolemattomiksi. Mutta kun olemme nauttineet sitä leipää, jota taivaallinen Isämme meille jakaa, emme tule koskaan kuolemaan, vaan pysymme aina elävinä. Sillä saamme ottaa tämän ravinnon vastaan pelkästä armosta ja laupeudesta eikä omilla töillämme ja ansioillamme ole tässä lainkaan sijaa. Eihän näet ole sopivaa, että lahjan saaja heti vetoaisi omiin ansioihinsa ja alkaisi puhua: minä olen tässä toiminut ja saanut tämän aikaan omalla puheellani! Mooseksen ansioksi riittää se, että hän on opettanut ihmisiä toimimaan virassaan oikein. Sitä vastoin hänen leipänsä so. oppinsa ja elämänsä ei ole kyennyt tekemään kansaa autuaaksi. Tämän leivän, joka ravitsee iankaikkiseen elämään, me saamme yksin Jumalalta. Mikäli kuuntelit tarkoin tekstiä, niin ymmärsit, ettei Mooseksesta ole tässä lainkaan apua. WA 33, 50-51. A. H.

Kun alamme uskoa Kristukseen, sitten kun meidät on kastettu, olemme uskon ja sanan mukaan vapaat kuolemasta, synnistä ja perkeleen vallasta. Meillä on siis iankaikkisen elämän alku ja alkajaiset jo tässä elämässä, saamme siitä tavallaan mietoa esimakua, olemme päässeet eteiseen; mutta pian kun meidät on riisuttu tästä lihasta, saamme tajuta kaiken aivan täydellisesti. WA 40 II, 517. T.O.


<<<0274>>>


Tuleva kunnia on paljon suurempi kuin se, joka oli Aadamilla paratiisissa ennen hänen lankeemustaan. Ja jos Aadam olisi pysynyt viattomana eikä rikkonut Jumalan lakia, hän olisi siittänyt poikia, muttei olisi jäänyt ikuisesti siihen tilaan paratiisissa, vaan hän olisi päässyt tuohon kunniaan, ei kuitenkaan kuoleman kautta — hän olisi ollut kuolematon — vaan siirtymisen kautta. TR 1, 1155. T.O.

Ja tästä näet, että tänä turvana ja apuna on iankaikkinen elämä, joka on Jumalan todellinen ja ikuinen hyvä teko. Se käy ilmi myös koko psalmista. Sillä koska hän erottaa hurskaiden joukon noista kolmesta muusta joukosta ja kuitenkin antaa noille kolmelle joukolle kaiken, mitä tässä maallisessa elämässä on, nimittäin maallista valtaa, hengellisen hallituksen ja kaikesta luodusta saadun tavaran, hyödyn ja niiden käytön, on tämän pienen hurskaan lauman saama hyvä teko kiistattomasti toinen, nimittäin iankaikkinen elämä. WA 31,1, 152-153.


<<<0275>>>


Koska me siis nyt voimme omin silmin nähdä täällä eläessämme, ettei maallinen ruoka ja juoma kykene ravitsemaan meitä iankaikkiseen elämään, vaan saamme sen lahjaksi yksin Jumalalta, niin joudumme kysymään: miten käy silloin, kun Jumala itse ilmoittaa meille lopullisesti itsensä? Silloin emme enää ole leivän tahi viinin tarpeessa emmekä kaipaa mitään muitakaan neuvoja ja lääkkeitä, vaan meille riittää hänen kirkkautensa katseleminen; tämä tekee koko ruumiimme terveeksi ja virkeäksi, niin että kohoamme ilmaan niin kuin kipinä tai auringon valo taivaalla; silloin voimme olla yhdessä hetkessä korkealla taivaassa tai täällä alhaalla maan päällä. Uskon kyllä kaiken, veden, puiden ja ruohon, olevan silloin paljon kauniimpaa ja maailman tulevan kokonaan uudeksi, kuten pyhä Pietari sanoo, niin että meidän on ilo katsella kaikkea tätä. Mutta sielumme ja ruumiimme tulee itse Jumala pelastamaan, kun hän hallitsee kaikkialla, ja kaikki luodut olennot saavat hänen katselemisestaan enemmän elämää, iloa ja onnea kuin he tarvitsevat, niin että sinun on pakko sanoa: en haluaisi olla yhtäkään hetkeä poissa taivaasta koko maailman aarteiden ja ilojen tähden, vaikka saisinkin niistä nauttia tuhannen vuotta. WA 36,594-595. A. H.

Laki siis täytetään kahdella ehdolla: uskon ja rakkauden kautta.

Uskon kautta se täytetään tässä elämässä, kun Jumala sen kuluessa lukee hyväksemme vanhurskauden Kristuksen vuoksi ja lain täyttymisen ilmaiseksi.

Rakkauden kautta se täytetään tulevassa elämässä, kun Jumalan uudestiluominen on tehnyt meidät täydellisiksi.

Tosin epätäsmällisesti sanotaan, että laki täytetään silloin, kun ei enää ole mitään lakia, vaan ainoastaan se asia, jota laki tässä elämässä vaatii.

Kuitenkin jotta asia voitaisiin selvemmin oivaltaa, on lupa puhua näin karkeasti tämän maailman käsityskyvyn mukaisesti.

Sillä Pyhä Augustinus on oikeassa sanoessaan, ettei kolmen ynnä seitsemän täydy olla kymmenen, vaan se on kymmenen.

Kaikki mikä on luonnostaan sellaista kuin on, sen ei täydy, se ei edes voikaan olla sellaista tai tulla sellaiseksi lain vaikutuksesta.

Siten ei enkeleidenkään täydy olla taivaassa autuaita, vaan he ovat vanhurskaita ilman lakia kuin ainakin Jumalan puhdas luomus.

Sillä silloin lakkaa jopa usko, Jumalan hyväksilukeminen ja syntien anteeksiantaminen yhdessä koko Pyhän Hengen toiminnan kanssa.

Emmekä silloin käytä enää Herran puhetta, emme uskontunnustusta emmekä sakramentteja, eikä meidän ole tarpeenkaan.

Vieläkin enemmän: jopa itse laki lakkaa ja haihtuu tyhjiin mukanaan kaikki tieto, ennustukset ja koko Raamattu.


<<<0276>>>


Sillä Jumala on kaikki kaikessa ja ihmeellinen pyhissään, ja me olemme hänen täysin puhdas ja uusi luomuksensa. WA 39 I, 203. T. O.

89. TEOT, TEKOJENVANHURSKAUS

Ymmärrät tämän, jos pidät erillään nämä neljä eri tekojen lajia. Synnin teot: ne tapahtuvat pahan himon hallitessa ilman, että armo tekee vastarintaa. L a i n t e o t: niitä tapahtuu siten, että paha himo tosin ulospäin on hillitty, mutta sisällisesti se palaa sitä enemmän ja vihaa lakia, se on, ne ovat hyviä katsella, mutta pahoja sydämessä. A r m o n t e o t: niitä tapahtuu pahan himon tehdessä vastarintaa, mutta voittajaksi kuitenkin jää armon Henki. Rauhan ja täydellisen tervehtymisen t e o t: ne tapahtuvat, kun paha himo on tukahutettu, täydellisimmän helposti ja herkästi; tulevassa elämässä on niin laita, tässä ajallisessa se on vain alullansa. WA 2,492-493.

Sitten kun olemme opettaneet uskoa Kristukseen, me myös opetamme hyviä tekoja. Omistettuasi siis uskossa Kristuksen, jonka kautta olet vanhurskas, ryhdy sitten rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistä, huuda avuksi, ylistä, kiitä ja tunnusta Jumalaa, tee hyvää lähimmäisellesi ja palvele häntä ja täytä velvollisuutesi. Nämä ovat todella hyviä tekoja: ne purkautuvat esiin sellaisesta uskosta ja sydämestä, joka on iloinen siitä, että meillä on syntien anteeksiantamus lahjana Kristuksen kautta. WA 40 I, 234.


<<<0277>>>


Pyri siis siihen, että kaikki hyvät tekomme olisivat meidän omiamme eivätkä lain — tuon kurittajamestarin — pakottamia tai kuoleman, helvetin ja taivaan tähden tehtyjä. Tämä tarkoittaa sitä, ettei meidän tulisi tehdä hyvää kuoleman tai helvetin pelossa eikä myöskään taivaan nautinnon toivossa, vaan hyvien tekojen tulisi syntyä vapaasta vanhurskauden hengestä, ilosta ja rakkaudesta. Sillä sellainen, joka tekee hyvää pelätessään kuolemaa ja kadotusta, ei tee mitään Jumalan kunnian, vaan kuoleman ja kadotuksen tähden; näiden pelko on näet häntä ahdistanut ja vain niiden tähden hän on toiminut eikä olisi muutoin tehnyt kerrassaan mitään. Siksi hänen täytyy myös jäädä kuoleman ja kadotuksen rengiksi ja palvelijaksi kaikkine tällaisine tekoineen; sillä jos hän kerran palvelee pelkkää kuolemaa ja kadotusta, hänen täytyy myös kuolla ja jäädä kirotuksi. Hänen kohdallaan käy siis niin kuin sananlasku toteaa: ken elää helvetin pelossa, se myös käy sinne sisälle. Samoin sanotaan, ettei myöskään vapiseminen tällöin auta kuoleman edessä. WA 10 I,1,453. A. H.

Ensiksikin on huomattava, ettei ole olemassa mitään muita hyviä tekoja kuin ne, joita Jumala käskee tehdä kuten ei myöskään ole olemassa mitään muuta syntiä kuin se, minkä Jumala on kieltänyt. Kuka siis haluaa päästä selvyyteen hyvistä teoista ja tehdä niitä, ei tarvitse enempää kuin Jumalan käskyt. Sanoohan itse Kristuskin: »Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt» ( Matt. 19:17 ). Ja kun nuorukainen vielä kysyy, mitä hänen tulisi tehdä tullakseen autuaaksi, ei Kristus opeta hänelle muuta kuin kymmenen käskyä ( Matt. 19:18 ). Tämän mukaisesti meidän tulee oppia tarkoin erottamaan ne hyvät työt, joita Jumalan käskyt vaativat eikä luottaa omien näennäisten tekojemme paljouteen tahi ihmisten säätämän lain ja tavan mielivaltaan. Tällaista tosin yhä tapahtuu ja on aina tapahtunut, koska halveksimme sokeudessamme Jumalan käskyjä. WA 6,204 A. H.


<<<0278>>>


Pyhien esimerkeistä ovat hyödyllisempiä ne, joissa kerrotaan enemmän uskosta kuin teoista ja ihmeistä, koska usko on tärkeämpi ja välttämätön tekojen ohessa, mutta tekoja voidaan useammin tehdä ilman uskoa. Kristus näet ( Matt. 24 ) ennustaa tulevan sellaisia, jotka tarjoavat ihmeitä ja merkkejä harhauttaakseen, mikäli mahdollista, myös valittuja. Ei mihinkään tekoihin tai ihmeisiin ole luottamista, elleivät ne ole uskon kannalta vakuuttavia ja sitä tukevia. WA 10 III, 81.

T. O.

Siispä me erotamme hyvät työt uskosta kuten sisäisen vanhurskauden ulkonaisesta, mutta kuitenkin niin, että sisäinen vanhurskaus on varsinainen runko ja juuri, jonka täytyy tuottaa hedelminä hyviä tekoja. Ulkonainen vanhurskaus on siis ikään kuin todistus sisäisen vanhurskauden olemassaolosta, certificatio eli varmistus — kuten Pietari sanoo — siitä, että sisäinen vanhurskaus on todella olemassa. Se, jolla ei ole sisäistä vanhurskautta, ei siis tee myöskään ulkonaisia tekoja. Päinvastoin: ellei ole olemassa ulkonaisia merkkejä ja todistuksia, en voi olla myöskään varma sisäisen vanhurskauden olemassaolosta, vaan joudun itse samoin kuin muut helposti petetyksi. Mutta jos voin nähdä ja tuntea antavani mielelläni lähimmäiselleni anteeksi, voin siitä päätellä ja ajatella näin: hyviä tekoja en tosin luonnostani tee, mutta kuitenkin tunnen itseni Jumalan armosta toiseksi kuin aikaisemmin. WA 32, 423 424. A. H.


<<<0279>>>


Senpätähden ahdistetulla omallatunnolla ei ole mitään neuvoa epätoivoa ja iankaikkista kuolemaa vastaan, ellei se omista Kristuksessa tarjotun armon lupausta, toisin sanoen, mainittua lahjavanhurskautta eli kristillistä vanhurskautta. Se sanoo turvallisesti: Minä en tavoittele toimivanhurskautta, se minulla tosin pitäisi olla ja sitä minun pitäisi toteuttaa; ja vaikka olisi niinkin, että se minulla olisi ja minä sitä toteuttaisin, minä en siihen voi luottaa enkä sen turvin kestää Jumalan tuomion tullen. Minä erotan siis itseni kaiken, niin oman kuin jumalallisenkin lain toimivanhurskauden ulkopuolelle ja omistan suorastaan lahjavanhurskauden, toisin sanoen, armon, laupeuden ja syntien anteeksiantamuksen vanhurskauden, sanalla sanoen, Kristuksen ja Pyhän Hengen vanhurskauden. Sitä me emme toimellamme saa aikaan, vaan me annamme sen tapahtua; sitä meillä ei ole, vaan sen me saamme, Isän Jumalan sen meille lahjoittaessa Jeesuksen Kristuksen kautta. WA 40 I, 42-43.

Emmekö siis mitään tee, mitään vaikuta tämän vanhurskauden saavuttamiseksi? Tähän minä vastaan: Emme mitään, koska tämä vanhurskaus juuri on sitä, ettemme kerrassaan mitään tee, mitään kuule emmekä mitään tiedä laista emmekä teoista, vaan tiedämme ja uskomme ainoastaan sen, että Kristus on mennyt Isän tykö eikä enää ole nähtävissä, että hän istuu taivaassa Isän oikealla puolella, ei tuomarina, vaan Jumalan tekemänä meille viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi ( 1. Kor. 1:30 ), sanalla sanoen, ollakseen meidän ylipappinamme, joka rukoilee puolestamme ja joka armolla hallitsee meitä ja meissä. WA 40 I, 47.


<<<0280>>>


Epäjumalanpalvelus on kuin onkin todellista hengellistä noituutta: samoin kuin velhot noituvat karjaa ja ihmisiä, samoin epäjumalanpalvelijat, toisin sanoen, kaikki tekohurskaat, pyrkivät noitumaan Jumalan sellaiseksi, millaiseksi he hänet omissa ajatuksissaan kuvittelevat, toisin sanoen, sellaiseksi, joka ei vanhurskautakaan heitä sulasta armosta ja uskosta Kristukseen, vaan ottaa huomioon heidän palvontansa ja omaehtoiset tekonsa ja niiden perusteella antaa heille vanhurskauden ja iankaikkisen elämän. WA 40 II, 113.

On kuin hän sanoisi: Ei tässä ole kysymys vähäpätöisestä ja mitättömästä asiasta, vaan joko äärettömästä ja iäisestä vapaudesta tai orjuudesta. Sillä samoin kuin vapaus Jumalan vihasta ja kaikesta onnettomuudesta ei ole laadultaan maallista eikä lihallista, vaan iankaikkista, samoin ei synnin, kuoleman ja perkeleen orjuus, joka lain nojalla vanhurskaiksi ja autuaiksi pyrkiviä painaa, ole laadultaan ulkonaista, joka kestää vain jonkin ajan, vaan se on elinaikainen. Eihän sellaisilla tekohurskailla, joilla on vakava pyrkimys—ja sellaisista Paavali puhuu — milloinkaan ole lepoa, ei rauhaa: täällä eläessään he aina epäluuloin suhtautuvat Jumalan tahtoon, pelkäävät kuolemaa, Jumalan vihaa ja tuomiota ja tämän elämän jälkeen he saavat epäuskonsa tähden kärsiä ansaitsemansa rangaistuksen: iankaikkisen perikadon. WA 40 II, 8.

90. TOIVO

Samoin usko ja toivo ovat toisistaan erotettuja tunnetiloja, sillä usko on muuta kuin toivo ja toivo muuta kuin usko, eikä kuitenkaan niitä voida erottaa toisistaan niiden suuren keskinäisen sukulaisuuden vuoksi...


<<<0281>>>


Sillä uskon voimalla olemme päässeet alkuun, toivon avulla kestämme lujina, ilmoituksen kautta tulemme omistamaan hänet kokonaan. Niin kauan kuin elämme, koska uskomme, opetamme sanaa ja levitämme Kristuksen tuntemusta muille; mutta opettaessamme saamme kärsiä vainoa (tämän sanan mukaisesti: uskon, siksi olen puhunut, mutta nyt olen liiaksi alennettu), kärsiessämme kohottaudumme rohkeasti toivon voimalla, koska Raamattu rohkaisee meitä suloisilla ja lohdutuksen täyteisillä lupauksilla, joita usko on opettanut. Näin syntyy usko ja kasvaa meissä ( Room. 15 ): »Jotta meillä olisi toivo kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta.»

Tämän vuoksi Paavali yhdistää täydellä syyllä toivoon kärsivällisyyden ja ahdistukset ( Room. 5:8 ja muualla), niistä näet toivo herää. Sitä vastoin usko on aikaisempi toivoa, sillä se on elämän alku, ja usko alkaa ennen kaikenlaista ahdistusta, sillä se oppii ja omaksuu Kristuksen ilman ristiä. Mutta Kristuksen tuntemista seuraa heti risti ja taistelu. Sydäntä on silloin kehotettava hengelliseen miehuullisuuteen. Toivo ei ole näet mitään muuta kuin hengellistä rohkeutta, kuten vastaavasti usko on hengellistä ymmärrystä tai viisautta. WA 40 II, 28, 29-30. T. O.

Oikea toivo Jumalaan vaatii suurta taitoa ja sellaista, joka tämän osaa, tulee koko maailma kadehtimaan. Jos näet toivossa elävä kristitty joutuu häpeään, voi hän rauhallisesti ajatella: jos tätä kestääkin muutama vuosi tai peräti sata vuotta, niin tietää Jumala kuitenkin ahdistukseni ja tulee siitä aikanaan tekemään lopun. Siksi hän voi olla lohdullisella ja turvallisella mielellä eikä hänen tarvitse jäädä pelon valtaan. Onhan hänellä elävä toivo, joten hän ei kauhistu kuolemaa eikä häpeää, vaan tietää, että Jumala tulee aikanaan antamaan pelastuksen. WA 19, 331— 332. A. H.


<<<0282>>>


Ne, jotka elävät Herran pelossa Israelin tai pakanakansojen keskuudessa, panevat toivonsa näkymättömään Jumalaan, jota he eivät voi silmiensä avulla havaita; hän on näet heidän auttajansa ja suojelijansa toisin kuin pakanoiden, sillä uskovien koko elämä perustuu toivoon eikä vielä lopulliseen näkemiseen ja omistamiseen. Herra, joka on siis meidän toivomme, pitää kyllä meidät mielessään eikä meitä unohda, vaikka emme voikaan häntä nähdä, vieläpä hän on valmis antamaan meille runsaan siunauksensa; tätä eivät voi epäjumalat — muistaa ja siunata meitä —, koska ;ne eivät voi nähdä ja liikkua. WA 4, 258-259. A. H.


<<<0283>>>


Olin siihen aikaan paavin vallan alaisena ollessani ylen määrin murheellinen munkki ja alati aivan äärimmäisessä hädässä. Viimein lohdutti minua tämä ainoa erään veljen lausuma sana: »Hän itse käskee toivoa: meidän pelastuksemme on usko Jumalaan; miksi emme siis tahtoisi luottaa Jumalaan, joka käskee meidän toivoa?» Tällä sanalla hän antoi minulle (uutta) elämää. TR 4, 4362. Pakanalle tulevan onnen toivo suo perin vähän lohdutusta, koska koko tulevaisuus on epävarma. Tosin heille jää toivo — tuo paljon mainittu mielenliike, jolla lohdutamme toinen toistamme parempien aikojen toivossa; se ajaa meidät laajoihin ponnistuksiin, joilla käymme käsiksi valtaviin asioihin — enimmäkseen umpimähkään, jopa alituisesti haparoiden. Tämän Kristus osoittaa evankeliumissa puhuessaan siitä miehestä, joka sanoi sielulleen: ’Minä revin maahan aittani ja rakennan suuremmat... ja sanon sielulleni: sielu, sinulla on paljon hyvää tallessa moneksi vuodeksi; nauti lepoa, syö, juo ja iloitse.‘ Mutta Jumala sanoi hänelle: ’Sinä mieletön, tänä yönä sinun sielusi vaaditaan sinulta pois; kenelle sitten joutuu se, minkä sinä olet hankkinut?‘ Näin käy sen, joka kokoaa aarteita itselleen, mutta jolla ei ole rikkautta Jumalan tykönä. Huolimatta ihmislasten moisesta sokeudesta ei Jumala ole hylännyt heitä, vaan suonut heille lohdutukseksi toivon siitä, että onnettomuus kääntyy onneksi. Siksi he eivät voi lakata toivomasta epävarman tulevaisuuden aiheuttamien huolienkaan keskellä. Se pitää heitä jatkuvasti pystyssä ja varjelee heitä tekemästä epätoivoissaan, kun onnettomuus tuntuu mahdottomalta kestää, vieläkin pahempaa. Tuollainen toiveen kajo on jumalallinen lahja. Ei siksi että meidän pitäisi rakentaa sen varaan; pikemminkin se tahtoo kääntää mielemme oikeaan pysyvään toivoon, se on: Jumalaan itseensä. Jumalan pitkämielisyyden tulee johtaa ihmisiä katumukseen (vrt. Room. 2 ). Hän ei myöskään anna kaikkien ilman muuta pettyä toivossaan vain koetellakseen, eikö se sentään kävisi heidän tunnolleen ja eivätkö he käsittäisi oikeaa toivoa. WA 6, 122.

Kuten yhteiskuntaelämässä viisaus vailla rohkeutta on turha, siten teologiassa usko ilman toivoa on tehoton, koska toivo kantaa ja kestää onnettomuuksissa ja voittaa ne. Ja päinvastoin: kuten urheus vailla viisautta on uhkarohkeutta, siten toivo vailla uskoa on hengellistä luulottelua ja Jumalan kokeilemista, sillä pelkkä toivo on vailla sitä totuuden eli Kristuksen tuntemusta, jota usko opettaa; siksi se on sokeaa ja uhkarohkeaa urheutta. Siksi on hurskaalla oltava ennen kaikkea uskon valistama oikea käsitys ja ymmärrys, jonka mukaan sydän voi ohjata itseään koettelemuksissa, niin että se onnettomuuksissa toivoo sitä parhainta, mitä usko on sanellut ja opettanut. WA 40 II, 27-28. T. O.


<<<0284>>>


Niille, jotka uskovat ja omaavat Jumalan lupauksen, tämä elämä on vaellusta vieraassa maassa, jossa tulevan ja paremman elämän toivo heitä kannattaa. WA 44, 663. T. O.

91. TUOMIO

Vaikka me emme tuntisi itsessämme mitään syntiä, täytyy meidän kuitenkin uskoa olevamme syntisiä. Tästä sanoo apostoli: »Ei minulla ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu». Niin kuin näet uskossa Jumalan vanhurskaus elää meissä, siten siinä myös synti elää meissä, ts. pelkän uskon varassa meidän on uskottava olevamme syntisiä. Se ei ole meissä kouriintuntuvaa, vieläpä emme usein näytä siitä tietoisiltakaan. Siksi on pysyttävä Jumalan tuomiossa ja uskottava hänen sanoihinsa, joilla hän julistaa meidät vääriksi, koska hän ei voi valehdella. WA 56, 231.

Koska me niin muodoin emme voi täyttää Jumalan käskyä ja sen vuoksi ansiosta olemme vääriä, ei ole muuta jäljellä, kuin että aina pelkäämme tuomiota ja rukoilemme vääryyden anteeksiantamista, nimittäin ettei sitä luettaisi meille synniksi, koska sitä milloinkaan ei panna pois, vaan se pysyy ja kaipaa aina lukematta jättämistä. Niin Psalmissa 2: »Palvelkaa Herraa» (mikä voi tapahtua vain ilolla ja riemulla, mutta koska se ei tapahdu täydellisesti, tapahtuu se siksi) »pelolla», palvelkaa iloiten pelolla ja »iloitkaa» (nim. laupeuden tähden) »vavistuksella», teidän syntinne tähden, joka ansaitsee tuomion. WA 56, 291.


<<<0285>>>


Sillä Jumalan vihaa sekä tuomion kurjuutta ja kauhua ei paeta peläten, vaan rakastaen, ja omatunto rauhoitetaan suostumalla Jumalan tahtoon. Sillä mitä hyödyttää pelätä tuomion päivää? Joka pelkää sitä, vihaa sitä eikä tahdo sen tulevan. Mutta on aivan mahdotonta, että se ei saapuisi, ja on myös mahdotonta, että se saapuisi suopeana ja pelastuksen tuojana sille, joka vihaa sen tuloa. Sillä Jumalan tahto ja hyvä päätös on, että se saapuu; joka pelkää sen saapumista, vastustaa hänen tahtoaan, ja niinpä hänet syystä tuomitaan Jumalaa vastaan kapinoitsevana. WA 7, 365.

»Valitus» johtuu siitä suuresta tuskasta, joka liittyy itsensä tuntemiseen. Se taas, niin kuin sanottu, syntyy Jumalan tuomion tuskallisesta havaitsemisesta. Tämä valitus on mittaamatonta, eikä sitä voida sanoin kuvata; sen tuntevat vain ne, jotka ovat sen kokeneet. »Joka päivä»; samoin psalmin runoilija edellisessäkin katumuspsalmissa sanoo ( Ps. 6:7 ): » joka yö minä itken vuoteeni vesille.» WA 1,169.

Kaikki pyhät vapisevat tämän tuomion edessä ja ellei heillä olisi Kristusta, joka heidät kätkee, he tuhoutuisivat. Ja me väittelemme yhä ja kiistelemme kevytmielisesti siitä, onko hyvissä teoissa syntiä! Siten me nimittäin puhumme viisaasti ikuisesta Majesteetista, jonka edessä meidän pitäisi vapista, ja väittelemme siitä aivan kuin väitellään jostakin ihmisestä. WA 8, 115.


<<<0286>>>


Tämä olkoon sanottu tuomiopäivästä. Minulla on huoli siitä, ettei tuomiopäivä ole enää kaukana. Näin vakuuttaa minulle järkeni, joka pakottaa minut tekemään tämän johtopäätöksen sillä perusteella, että evankeliumin sanaa on uskoni mukaan nyt viimeisen kerran näin laajalle levitetty. Tapahtuu samoin kuin valon sammuessa. Kun näet valo alkaa olla lopussa, se synnyttää ennen sammumistaan suuren liekin ikään kuin se palaisi vielä pitkään, mutta sammuu välittömästi tämän jälkeen. Samoin näyttää nykyään evankeliumi leviävän kauas, mutta olen suuresti huolissani siitä, että evankeliumin liekki on pian palanut loppuun ja tuomiopäivä on kohta käsillä. Samoin on myös sairaan ihmisen laita. Ennen kuolemaansa hän näyttää useinkin voimistuvan ikään kuin hän tulisi jälleen terveeksi, mutta hetkessä hänen loppunsa on kuitenkin tullut. TR 5, 5488. A. H.

Kukaan ei ole valmistautunut tuomiopäivää varten paremmin kuin se, joka haluaa olla silloin ilman syntiä. WA 10 1, 2, 111. A. H.


<<<0287>>>


Siksi voidaan tuomiopäivää hyvällä syyllä nimittää samalla kertaa tuomion ja lunastuksen päiväksi, murheen ja ilon päiväksi sekä myös helvetin ja taivasten valtakunnan päiväksi... Elämämme maan päällä kaikenlaisen kurjuuden keskellä on näet elämää lohduttoman ja hedelmättömän talven keskellä, joka lakastuttaa ja tuhoaa kaiken. Tämä aika on kuitenkin pian päättynyt ja saapuu kaunis kesä, nimittäin Jumalan valtakunta; se tekee hetkessä lopun perkeleen valtakunnasta, jonka tähden tekin olette saaneet kantaa niin suuria kärsimyksiä eläessänne maan päällä. Jouduttehan elämään ihmisten parissa, jotka ovat ahneita ja pahoja, pilkkaavat ja häpäisevät evankeliumin sanaa sekä haluavat tuottaa toisilleen kaikkea onnettomuutta. Tästä haluan teidät pelastaa saapuessani takaisin teidän keskellenne, ettei teidän enää tarvitsisi nähdä tällaista tapahtuvan vasten tahtoanne. Tätä kaikkea ,teidän täytyy kuitenkin päivittäin nähdä ja kuulla sekä odottaa kärsivällisesti minun tuloani. Tuomiopäivän kauhistus ei näet kuulu teille, vaan teidän vihollisillenne, jumalattomille, jotka odottavat murheen ja pelon vallassa sen saapumista. Te sitä vastoin saatte ,iloita hurskaan Lootin tavoin, jonka täytyi syyttömin korvin ja silmin — kuten Pietari sanoo ( 2. Piet. 2:8 ) — nähdä ja kuulla Sodomassa sellaista syntimenoa, ettei siitä edes kannata puhua, kunnes kansan synnit kasvoivat niin suuriksi, ettei Jumala enää voinut olla kauemmin rankaisematta niitä...

Näin tulee siis - kuten sanasta voimme lukea — tuomiopäivänä myös tapahtumaan. Kauheaa on varmaan katsella, kun taivas ja maa alkavat savuta ja me joudumme kuolemaan tämän keskellä. Kuitenkaan ei kristityn tule katsoa silmien edessä avautuvaa näkyä, vaan kuulla kuinka Kristus puhuu kauniista kukoistuksesta ja ihanasta, tuoreesta oksasta. Järkemme tosin näkee pelkästään oksan kitkerän ja kovan ulkokuoren ja jää kauhistuneena tuijottamaan siihen. Sitä vastoin luottaa sydämemme lujasti sanaan, näyttipä ulkonaisesti sitten miltä tahansa, ja on valmis sanomaan: miksi oikeastaan pelkäät, eihän tämä ole kuitenkaan mitään pahaa ja vahingollista. Sillä tässä ei ole kysymys, kuten Kristus itse toteaa, mistään onnettomuudesta, vaan siitä, että minun pelastajani on saapunut ja valmistanut minulle pelastuksen. Niinpä voin turvallisesti toivottaa Jumalan ja hänen rakkaan Poikansa, Herrani ja Vapahtajani, tervetulleeksi sekä ajatella: tapahtukoon siis niin, kuten olen elinaikanani usein rukoillut ja toivonut, että sinun valtakuntasi tulisi luokseni. Se joka voi ottaa Herran Jeesuksen Kristuksen vastaan tällä tavoin, on päässyt heti perille kirkkauteen, jota Kristus tulee valaisemaan auringonpaisteen tavoin. WA 52, 19, 20-21. A. H.

Siksi päättyy hänen puheensa näihin sanoihin: »joka uskoo minuun, sitä ei tuomita» ( Joh. 3:18 ); sanotaanpa vielä toistuvasti, että uskova on jo Kristuksessa vapaa siitä tuomiosta, joka oli meille valmistettu. Kaikki ihmiset ovat näet tuomion alaisia ja saavat eläessään vankeudessa osakseen iankaikkisen tuomion, jollei Jumalan Poika olisi tullut pelastaakseen meidät, jotka olemme kadotukseen tuomittuja...


<<<0288>>>


Moni varmaan arvelee jo oppineensa kaiken kuultuaan kerran tämän sanan. Haluamme kuitenkin vielä lähemmin tutkia, mitä tarkoittaa puhe siitä, että uskova on jo vapaa tuomiosta. Tämä voi merkitä vain sitä, että tuomio on täydellisesti kumottu, joten se koskee meitä yhtä vähän kuin enkeleitä. Tuomiopäivänä ei siis kristitty tarvitse ketään muita välittäjiä, koska hän on kerran kokonaan vapaa tuomiosta. Hän ei tarvitse pyhiä esirukoilijoiksi eikä pelkää myöskään kiirastulta. Vaikkapa sitten olisi niinkin, ettei Kristuksen opetus ole oikeaa, niin on varmaa, ettei meidän osaksemme, jotka uskomme näin, voi tulla rahtuakaan suurempi tuomio kuin hänelle itselleen, joka ei pelkää tuomiota eikä voi itse joutua tuomittavaksi. Mutta kristitty saa omistaa vieläkin enemmän, sillä hän saa olla Kristuksen kanssa tuomitsemassa maailmaa ja jumalattomia kuten pyhä Paavali sanoo: »Ettekö tiedä, että me tulemme tuomitsemaan jopa enkeleitäkin?» ( 1. Kor. 6:3 ). Tässä on meille tarjolla suuri lohdutus, niin ettei meidän tarvitse pelätä, sillä uskoessamme Kristukseen saamme olla kokonaan vapaat tuomiosta. WA 47, 102-103. A. H.

92. USKO, USKOVA


<<<0289>>>


Uskon erityinen tuntomerkki on siinä, että voimme luottavaisina uskoa siihen, jota emme vielä ole voineet nähdä ja kokea. Eihän näet siinä tarvita mitään uskoa, joka on jo tapahtunut ja on siis jokaisen havaittavissa. Kun rikas mies, jolla on runsaasti rahaa ja varallisuutta, uskoo tämän perusteella siihen, ettei hän tule vuosikausiin kuolemaan nälkään, niin on turha puhua hänen uskostaan. Mutta kun sen sijaan joku toinen, jolla ei ole lainkaan maallista omaisuutta, uskoo sanan perusteella saavansa taivaalliselta Isältä jokapäiväisen leivän, kunhan hän vain elää Jumalan pelossa sekä huolehtii virkaansa kuuluvista velvollisuuksista, niin hän uskoo oikealla tavalla ja on mahdotonta, että tämä usko voisi johtaa hänet harhaan. Hän näet rakentaa elämänsä Jumalan sanan varaan, joka lupaa ja myös antaa meille kaiken. Kun me siis etsimme ensin Jumalan valtakuntaa ja hoidamme kunnolla oman työmme, saamme myös kaiken muun, mitä tarvitsemme. WA 52, 517. A. H.

Usko siis an mitä hellittämättömintä tähyämistä: se ei katso mihinkään muuhun kuin Kristukseen, synnin ja kuoleman voittajaan ja vanhurskauden, autuuden ja iankaikkisen elämän antajaan. Sen vuoksi Paavali kirjeissään melkein joka lauseessa esittää ja tähdentää Jeesusta Kristusta. Hän esittää hänet sanalla, häntä kun ei voida esittää muulla kuin sanalla, eikä muulla tavalla omistaa kuin (sanaa) uskoen. WA 40 I, 545.

Tästä näet myös, millainen on usko olemukseltaan ja mihin se meitä käskee, ei suinkaan mietiskelemään joutavanpäiväisiä siitä, miksi Kristus on syntynyt neitseestä, naulittu ristille, noussut kuolleista ja astunut ylös taivaisiin, vaan tutkimaan tarkoin sydämemme laatua, niin että käsittäisimme Jumalan Pojan, kuten sanat kuuluvat. Samoin meidän tulee myös olla varmat siitä, että Jumala on antanut ainokaisen Poikansa meidän tähtemme kuolemaan ja rakastanut meitä niin suuresti, ettemme joutuisi syntiemme tähden kadotukseen, vaan saisimme periä iankaikkisen elämän. WA 21, 488. A. H.

Usko on siis Jumalaan kohdistuva luja ja varma ajatus tai luottamus, että hän on suosiollinen Kristuksen tähden ja Kristuksen tähden ajattelee meistä rauhan, ei tuskan tai vihan ajatuksia.


<<<0290>>>


Sillä ei Abrahamille myönnetä vanhurskautta toiminnan vaan uskon nojalla. Eikä sitä kuitenkaan myönnetä uskolle, ikäänkuin tämä olisi meidän työtämme, vaan se annetaan Jumalan ajatuksen vuoksi, jonka usko käsittää. WA 42, 564. T. O.

Jos tahdot pelastua, sinun on aloitettava uskosta sakramentteihin ilman mitään tekoja; teot taas seuraavat kyllä uskoa, kunhan et vain halveksi uskoa. Uskominen näin on kaikista teoista ylevin ja vaikein, ja pelastut yksin sen avullakin, vaikka sinun olisi pakko olla vailla kaikkea muuta. WA 6, 530. T. O.

Niin ei siis ole muuta tietä tai tapaa tullaksesi uskoon kuin että kuulet evankeliumin sanaa, opiskelet ja tutkit sitä, niin että voisimme antaa oikean vastauksen hurmahengille, jotka sanovat, että Hengen täytyy olla meissä ensin ennen kuin olemme valmiit saarnaamaan, tunnustamaan uskomme ja kantamaan kärsimyksen. Tässä kuulemme kuitenkin sanottavan juuri päinvastoin, sillä Johanneksen oli JumaLa lähettänyt todistamaan Kristuksesta niin että kaikki uskoisivat häneen so. hänen sanoihinsa. Siksi ei meidän tulisi halveksia puhuttua sanaa, vaan pitää sitä suuressa arvossa, rakkaana ja kalliina. Sillä sitä varten on Jumala antanut meille sovituksen viran ja sovituksen sanan — kuten sanotaan toisen Korinttolaiskirjeen 5. kappaleessa ( 2. Kor. 5:18 - 19 ) — so. evankeliumin, että me sitä ahkerasti tutkisimme ja kuulisimme. WA 46, 583. A. H.


<<<0291>>>


Samoin ei myöskään kaste vanhurskauta ja hyödytä ketään, vaan sen tekee usko siihen lupauksen sanaan, johon kaste liittyy. Sillä usko vanhurskauttaa ja täyttää sen, mitä kaste merkitsee. Usko on vanhan ihmisen upottamista ja uuden nousemista. Sen tähden on mahdotonta, että uudet sakramentit eroaisivat vanhoista. Sillä molempiin kuuluu samalla tavalla jumalallinen lupaus ja sama uskon henki. WA 6, 532-533.

Sillä kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet ( Gal. 3:27 ).

Apostoli selittää, että he ovat Jumalan lapsia uskoessaan Kristukseen. Kaste — hän sanoo — saa aikaan, että te olette pukeneet päällenne Kristuksen. Mutta Kristuksen päällensä pukeminen on samaa kuin pukea päällensä vanhurskaus, totuus ja kaikki armo sekä koko lain täyttäminen. Sen vuoksi ,teillä Kristuksessa on siunaus ja Aabrahamin perintö. Mutta jos olette pukeneet päällenne Kristuksen, niin te olette, koska Kristus on Jumalan Poika, tämän saman päällepukemisen tähden Jumalan lapsia. Tätä samaa sanontaa apostoli taas käyttää Room. 13:14 sanoessaan: »vaan pukekaa päällenne Herra Jeesus Kristus». Ja Ef. 4:24 : »Pukekaa päällenne uusi ihminen, joka Jumalan mukaan on luotu totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen.» »Totuuden» — hän sanoo — sillä pelkkä laki pukee päälleen ulkokullatun pyhyyden ja vanhurskauden. WA 2, 529.


<<<0292>>>


Tämä erotus opettaa samaa, mitä edellä jo on kyllin sanottu, että ihminen, mikäli hän vaeltaa Hengessä, on vanhurskas ja pyhä eikä tee syntiä. Mutta siinä määrässä kuin häntä yhä vielä himot vetävät puoleensa, hän on syntinen ja lihallinen; hänellä on siis syntiä lihassaan ja hänen lihansa tekee syntiä, mutta hän itse ei tee syntiä. Kummallinen ajatus: sama ihminen on samalla kertaa syntinen ja ei-syntinen. Tämän kanssa sopivat yhteen kaksi apostoli Johanneksen lausetta. Toinen on 1. Joh. 1:8 : »Jos sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin me eksytämme itsemme.» Ja toinen on 1. Joh. 3:9 ja 1. Joh. 5:18 : »Ei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä.» Niin siis kaikilla pyhillä on syntiä ja kaikki ovat syntisiä, ja kuitenkaan ei kukaan tee syntiä: he ovat vanhurskaita, koska armo on saanut heissä aikaan tervehtymisen, mutta he ovat syntisiä, koska he yhä edelleen tarvitsevat tervehtymistä. WA 2, 592.

Ja tämä usko tuo heti mukanaan rakkauden, rauhan, ilon ja toivon. Sillä Jumala antaa sille, joka häneen uskoo, heti Pyhän Henkensä, niin kuin pyhä Paavali sanoo Galatalaisille, Gal. 3:2 - 6 , 206.

93. UUDESTISYNTYMINEN

Sillä kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet.


<<<0293>>>


Kristuksen päällepukeminen voidaan käsittää kahdella tavalla: lain kannalta ja evankeliumin kannalta. Lain kannalta, Roomalaiskirjeen 13. luvussa (14. jakeessa) ( Room. 13:14 ): »Pukekaa päällenne Herra Jeesus Kristus», toisin sanoen: Noudattakaa Kristuksen esikuvaa ja hyveitä, tehkää ja kärsikää sitä, mitä hän teki ja kärsi. Näin Pietarin 1. kirjeenkin 2. luvussa (21. jakeessa)( 1. Piet. 2:21 ): »Kristus kärsi teidän puolestanne jättäen teille esikuvan, että te noudattaisitte hänen jälkiänsä.» Kristuksessa me todellakin huomaamme suurinta kärsivällisyyttä, suurinta lempeyttä ja rakkautta ja kaikissa asioissa ihmeteltävää itsehillintää. Tämä Kristuksen kaunistus meidän pitää pukea päällemme, toisin sanoen, noudattaa näitä hänen hyveitään; samoin pitää meidän seurata muitakin pyhiä.

Evankeliumin kannalta katsottuna taas Kristuksen päälle pukeminen ei ole hänen seuraamistaan, vaan uutta synnyntää ja luomista: minä näet puen päälleni itse Kristuksen, toisin sanoen, hänen viattomuutensa, vanhurskautensa, viisautensa, valtansa, autuutensa, elämänsä ja henkensä. Meidän pukunamme on Aadamin nahan vaate: kuoleman vaate ja synnin puku, toisin sanoen, me kaikki olemme alistettuina ja myytyinä synnin alaisiksi; meissä on kauhistava sokeus, tietämättömyys, halveksiminen ja viha Jumalaa kohtaan; edelleen olemme täynnä pahaa himoa, saastaisuutta, ahneutta yms. Tämän puvun, toisin sanoen, tämän turmellun ja syntisen luonnon, olemme sikiämisen välityksellä saaneet osaksemme Aadamilta, ja sitä Paavali tavallisesti sanoo vanhaksi ihmiseksi. Se on kaikkine tekoineen riisuttava, Efesolaiskirjeen 4. luku (22. jae) ( Ef. 4:22 ) Kolossalaiskirjeen 3. luku (9 jae) ( Kol. 3:9 ) — että Aadamin lapsista tulisimme Jumalan lapsiksi. Tätä ei saada toimeen pukua vaihtamalla, ei millään laeilla eikä teoilla, vaan kasteessa tapahtuvalla uudestisyntymisellä ja uudistuksella, niinkuin Paavali sanoo: »Niin monta kuin teitä on kastettu, te olette Kristuksen päällenne pukeneet»; Tiituksen kirjeen 3. luvussa (5. jakeessa sanotaan): »Laupeutensa mukaan hän meidät pelasti uudestisyntymisen peson (ja Pyhän Hengen uudistuksen) kautta» jne. Kastetuistahan nousee (sen lisäksi, että he Pyhän Hengen kautta syntyvät uudestaan ja uudistuvat taivaalliseen vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään) uusi, kirkas liekki, saa syntynsä uusi ja hurskas mielensuunta, jumalanpelko, Jumalaan luottamus, toivo jne., nousee uusi tahto. Tämä on sitä Kristuksen päälle pukemista varsinaisessa, oikeassa ja evankelisessa mielessä. WA 40 I, 539— 540.


<<<0294>>>


Sillä jos Israelin lapset joka kerta tahtoessaan kääntyä parannukseen ennen kaikkea ajattelivat lähteä Egyptistä ja sitä muistellen palasivat Jumalan luo, joka oli johdattanut heidät pois Egyptistä — ja tätä muistoa ja juuri tätä apua Mooses ja samoin Daavid niin usein teroittaa heidän mieliinsä — niin kuinka paljoa enemmän meidän tuleekaan muistaa lähtöämme omasta Egyptistämme ja sitä muistellen palata hänen luokseen, joka uudestisyntymisen vesipesolla on johdattanut meidät pois. Juuri tätä varten meidän käsketään muistaa kastettamme. WA 6, 528-529.

Kasteella on siis kaksi merkitystä, kuolema ja ylösnousemus, se on: täydellinen ja päättynyt vanhurskauttaminen. Sillä kun pappi kastaa lapsen veteen, merkitsee se kuolemaa, ja kun hän nostaa sen vedestä, merkitsee se elämää. Niin Paavali selittää tämän Room. 6:4 : »Niin olemme siis hänen kanssaan haudatut kasteen kautta kuolemaan, että niinkuin Kristus herätettiin kuolleista Isän kirkkauden kautta, samoin pitää meidänkin uudessa elämässä vaeltaman.» Tätä kuolemista ja ylösnousemista sanomme uudeksi luomukseksi, uudestisyntymiseksi ja hengelliseksi syntymiseksi. Tätä ei saa käsittää, niin kuin monet tekevät, vain kuvaannollisesti synnin kuolemaksi ja armon elämäksi, vaan todelliseksi kuolemaksi ja ylösnousemukseksi. Sillä kaste ei ole keksitty vertauskuva. Eikä synti kuole eikä armo nouse täydellisenä ylös ennen kuin synnin ruumis, jota tässä elämässä kannamme, tuhoutuu, niin kuin apostoli sanoo mainitussa paikassa. Sillä niin kauan kuin olemme lihassa, kiihottavat meitä ja kiihottuvat lihan himot. Sen tähden me myöskin alkaessamme uskoa alamme kuolla tästä maailmasta ja elää Jumalalle tulevassa elämässä, niin että usko todella kuolee ja nousee kuolleista. Se on hengellinen kaste, jossa meidät upotetaan ja jossa jälleen nousemme. WA 6, 534.


<<<0295>>>


Hurskaaksi lapseksi sanotaan sitä, joka hurskaista kunnon vanhemmista syntyneenä kaikin tavoin noudattaa heidän esimerkkiään ja on heidän kaltaisensa. Sellainen lapsi omistaa ja perii oikeudenmukaisesti vanhempainsa tavaran ja kaikki nimet. Jos siis me kristityt olemme kasteessa uudestisyntyneet ja tulleet Jumalan lapsiksi ja jos seuraamme Isäämme ja hänen tapojaan, niin ovat kaikki Hänen hyvyytensä ja nimensä meidän iankaikkinen perintömme. WA 2, 87-88.

Kas tällaista uskoa olisi avainten yhteydessä pitänyt teroittaa ja opettaa, sillä avaimet vaativat uskoa meidän sydämissämme, ja ilman uskoa et voi käyttää niitä hyödyksi. Mutta jos uskot niiden päätökseen, niin ne saattavat sinut jälleen takaisin kasteesi viattomuuteen, sinä tulet uudestisyntyneeksi ja todelliseksi, uudeksi pyhimykseksi; sillä Jumalan sana on pyhä, avaimet ovat pyhät. Ne myös pyhittävät kaikki, jotka uskovat niihin. WA 30 II, 505.


<<<0296>>>


Paavalin, tuon verrattoman uskon opettajan, huulilla on aina tällaisia sanoja: »uskon kautta», »uskosta», joka on Kristuksessa Jeesuksessa» jne. Hän ei sano: Te olette Jumalan lapsia, koska teidät on ympärileikattu, olette kuulleet lakia ja tehneet sen vaatimia tekoja, niinkuin juutalaiset luulottelivat ja valeapostolit opettivat, vaan: uskon kautta Kristukseen Jeesukseen. Laki siis ei tee — ja paljon vähemmin siis ihmissäännöt — Jumalan lapsia. Se ei voi saada aikaan uutta luomusta eikä syntymää; vanhan syntymän, jolla olemme syntyneet perkeleen valtakunnan jäseniksi, se kyllä panee katseltavaksemme, meitä näin valmistaen sitä uutta syntymää varten, joka toteutuu uskossa Kristukseen Jeesukseen, eikä lain kautta, niinkuin Paavali siitä selvänselvästi todistaa: »Te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia» jne. WA 40 I, 539.

94. VALTAKUNTA

Kaikki, jotka eivät ole kristittyjä, kuuluvat tämän maailman valtakuntaan ja lain alaisuuteen. Sillä koska vain harvat uskovat ja pienempi osa ihmiskuntaa elää kristillisellä tavalla ja on vastustamatta pahaa eikä itse tee pahaa, on Jumala muita varten perustanut Jumalan valtakunnan ja kristikunnan rinnalle toisen valtakunnan ja pannut sen lain miekan alaisuuteen. Siten he eivät voi tehdä pahaa, vaikka mielellään sitä haluaisivatkin, eivätkä missään tapauksessa voi tehdä sitä pelkäämättä, rauhassa ja onnellisina. Samalla tavoin villi, vahingollinen eläin kahlehditaan ketjuin ja kahlein, niin ettei se voi purra ja repiä luontonsa mukaisesti, vaikka mielellään niin tekisikin. Kesy, nöyrä eläin taas ei tarvitse kahleita eikä köysiä, vaan on vaaraton ilman niitäkin.

Jollei olisi näin - ottaen huomioon, että koko maailma on paha ja että tuhansien joukossa on tuskin ainoaakaan oikeaa kristittyä — jokainen tuhoaisi toinen toisensa. Kukaan ei voi suojella vaimoaan ja lapsiaan, hankkia toimeentuloaan ja palvella Jumalaa, vaan maailma muuttuisi erämaaksi. Sen tähden Jumala on säätänyt nämä kaksi valtakuntaa, hengellisen, jossa Pyhän Hengen vaikutus luo kristittyjä ja vanhurskaita ihmisiä, ja maallisen, joka pakottaa epäkristilliset ja pahat ihmiset ulkonaisesti rauhallisiksi, halusivatpa he sitä tahi eivät. Tämän merkityksen Paavali antaa maalliselle esivallalle sanoessaan Room. 13:3 , etteivät hallitusmiehet ole niiden pelkona, jotka tekevät hyvää, vaan niiden, jotka tekevät pahaa. Pietari taas sanoo ( 1. Piet. 2:14 ), että käskynhaltijat on lähetetty pahaa tekevien rangaistukseksi. WA 11, 251.


<<<0297>>>


Lyhyesti sanoen päädymme seuraavaan tulokseen: miekan tehtävä on itsessään oikea ja hyödyllinen Jumalan säädös, jota Jumala ei tahdo halveksittavan, vaan pelättävän, kunnioitettavan ja toteltavan, kuten Paavali sanoo Room. 13:2 . Sillä Jumala on asettanut ihmisten keskuuteen kaksi eri valtakuntaa; toinen niistä on sanan hallitsema hengellinen valtakunta, jonka avulla ihmisten on tultava hyviksi ja oikeamielisiksi, niin että voivat hurskaudellaan saavuttaa iankaikkisen elämän. Tämän hurskauden Jumala saa aikaan sanan avulla, joka on uskottu saarnaajien haltuun. Toinen on miekan hallitsema maallinen valta, jonka tulee pakottaa hyviksi ja rehellisiksi maailman silmissä ne, jotka eivät halua tulla Jumalan sanan avulla hurskaiksi iankaikkista elämää varten. Tämä oikeamielisyys saadaan aikaan miekalla. Ja vaikkakaan Jumala ei palkitse tätä oikeamielisyyttä iankaikkisella elämällä, vaatii hän sitä kuitenkin, jotta rauha säilyisi ihmisten keskuudessa, ja palkitsee sen ajallisilla hyvyyksillä. Sillä sen tähden hän antaa esivallalle, niin paljon omaisuutta, kunniaa ja valtaa, että se omistaa ne oikeutetusti ennen muita, ja jotta ne auttaisivat häntä luo maan tätä maallista oikeamielisyyttä. Niinpä siis Jumala itse on kummankin vanhurskauden, sekä hengellisen että maallisen, perustaja, valtias, mestari, edistäjä ja palkitsija, eikä siinä ole mitään inhimillistä järjestystä eikä valtaa, vaan se on kokonaan Jumalan asia. WA 19, 629-630.


<<<0298>>>


Vaikkakaan Kristus ei käyttänyt eikä opettanut käyttämään miekkaa, on sekin jo kylliksi, ettei hän ole poistanut eikä kieltänyt sitä, vaan vahvistanut sen olemassaolon. Samoinhan sekin riittää, että hän on vahvistanut avioliiton eikä poistanut sitä, vaikkakaan hän ei opettanut siitä mitään muuta eikä itse ottanut vaimoa. Sillä hänen täytyi kokonaan omistautua valtakuntaansa palvelevaan työhönsä ja tehtäväänsä, ettei häntä otettaisi esikuvaksi, jonka perusteella opetettaisiin ja uskottaisiin (sillä Kristuksen esikuva pakottaisi välttämättä jäljittelemään sitä), ettei Jumalan valtakuntaa voi olla olemassa ilman avioliittoa, miekkaa ja muita sellaisia ulkonaisia seikkoja. Senhän muodostaa kuitenkin yksinomaan Jumalan sana ja henki, ja niihin kohdistui Kristuksen varsinainen tehtävä tämän valtakunnan kuninkaana. Mutta kun kaikki kristityt eivät harjoita tätä ammattia (vaikkakin he voisivat niin tehdä), on paikallaan, että heillä ulkonaisesti on jokin muu ammatti, jolla myös voidaan palvella Jumalaa. WA 11,258— 259.

... on olemassa kahdenlaisia valtakuntia, toinen on Jumalan valtakunta, toinen on maailman valtakunta; niin kuin olen niin monta kertaa kirjoittanut, että minua ihmetyttää, kuinka sellaista ei vielä tiedetä tai huomata. Sillä se, joka osaa erottaa nämä kaksi valtakuntaa toisistaan, ei varmaankaan loukkaannu kirjaseeni, hän myös ymmärtää sanat armahtavaisuudesta oikein. Jumalan valtakunta on armon ja armahtavaisuuden valtakunta, ei vihan tai rangaistuksen valtakunta. Sillä siellä vallitsee pelkkää anteeksiantoa, säästämistä, rakastamista, palvelemista, hyväntekemistä, iloa ja rauhaa. Mutta maallinen valtakunta on vihan ja ankaruuden valtakunta. Sillä siellä on pelkkää rankaisemista, kieltämistä, tuomitsemista, tuomion julistamista pahojen pakottamiseksi ja hyvien varjelemiseksi. Sen vuoksi se myös pitää ja kantaa miekkaa, ja ruhtinasta ja herraa sanotaan Raamatussa Jumalan vihaksi ja Jumalan vitsaksi, Jes. 14:5 - 18 , 389.


<<<0299>>>


Kuvitelkaamme, että joku haluaisi hallita maailmaa evankeliumin mukaisesti ja poistaa kaiken maallisen lain ja miekan väittäen kaikkien ihmisten olevan kastettuja ja kristittyjä, joita kohtaan evankeliumi ei salli käyttää lakia ja miekkaa ja jotka eivät sitä tarvitsekaan. Rakas ystävä, koeta arvata, mitä siitä tulisi! Hän vapauttaisi villipedot kahleistaan repimään ja puremaan kaikkia väittäen niitä kilteiksi, kesyiksi, nöyriksi pikku eläimiksi. Mutta minä kyllä tuntisin kirvelevistä haavoistani, miten asianlaita on. Siten pahat väärinkäyttäisivät evankeliumin vapautta kristityn nimen varjolla ja harjoittaisivat konnantöitään sanoen olevansa kristittyjä eivätkä minkään lain ja miekan alaisia. Näinhän muutamat jo nytkin raivoavat ja lörpöttelevät mielettömyyksiä.

Tällaiselle ihmiselle olisi sanottava: Tosin on totta, että kristityt itsensä vuoksi eivät ole minkään oikeuden eikä miekan alaisia eivätkä tarvitse niitä. Mutta pidä huoli siitä, että luot ensin oikeita kristittyjä täynnä olevan maailman, ennen kuin rupeat hallitsemaan sitä kristillisesti ja evankeliumin mukaisesti. Mutta sitä et ole koskaan saava aikaan. Sillä maailma ja ihmisten enemmistö on ja pysyy epäkristillisenä, vaikka kaikki ovatkin kastettuja ja nimellisesti kristittyjä. WA 11, 251.


<<<0300>>>


Sen tähden nämä kaksi valtakuntaa on pidettävä tarkoin erossa toisistaan ja molemmat on pysytettävä voimassa, toinen tekemässä ihmisiä vanhurskaiksi, toinen taas luomassa ulkonaista rauhaa ja estämässä pahoja tekoja. Kumpikaan ei tässä maailmassa riitä ilman toista. Kukaan ei voi maallisen valtakunnan avulla tulla hurskaaksi Jumalan edessä ilman Kristuksen hengellistä valtakuntaa. Toisaalta taas Kristuksen valtakunta ei ulotu kaikkiin ihmisiin, vaan kaikkina aikoina on kristittyjä vähimmän, ja he elävät epäkristillisten ihmisten keskuudessa. Siellä, missä maallinen valtakunta ja laki yksin hallitsee, on pakostakin pelkkää teeskentelyä, vaikkapa täytettäisiinkin itsensä Jumalan käskyt. Sillä kukaan ei voi tulla todella vanhurskaaksi, jollei hänellä ole sydämessään Pyhää Henkeä, vaikka tekisi kuinka erinomaisia tekoja tahansa. Siellä taas, missä hengellinen valtakunta yksin hallitsee ihmisiä, pääsee paha valloilleen ja kaikenlaiset konnantyöt voittavat alaa. Sillä tavallinen maailma ei kykene ottamaan vastaan eikä ymmärtämään tätä valtakuntaa.

Tästä näet, mihin tähtäävät yllä mainitut Kristuksen Matt. 5 . luvussa lausumat sanat, ettei kristityillä tule olla keskuudessaan lakeja eikä maallisen esivallan miekkaa. Oikeastaanhan hän sanoo sen vain rakkaille kristityilleen. He yksin myös ottavat sen kuuluviinsa ja menettelevät sen mukaisesti. He eivät viisastelijoiden tavoin tee Kristuksen käskyistä neuvoja, vaan ’heidän sydämensä on Hengen vaikutuksesta sellainen, etteivät he tee kellekään pahaa ja kärsivät mielellään toisten heille tekemää vääryyttä. Jos nyt kristityt muodostaisivat koko maailman, koskisivat kaikki nämä sanat sitä ja se noudattaisi niitä. Mutta koska siihen kuuluu enimmäkseen epäkristillisiä ihmisiä, eivät nämä sanat koske sitä eikä se noudata niitä, vaan toinen järjestys hallitsee sitä pakottaen epäkristillisetkin ulkonaiseen rauhaan ja hyvään. WA 11,252.


<<<0301>>>


»Ja hänen valtakunnallansa ei pidä loppua oleman» ( Luuk. 1:33 ). Tästä käy siis ilmi, ettei Kristuksen vakakunta ole mikään näkyvä maallinen valtakunta. Sanoohan Paavali, että »,näkyväiset ovat ajallisia, mutta näkymättömät iankaikkisia» ( 2. Kor. 4:18 )... Älä kuitenkaan luule, että Kristus hallitsisi vain taivaassa, vaan pikemminkin hän hallitsee ihmisten keskellä samoin kuin Daavid, joka an myös hallinnut ihmisiä. Kuitenkaan hän ei hallitse samalla tavalla kuin Daavid, vaan näkymättömällä taivaallisella tavalla. Myöskään hänellä ei tule olemaan jälkeläisiä kuten Daavidilla, vaan hänen olemuksensa pysyy iankaikkisesti. Maallinen kuningas kuolee eikä hänen valtakuntansa pysy, vaan muuttuu jatkuvasti. Kristuksen valtakunta on sitä vastoin ikuinen. Kuitenkin hallitsee Kristus samoja ihmisiä, joita hallitsee myös Saksinmaan ruhtinas Hans, mutta toisella tavalla: uskon, Hengen, rakkauden ja sanan avulla. Näin tulee tapahtumaan ikuisesti, sillä Kristuksen valtakunta on iankaikkinen valtakunta, joka ei alituisesti muutu. Jos siis kerran käsität Kristuksen vanhurskauden, niin saat sen aina pitää omanasi. Tämä kuningas ei näet koskaan kuole eikä hänen hallintansa häviä. Hän ei tee tänään uutta evankeliumia ja huomenna taas jälleen uutta. WA 34 I, 176-177. A. H.

Nyt kai sanot: Jos siis kristityt eivät tarvitse maallista lakia ja miekkaa, niin miksi Paavali sanoo Room. 13:1 kaikille kristityille kaikkien olevan esivallan alaisia, ja miksi Pietari sanoo ( 1. Piet. 2:13 ): »Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle», kuten yllä mainittiin? Vastaan: Tähän saakka olen sanonut, että kristityt eivät keskenään ja itseään varten tarvitse mitään lakia ja miekkaa; se ei ole heille tarpeellista eikä hyödyllistä. Koska oikea kristitty kuitenkaan ei tässä maailmassa elä itseään varten eikä palvele itseään, niin hän luonnonlaatunsa mukaan tekee sellaistakin, mitä hänen ei ole pakko tehdä, mutta mikä on tarpeellista ja hyödyllistä hänen lähimmäiselleen. Kun nyt miekka on kaikelle maailmalle erittäin tarpeellinen ja hyödyllinen rauhan säilyttämiseksi, syntien rankaisemiseksi ja pahantekijöiden hillitsemiseksi, niin kristittykin alistuu täysin alttiisti miekan herruuteen. Hän maksaa veronsa, kunnioittaa, auttaa ja palvelee esivaltaa ja toimii kykynsä mukaisesti valtiovallan eduksi, jotta se pysyisi voimassa ja saisi osakseen kunnioitusta ja pelkoa, vaikkakaan hän itse ei tarvitse siltä mitään. Sillä hän katsoo vain sitä, mikä on hyvää ja hyödyllistä toisille, kuten Paavali opettaa Ef. 5:21 - 11 , 253.

Tämän ymmärtääksemme on tiedettävä, että on kaksi valtakuntaa.

Ensimmäinen


<<<0302>>>


valtakunta on perkeleen, jota Herra sanoo evankeliumissa tämän maailman ruhtinaaksi eli kuninkaaksi. Se on synnin ja tottelemattomuuden valtakunta, mutta hurskaille sen pitää olla peräti suurta kurjuutta ja vankila. Tämä on ammoin kuvattu siinä, että Israelin lapset olivat Egyptissä, missä heidän täytyi viljellä maata ankarasti työskennellen kurjuudessa saamatta siitä kuitenkaan mitään, sillä heidät tahdottiin sitä tietä surmata. Ken siis alamaisesti palvelee perkelettä synnissä, sen täytyy kärsiä paljon, varsinkin omassatunnossaan, ja hän ansaitsee kuitenkin sillä lopuksi iankaikkisen kuoleman. Nyt olemme kaikki tässä maassa, kunnes Jumalan valtakunta tulee; kuitenkin on siinä ero...

Niinpä Jumalan valtakunta taistelee lakkaamatta perkeleen valtakuntaa vastaan, ja siksi ne varjeltuvat ja tulevat autuaiksi, jotka näin taistelevat itsessään perkeleen valtakuntaa vastaan Jumalan valtakunnan tähden ja sitä kartuttaakseen.

Toinen valtakunta

on Jumalan valtakunta, joka on vanhurskauden ja totuuden valtakunta. Siitä Kristus sanoo: »Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa.» Mikä on Jumalan ja hänen valtakuntansa vanhurskaus? Se on sitä, ettei meissä ole enää mitään syntiä, vaan kaikki jäsenemme, voimamme ja valtamme ovat Jumalalle alamaiset ja hänen käytettävänään, niin että voimme sanoa Paavalin kanssa: »Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa.» Ja korinttolaisille: »Ette ole itsenne omat. Te olette kalliisti ostetut. Kirkastakaa siis Jumala ruumiissanne.» WA 2, 96, 97.

95. VANHURSKAS, VANHURSKAUTTAMINEN,VANHURSKAUTTAMISOPPI

Jumalan vanhurskaus ilmestyy ( Room. 1:17 ).


<<<0303>>>


Inhimillisissä opeissa ilmentyy ja opetetaan ihmisten vanhurskautta, ts. kuka on vanhurskas itsensä ja ihmisten edessä ja miten sellaiseksi voi tulla. Ainoastaan evankeliumissa taas ilmestyy Jumalan vanhurskaus (ts. kuka on vanhurskas Jumalan edessä ja miten hän sellaiseksi tulee) yksistään uskon kautta, jolla uskotaan Jumalan sanaan, kuten Markuksen viimeisessä luvussa: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen». Sillä Jumalan vanhurskaus on pelastumisen perusta. Ja taaskaan »Jumalan vanhurskaus» ei tarkoita sitä, jolla hän itse on vanhurskas itsessään, vaan sitä, jolla me hänen kauttaan vanhurskaudumme, mikä tapahtuu uskomalla evankeliumi. WA 56,171-172.

Minun käsitykseni mukaan ei »uskollisuus» ole tässä Jumalan uskollinen mieli vaan uskova alttius Jumalaa kohtaan, koska vanhurskaus on luvattu uskosta Room. 1 : »Vanhurskas on elävä uskosta». WA 56, 224.


<<<0304>>>


Tähän vastataan, niin kuin edellä on sanottu kysymykseen: Kuinka Kristuksessa vanhurskautetut eivät ole syntisiä ja kuitenkin ovat syntisiä? Raamattu näet säätää tätä kumpaistakin vanhurskaasta. Johannes kirjoittaa 1. Joh. 1:8 : »Jos sanomme, että meissä ei ole syntiä, niin me eksytämme itsemme, ja totuus ei ole meissä.» Mutta saman kirjeen viimeisessä luvussa hän sanoo (5:18): »Me tiedämme, ettei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä»; mutta jumalallinen alkuperä - se on, koska hän on Jumalasta syntynyt — varjelee häntä, eikä häneen ryhdy se paha.» Samoin myös 1. Joh. 3:9 : »Ei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä, sillä Jumalan siemen pysyy hänessä; eikä hän saata syntiä tehdä, sillä hän on Jumalasta syntynyt.» Katso, mitä hän sanoo: hän ei voi tehdä syntiä; ja kuitenkin, jos hän sanoo, ettei hänellä ole syntiä, niin hän valehtelee. Samanlaisen ristiriitaisuuden näkyy voivan tavata Jobin kirjassa. Hänestä sanoo Jumala, joka ei voi valehdella, että hän on nuhteeton ja rehellinen mies (Job. 1:8). Ja kuitenkin tämä useassa eri paikassa tunnustaa itsensä syntiseksi, niin erittäinkin 9:2 ja 7, 21: »Minkätähden et anna rikostani anteeksi» jne.? Tässä ei voi olla muuta, kuin että Job puhuu totta, koska, jos hän valehtelisi Jumalan edessä, Jumala ei voisi sanoa häntä vanhurskaaksi. Siis: samalla kertaa vanhurskas ja syntinen. Kuka paljastaa nämä vastakkaisiin suuntiin kääntyneet kasvot? Tai missä ne voivat sopia yhteen? Varmaankin vain armoistuimen luona, missä kerubien kasvot, jotka muuten ovat kääntyneet eri suuntiin, yhtyvät. Koska siis uskon kautta on pantu alulle vanhurskaus ja lain täyttämys, sen vuoksi ei Kristuksen tähden, johon usko pitäytyy, lueta syyksi jäljellä olevaa syntiä eikä puuttuvaa lain täyttämystä. Sillä synnyttyään usko !pitää huolenansa jäljellä olevan synnin karkottamisen lihasta kaikenlaisilla ahdistuksilla, vaivoilla ja lihan kiduttamisilla, niin että Jumalan laki miellyttäisi ja tulisi täytetyksi, ei vain hengessä ja sydämessä, vaan myös lihassa, joka yhä vielä vastustaa uskoa ja henkeä, niin kuin Room. 7:22 s. sattuvasti kuvataan. Niin muodoin on, jos katsot uskoa, laki täytetty, synnit tehty voimattomiksi eikä mitään lakia ole enää jäljellä: mutta jos katsot lihaa, jossa ei ole mitään hyvää, niin sinun on pakko tunnustaa, että nekin ovat syntisiä, jotka ovat vanhurskautettuja hengessä uskon kautta. WA 2, 496 497.


<<<0305>>>


Siksipä minua hävettääkin julkaista nämä puutteelliset ja ponnettomat selitykseni niin suuren apostolin ja Jumalan valitun välikappaleen kirjeeseen. Häpeilemisestä luopumaan ja häpeämättömään rohkeuteen minua kuitenkin pakottaa se ääretön ja kauhistava pyhän häpäisy ja iljetys, joka Jumalan seurakunnassa aina on raivonnut ja yhä vieläkin raivoaa ainoaa lujaa kalliota vastaan, joksi vanhurskautusoppia sanomme: me emme ole itsestämme — emme tietysti siis tekojemmekaan nojalla, jotka ovat meitä itseämme vähemmät — vaan me olemme toisen, Jumalan ainosyntyisen Pojan, Jeesuksen Kristuksen, kautta lunastetut synnistä, kuolemasta ja perkeleestä ja saaneet lahjaksi iankaikkisen elämän. WA 40 I, 33.

Mutta vanhurskautusoppi (ainoa turvamme sekä ihmisten kaikkea voimaa ja juonia että helvetinkin portteja vastaan) on se, että meidät julistetaan vanhurskaiksi ja me tulemme autuaiksi yksinomaan uskosta Kristukseen, ilman tekoja. WA 40 I, 355.


<<<0306>>>


Koko Apostolien tekojen kirjassa ei siis, lyhyesti puhuen, muuta käsitelläkään kuin sitä, että niin juutalaisten kuin pakanoidenkin, niin hurskaiden kuin syntistenkin pitää tulla vanhurskaiksi yksinomaan uskon kautta Kristukseen Jeesukseen, ilman lakia ja tekoja. Sen todistavat sekä apostoli Pietarin ja Paavalin, Stefanuksen, Filippuksen ynnä muiden saarnat että erikoisesti pakanoiden ja juutalaisten esimerkit. Niinkuin näet Jumala evankeliumin välityksellä antoi Pyhän Hengen ilman lakia eläville pakanoille, niin hän antoi Pyhän Hengen juutalaisillekin: ei lain eikä lain määräämän jumalanpalveluksen ja sen määräämien uhrien, vaan yksinomaan uskon saarnan välityksellä. Jos nimittäin laki olisi kyennyt vanhurskauttamaan ja lain vanhurskaus olisi ollut välttämätön autuuden saavuttamiseksi, ei Pyhää Henkeä siinä tapauksessa mitenkään olisi annettu pakanoille, jotka eivät noudattaneet lakia. Mutta ilmeinen kokemus osoitti, että heille annettiin Henki ilman lakia ja silminnäkijöinä olivat apostolit Pietari, Paavali, Barnabas ynnä muut. Siis: laki ei vanhurskauta, vaan yksinomaan usko Kristukseen, jota evankeliumi julistaa. WA 40 I, 332.

Luulen, että tämä vastaukseni riittää puolustamaan minun kolmea Cocleuksen tuomitsemaa väitettäni ja että seuraava oppilauselmani pitää lujasti pintansa: usko yksin vanhurskauttaa. Tämän ei kuitenkaan tarvitse sulkea pois sitä, että myös sana, sakramentti, Kristus, saarnaaja, Henki ja Jumala vanhurskauttavat. Jumala näet tekee kaiken, jotta meidät vanhurskautettaisiin, Kristus on ansainnut sen, että meidät vanhurskautetaan, ja Pyhä Henki panee täytäntöön sen, minkä Kristus on ansainnut, jotta meidät vanhurskautettaisiin. Sana on se väline, jonka avulla Pyhä Henki panee täytäntöön sen, minkä Kristus on ansainnut; näitä välineitä ovat myös sakramentti ja saarnaaja. Mutta lopullinen vanhurskauttaminen jää yksin uskon varaan, koska ilman uskoa ei Jumala, ei Kristus eikä mikään muu saata vaikuttaa mitään vanhurskauttamiseemme. WA 11, 302. T. O.


<<<0307>>>


Usko siis vanhurskauttaa, koska se käsittää ja omistaa aarteen, nimittäin läsnäolevan Kristuksen. Hänen läsnäolotapansa on käsittämätön, koska tässä, niinkuin olen sanonut, vallitsee pimeys. Missä vain todellinen sydämen luottamus on olemassa, siinä Kristus on tuossa hämyssä ja uskossa. Tämä on se oleellinen vanhurskaus, jonka tähden ihminen vanhurskautetaan; häntä ei vanhurskauteta rakkauden tähden, niinkuin sofistit väittävät. Kaiken kaikkiaan: samoin kuin sofistit sanovat, että rakkaus ilmentää ja kehkeyttää uskon, samoin me sanomme, että Kristus ilmentää ja kehkeyttää uskon ja on uskon olemuksena. Uskossa omistettu ja sydämessä asuva Kristus on siis se kristillinen vanhurskaus, jonka tähden Jumala meidät lukee vanhurskaiksi ja lahjoittaa meille iankaikkisen elämän. Tässä ei totisesti ole olemassa mitään lain tekoa, ei mitään rakastamista, vaan kerrassaan toinen vanhurskaus ja ikään kuin uusi maailma lain ulko- ja yläpuolella; eihän Kristus eli usko ole lakia eikä lain tekoa. WA 40 I, 229-230.

Sillä koko vanhurskauttamisemme menetelmä on aina tähän asti passiivinen. Me taas, koska olemme niin tavattoman hurskaita, tahdomme tulla vanhurskaiksi aktiivisesti, so. omien tekojemme avulla. Mutta tässä meidän ei pidäkään tehdä mitään eikä ryhtyä mihinkään, ainoastaan kuunnella, kuten Psalmi 45 kehottaa tekemään, ja uskoa, mitä meille sanotaan. Vain tämän kuuleminen on ilon kuulemista, ja vain tämän voimme tehdä Pyhän Hengen kautta vanhurskauttamisemme hyväksi. WA 40 II, 410.

T.O. Vanhurskauttamista koskeva uskonkappale kuuluu: uskokaamme, että Kristus on kärsinyt MEIDÄN PUOLESTAMME. Paavalikin sanoo: Kristus on tullut herjatuksi meidän tähtemme. Ei vielä riitä, että tietää Kristuksen kärsineen, vaan, kuten hän sanoo, lisäksi on uskottava, että hän on kärsinyt meidän sairautemme ja kärsinyt meidän puolestamme, ei lainkaan itsensä ja syntiensä vuoksi: hän on kärsinyt ne taudit ja ottanut kestettäväkseen ne tuskat, jotka meidän olisi pitänyt kärsiä. WA 25, 328. T. O.

Tästä artikkelista emme voi luopua emmekä antaa lainkaan periksi, vaikka sitten sortuisikin taivas ja maa ja sen mukana kaikki muu, mikä ei voi pysyä. »Sillä mitään muuta nimeä ei ole annettu ihmisille, jossa me voisimme pelastua» sanoo pyhä Pietari ( Ap. t. 4:12 ). Sama asia on sanottu toisaalla näin: »Ja hänen haavainsa kautta me olemme paratut» ( Jes. 53:5 ).


<<<0308>>>


Niinpä perustuu siis tämän artikkelin varaan kaikki se, jota me olemme opettaneet paavia, perkelettä ja maailmaa vastaan sekä myös elämässämme noudattaneet. Sen tähden meidän tulee olla aivan varmat tästä asiasta emmekä saa sitä lainkaan epäillä. Muutoin on kaikki menetetty, joten voitto ja oikeus kuuluu paaville ja perkeleelle sekä kaikelle sille opille, jota he ovat saarnanneet meitä vastaan. WA 50, 199-200. A. H.

Senpä vuoksi me yhä uudestaan kertaamme, tähdennämme ja mieliin teroitamme uskoa eli kristillistä vanhurskautta koskevaa opinkohtaa, että se pysyisi keskeytymättömässä käytössä ja se huolellisesti erotettaisiin lain toimivanhurskaudesta; seurakunta näet syntyy yksin tästä opista ja sen varassa se sitten säilyy. WA 40 I, 49.

Jos näet vanhurskautusoppi on lamassa, on kaikki lamassa. WA 40 I, 72.

96. VAPAUS

Silloin tulee toinen sana, jumalallinen ‘lupaus, ja lausuu: Jos tahdot täyttää kaikki käskyt, vapautua pahoista himoistasi ja synneistäsi, niin kuin käskyt pakottavat ja vaativat, niin on sinun uskottava Kristukseen. Hänessä lupaan sinulle kaiken armon, vanhurskauden, rauhan ja vapauden; jos uskot, niin saat ne, jos et usko, et niitä saa. WA 7, 24.


<<<0309>>>


Käsittääksemme perusteellisesti, mitä kristitty on ja mitä tarkoittaa Kristuksen hänelle hankkima ja antama vapaus, josta Paavali niin paljon kirjoittaa, esitän seuraavat kaksi väitettä:

Kristitty on riippumaton ja vapaa kaikesta eikä kenenkään alamainen.


<<<0310>>>


Kristitty on velvollinen palvelemaan kaikessa ja on jokaisen alamainen. WA 7, 20-21.

Näemme siis, että usko on kristitylle kylliksi hän ei tarvitse mitään tekoja tullakseen hurskaaksi. Mutta jos hän ei enää tarvitse mitään tekoja, niin hän totisesti on vapautunut kaikista käskyistä ja laeista. Jos hän on niistä vapautunut, niin hän totisesti on vapaa. Kristillistä vapautta on yksin usko, mutta siitä ei suinkaan seuraa, että saisimme olla joutilaina tai tehdä pahaa, vaan että emme tarvitse mitään tekoja tullaksemme hurskaiksi ja autuaiksi — tästä puhumme myöhemmin enemmän. WA 7, 24-25.

Ymmärtääksemme nämä kaksi vastakkaista lausuntoa vapaudesta ja palvelemisesta on meidän muistettava, että jokaisella kristityllä on olemuksessaan kaksi puolta, hengellinen ja ruumiillinen...

Tarkastelkaamme sisällistä, hengellistä ihmistä nähdäksemme, millä perusteella häntä nimitetään hurskaaksi ja vapaaksi kristityksi. On selvää, ettei mikään ulkonainen seikka, sanottakoonpa sitä miksi tahansa, voi tehdä hänestä vapaata ja hurskasta, sillä hänen hurskautensa ja vapautensa, samoin kuin toisaalta hänen pahuutensa ja vankeutensa, ei ole lihallista eikä ulkonaista. Mitä apua ihmisen sielulle on siitä, että ruumis on vapaa, raitis ja terve, syö, juo ja elää mielensä mukaan? Mitä haittaa taas päinvastoin sielulle on siitä, että ruumis on vankina, sairas ja väsynyt, näkee nälkää ja janoa ja kärsii vastoin omaa haluaan? Mikään tästä kaikesta ei ulotu sieluun, ei voi vapauttaa eikä vangita sitä, ei tehdä sitä hyväksi eikä pahaksi. WA 7, 21.

Sielu ei voi elää, olla hurskas, vapaa ja kristitty missään muualla taivaassa eikä maan päällä kuin pyhässä evankeliumissa, Kristuksen saarnaamassa Jumalan sanassa, niin kuin hän itse sanoo Joh. 11:25 : »Minä olen ylösnousemus ja elämä, joka uskoo minuun, hän elää iankaikkisesti», ja Joh. 14:6 : »Minä olen tie, totuus ja elämä», ja edelleen Matt. 4:4 : »Ihminen ei elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta.» Saamme siis olla varmoja siitä, että sielulta saa puuttua kaikki muu paitsi Jumalan sana ja ettei mikään voi sitä auttaa, jos Jumalan sana puuttuu. Mutta jos sillä on sana, niin se ei enää tarvitsekaan mitään muuta, vaan sana antaa sille kylliksi iloa, ruokaa, rauhaa, valoa, taitoa, vanhurskautta, totuutta, viisautta, vapautta ja kaikkea hyvää ylenpalttisesti. WA 7, 22.


<<<0311>>>


Samoin myöskin kaikkien pappien, luostarin jäsenten ja lahjoitusten tekijöiden pitäisi suorittaa tekonsa yksinomaan hyödyttääkseen niillä muita ja pitääkseen omaa ruumistaan kurissa sekä antaakseen toisille esimerkin, jotta myöskin he tekisivät samoin, koska ruumiin masentaminen on tarpeen kaikille. Mutta heidän pitäisi kuitenkin aina tarkoin varoa, etteivät pyrkisi siten saavuttamaan hurskautta ja autuutta, sillä sen voi ainoastaan usko vaikuttaa. Samalla tavoin myös Paavali Room. 13 ja Tii. 3 käskee kristittyjä olemaan alamaisia ja kuuliaisia maalliselle esivallalle, ei tullakseen muka siten hurskaiksi, vaan vapaaehtoisesti palvellakseen lähimmäisiään ja esivaltaa ja noudattaakseen heidän tahtoaan oma-aloitteisesti ja rakkaudesta. Kun vain käsittää tämän, voi helposti mukautua paavin, piispojen, luostarien, hengellisten säätiöitten, ruhtinaiden ja herrojen lukemattomiin käskyihin ja lakeihin, joita muutamat mielettömät prelaatit teroittavat sillä tavoin, kuin ne olisivat välttämättömiä autuuden saavuttamiseksi, ja joita he, vaikkakin väärin, nimittävät kirkon käskyiksi. Sillä vapaa kristitty sanoo näin: »Paastoan ja rukoilen mielelläni täyttääkseni kaikki käskyt, ei sen vuoksi, että se olisi minulle tarpeellista tai tullakseni siten hurskaaksi ja autuaaksi, vaan tehdäkseni mieliksi paaville, piispalle, seurakunnalle tai veljilleni ja herroilleni, ja ollakseni heille esimerkkinä, palvellakseni ja sietääkseni heitä. Sillä Kristus on minun vuokseni tehnyt ja kärsinyt paljon enemmän, vaikka se oli hänelle vielä paljon vähemmän tarpeellista. Ja vaikkakin tyrannit sellaista vaatiessaan tekevät väärin, ei se kuitenkaan vahingoita minua, koska se ei ole Jumalan käskyn vastaista...

Siitä johtuen vain harvat hengelliset säätiöt, kirkot, luostarit, alttarit, messut ja testamentit, samoin kuin erityisesti muutamia pyhimyksiä tarkoittavat paastot ja rukouksetkin, ovat kristillisiä, sillä pelkään, että jokainen etsii tuosta kaikesta vain omaansa, luullen siten sovittavansa syntinsä ja tulevansa autuaaksi. Tämä kaikki johtuu siitä, ettei tunneta uskoa eikä kristillistä vapautta ja että muutamat sokeat prelaatit vaativat ihmisiltä tällaisia tekoja ja ylistävät ja kaunistelevat niitä aneilla, mutta eivät koskaan opeta uskoa. WA 7, 36-37.

Niinpä sanon: ei paavilla, ei piispalla eikä kellään ihmisellä ole mitään oikeutta määrätä tavuakaan kristittyyn ihmiseen nähden, ellei se tapahdu myös hänen suostumuksellaan.

Huudan vain tämän vapauden ja omantunnon puolesta, ja huudan uskollisesti, ettei millään oikeudella voida kristittyjä alistaa mihinkään lakiin, ei ihmisten eikä enkelien toimesta, paitsi mikäli kristityt itse tahtovat: alemmehan vapaat kaikista laeista. WA 6, 536-537. T. O.


<<<0312>>>


Armon vanhurskaus (eli omantunnon vapaus) ei laisinkaan koske lihaa. Liha näet ei saa olla vapaana, vaan sen pitää jäädä hautaan, vankilaan, kuolinvuoteelle; sen pitää olla alistuneena lain alaiseksi ja olla egyptiläisten kidutettavana. Kristillisen omantunnon taas pitää olla laista pois kuolleena, toisin sanoen, vapaana laista eikä sillä saa olla kerrassaan mitään tekemistä sen kanssa. Tässä on nyt se tärkeistä tärkein ja kaikkein merkityksellisin kohta, joka on omiaan niin valtavasti lohduttamaan ahdistuneita omiatuntoja. WA 40 I, 270-271.

Me määritämme kristillisen elämän uskoksi ja rakkaudeksi. Usko hallitsee yli kaikkien lakien, kristitty tahtoo päästä vanhurskaaksi vain armon välityksellä, siis vapaana kaikista laeista. Mutta valeapostolit tahtovat asettaa lain omaantuntoon: jos teet tämän, olet vanhurskas. Uskon on hallittava omassatunnossa, Paavalin on siellä vaikutettava (eikä valeapostolien). Toisaalta kristitty on alistettu kaikkiin lakeihin, hän kantaa lakia ja lain taakkoja vanhan ihmisen tavoin, pyrkii palvelemaan ja etsimään lähimmäisen parasta; tähän yhteyteen sopii Room. 13 ; Joh. 3 . WA 26,17. T.O.


<<<0313>>>


Mutta jotta Te ette kerskailisi, ehätti Herra Teidän edellenne ja otti itse minut pois luostarista. Sillä mitä se merkitsee, käytänkö kaapua ja tonsuuria vai en? Tekevätkö kaapu ja tonsuuri ihmisestä munkin? »Kaikki on teidän», sanoo Paavali ( 1. Kor. 3:22 s.) »mutta te olette Kristuksen». Ja minunko pitäisi kuulua kaavulle eikö pikemminkin kaavun minulle? Omatunto on vapautunut, ja se merkitsee ylen määrin suurta vapautumista. Sen tähden olen vielä munkki, mutta samalla en ole munkki; minä olen uusi luomus, en paavin vaan Kristuksen. Onhan paavikin »Luoja», mutta hänen »luotunsa» ovat pelkkiä nukkeja ja pahvikuvia, irvikuvia ja epäjumalankuvia hänen kuvansa mukaan. Minäkin kuuluin kerran niihin. Minä annoin monenlaisen yleisen lörpötyksen johtaa itseni harhaan; sen vuoksihan myös Siirak, kuten hän tunnustaa, joutui kuoleman vaaraan, josta Jumalan armo hänet pelasti. WA 8, 575.

97. VARMUUS

Ne ovat siis itsestään suuria luulevien skolastikkojen taruja, kun he arvelevat, ettei ihmisellä ole mitään varmuutta siitä, onko hän pelastuksen tilassa vai ei. Varo vain olemasta joskuskaan tässä asiassa epävarma! Ole päinvastoin varma, että itsessäsi olet kadotettu, mutta toimi huolellisesti, että olet varma ja lujasti perustettu uskossasi sinun syntiesi tähden alttiiksi annettuun Kristukseen! Mistähän voi johtua, ettet huomaa tätä uskoa, jos se sinussa on, kun kuitenkin autuaasti nukkunut Augustinus vakuuttaa, että tämän uskon voi täydellä varmuudella nähdä se, jolla se usko on? WA 2, 458.


<<<0314>>>


Tästä näet, miten rikas kristitty eli kastettu ihminen on, koska hän ei voi, vaikka tahtoisikin, menettää autuuttaan suurten syntienkään tähden, paitsi jollei hän tahdo uskoa. Sillä mikään muu synti kuin epäusko ei voi häntä tuomita. Tämä usko tai vielä ennemminkin tämä Jumalan totuus pyyhkii silmänräpäyksessä pois kaikki muut synnit, jos usko kastetulle annettuun jumalalliseen lupaukseen palaa meihin takaisin tai pysyy meissä. Sillä eihän Jumala voi kieltää itseään, jos sinä tunnustat hänet ja uskoen pidät kiinni hänen lupauksistaan. WA 6, 529.

Kuka näet voitaisiin saada taipumaan hyvään tekoon, jos hänen täytyisi olla epätietoinen siitä, mitä hyvä teko on? Kuka juoksisi epävarmana ja umpimähkään - niin kuin apostoli sanoo ( 1. Kor. 9:26 ) — ja tieten tahtoen ilmaan huitoen? Silloin ei koskaan todella olisi rauhaa, jos ihmisellä pitäisi olla esitettävänään hyviä tekoja eikä kukaan koko elämänsä aikana tietäisi, milloin hänellä niitä on. Tämän tähden Jumala on mitä parhaiten pitänyt meistä huolta siten, että on molemmista antanut meille varmuuden. Toisaalta hän opettaa meille, että hyvät teot ovat ilmeisiä ( Gal. 5:22 ): »Mutta Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha» jne. Ja Matt. 7:20 : »Niin te tunnette heidät heidän hedelmistään.» Toisaalta hän taas antaa meidän vakuuttua siitä, että ne (hyvät teot) eivät ole ilman vikaa ja syntiä (ettemme panisi niihin luottamustamme), niin että epäilyksettä ja petoksetta voisimme tunnustaa ja myöntää itsemme jokaisessa teossa syntisiksi ja meidät havaittaisiin armon alaisiksi ihmisiksi. Edelleen, että meillä olisi pettämätön rauha, hän on antanut meille Kristuksessa Sanansa, johon me täysin luottavaisina nojaamme ja jossa voisimme olla turvassa kaikelta pahalta. Sillä Sanaa vastaan eivät tuonelan portitkaan voi mitään kaikista synneistä huolimatta. WA 8, 81-82.


<<<0315>>>


Sillä he (kirkon opettajat) lukevat luonnon ansioksi sen, mikä on Jumalan armon ansiota, ja sellaista me emme voi sietää. Sen lisäksi he johtavat ihmiset väärään varmuuteen niin etteivät he kilvoittele puhdistautuakseen synnistä. He himmentävät Kristuksen salaisuuden tuntemista ja siten vähentävät Jumalan ylistystä ja rakkautta, sillä he eivät tutkistele sitä hyvyyttä, että armo on runsaasti vuodatettu ja jaettu syntisten hyväksi, vaan selittävät luonnon tilan viattomaksi. WA 8, 112.

Tämä kaikki todistaa Pyhän Hengen läsnäoloa; eiväthän tätä sydämessä saa aikaan ihmisponnistukset, eikä siihen päästä millään tuskittelemisilla eikä vaivannäöillä, vaan se tulee osaksemme Kristuksen kautta: hän ensinnäkin vanhurskauttaa meidät tuntemuksellaan, sitten luo meihin puhtaan sydämen, synnyttää uuden mielialan, lahjoittaa mainitsemamme varmuuden, jossa me päättelemme hänen tähtensä olevamme Isän mieleisiä, ja antaa myös erehtymättömän arvostelukyvyn, niin että hyväksymme sen, jota ennen joko emme tietäneet tahi kokonaan halveksimme. Meidän pitää siis joka päivä päättävästi ponnistella varmuudesta varmuuteen, perin juurin hävittääksemme tuon tuhoisan valeluulon, joka on riivannut koko maailman: »Eihän sitä ihminen tiedä, onko armossa». Jos näet epäilemme olevamme armossa ja olevamme Kristuksen tähden Jumalan mieleisiä, niin kiellämme Kristuksen lunastaneen meidät, kiellämme suorastaan kaikki hänen hyvät tekonsa. Te nuoret saatatte vaivatta omaksua puhtaan evankeliumin opin ja välttää tuon tuhoisan ajatuksen, se kun ei vielä ole teihin tarttunut. WA 40 I, 578-579.

Kuitenkin kaikitenkin meidän pitää varmasti päätellä, että olemme armossa, että Kristuksen tähden olemme Jumalan mieleisiä ja että meillä on Pyhä Henki. »Mutta jolla ei ole Kristuksen Henkeä, se ei ole hänen omansa» ( Room. 8:9 ). WA 40 I, 575-576.

98. VIHA


<<<0316>>>


Kuten nälkä aiheuttaa leivän ja jano veden tarpeen, niin tekee myös Jumalan viha ja perkeleen raivo Jumalan laupeuden meille rakkaaksi. Siksi vihastuu myös Jumala meihin niin suuresti, että hän voisi opettaa meitä ymmärtämään hänen armahtavaisuuttaan. WA 38,663-664. A. H.

»Kristus Jeesus on se, joka on kuollut, onpa vielä herätettykin, ja hän on Jumalan oikealla puolella, ja hän myös rukoilee meidän edestämme» ( Room. 8:34 ). Näin emme siis enää pelkää syntiä ja perkelettä, sillä Kristus on kuollut meidän puolestamme. Kuka voi silloin olla meitä vastaan? Siinä meillä on armo, että hän on sovittanut Jumalan vihan, vaikka maailma raivoaakin. Kun sinun ei tarvitse pelätä Jumalan edessä, on kaikki hyvin ja saavat maailma, perkele ja helvetti olla niin vihoissaan kuin haluavat. Kun Kristus on minun puolellani, ei mikään voi vahingoittaa minua ja kun hän taistelee puolestani, ei minua voi kukaan voittaa. WA 41, 196-197.

A. H.

Kun Jumala langettaa tuomionsa kansansa ylle sekä nuhtelee, kasvattaa ja rankaisee sitä, niin hän haluaa myös yhtä varmasti olla armollinen palvelijoitaan kohtaan. Mutta jos vaikenemme puhumasta hänen sanaansa emmekä turvaudu sen antamaan opetukseen, niin saamme varmasti päällemme hänen vihansa ja tuomionsa. WA 38, 62-63. A. H.


<<<0317>>>


Sama mikä koskee Jumalan armoa, koskee myös hänen totuuttaan ja uskollisuuttaan. Armo näyttää ulospäin pelkältä vihalta, sillä se on kätketty syvälle kahden paksun vällyn taikka nahan väliin. On siis ymmärrettävää, että meidän vastustajamme kiroavat ja kauhistuvat Jumalan raivoavaa vihaa, sillä emmehän usein itsekään koe muuta, niin että Pietari sanoo sanan olevan sellaisen lampun, jonka tulisi valaista meidän tiemme pimeässä paikassa. ( 2. Piet. 1:19 ). WA 31 I, 249. A. H.

Meillä on siis kaksi evankeliumin suomaa lahjaa kahta lain pahaa vastaan: lahja, joka kumoaa synnin, armo joka kumoaa vihan (donum pro peccato, gratiam pro ira). Siitä jo seuraa, että noiden molempien, vihan ja armon, laita on siten — sillä ne ovat meidän ulkopuolellamme — että ne vuodatetaan kaikkiin ihmisiin, joten siis se, joka on vihan alla, an kokonaisuudessaan vihan alla, ja se, joka on armon alla, on kokonaan armon ,alla, koska viha ja armo koskevat henkilöitä. Siellä kenelle Jumala suo armonsa, hänet armo ottaa kokonaan valtoihinsa, ja kenelle Hän osoittaa suosiotaan, hänet tuo suosio kokonaan ottaa omakseen. Ja - edelleen: keneen Hän vihastuu, häneen Hän vihastuu kokonaan. Sillä Hän ei jaa tätä armoa niin kuin Hän jakaa lahjoja, eikä Hän rakasta päätä, mutta vihaa jalkoja; Hän ei myöskään ole suosiollinen sielulle, mutta vihaa ruumista. Ja kuitenkin Hän lahjoittaa sielulle mitä hän ei lahjoita ruumiille, antaa päälle mitä ei anna jaloille. Niin on laita koko kirkon, joka nauttii samaa Jumalan armoa, niin kuin Room. 5:2 sanoo: »Jonka kautta myös olemme saaneet pääsyn tähän armoon, jossa me nyt olemme jne.» Jumala antaa eri tavoin ja monella tavoin lahjojaan (Diversus et multiformis est in donis suis). Ja päinvastoin: kenelle Hän ei ole suosiollinen, siltä Hän epää suosionsa kokonaan eikä kuitenkaan häntä rajattomasti rankaise. Tosiaankin, toinen jää yhden jäsenen synnin tähden kokonaan synnin alle ja toinen taas jää yhden ainoan hyvän teen vuoksi kokonaan armon alle. Ja niin on, kuten olen sanonut, armo pidettävä erillään lahjoista, sillä iankaikkinen elämä on sulaa armoa ( Room. 6:23 ) ja vain (Jumalan) viha on iankaikkinen kuolema. WA 8, 106-107.


<<<0318>>>


Vielä enemmän yrittää maailma voittaa meidät henkisesti eräällä turmeltuneen olemuksensa toisella keinolla, nimittäin vihamielisyydellään. Ketä se ei voi kietoa riemullaan eikä tehdä vaivoilla ja harmeilla itselleen kuuliaiseksi, sen se yrittää kärsimyksillä ja ilkeällä tuskalla saattaa pois tasapainosta; se ponnistelee lakkaamatta vangitakseen meidät synnintekijöiden huonolla esimerkillä tai päästääkseen raivonsa kidutustuskissa päällemme Maailmahan on »khimaira», hirviö; sillä on pää kuin lumoavalla neidolla, ruumis kuin pelottavalla leijonalla, häntä kuin myrkyllisellä käärmeellä: niin seuraa maailman riemua ja valtaa lopuksi ikuisen kuoleman myrkky. Samoin kuin me Jumalan avulla löydämme maailman synneistä onnen itsellemme, niin tulee myös kestettäväksemme asetettujen vainojen edistää meitä sisäisesti; ne eivät ole jumalallisen päätöksen mukaan turhia ja hyödyttömiä, vaan niiden täytyy meitä hyödyttää sillä, millä he tahtovat meitä vahingoittaa; siksi sanoo Augustinus pienistä lapsista, jotka Herodes surmautti: »Hän ei olisi koskaan voinut hyödyttää heitä siten kuuliaisuudella kuin vihallaan.» Pyhä Agatha meni säteillen vankilaan kuin juhla-aterialle ja sanoi: »Jollet sinä anna pyöveleittesi käydä käsiksi ruumiiseeni erittäin kovakouraisesti, ei sieluni voi mennä voitonpalmu kädessään paratiisiin; ainoastaan vehnänjyvä, joka vapautetaan kuorestaan ja puidaan kunnollisesti puimatantereella, joutuu vajaan.» WA 6,129— 130.

99. YKSIMIELISYYS


<<<0319>>>


»Joka siis rikkoo yhtä kohtaa vastaan, se on syypää kaikissa kohdin.» ...Jos uskoisivat sen Jumalan sanaksi, eivät tekisi siitä moista pilkkaa, vaan kunnioittaisivat sitä ehdottomasti, ilman mitään vastaanväittämisiä ja epäilyksiä perustaisivat siihen luottamuksensa ja tietäisivät, että yksi Jumalan sana on kaikki ja kaikki (Jumalan sanat) ovat yksi, ja he tietäisivät myös, että yksi uskonkohta on kaikki ja kaikki ovat yksi, ja että jos yhden menettää, menettää vähitellen kaikki, sillä ne ovat yhteydessä keskenään ja niitä pitää koossa yhdistävä side.

Kehukoot siis vain vapaasti sopua ja kristillistä yksimielisyyttä; me puolestamme kehumme sanan majesteettisuutta ja uskoa! Rakkauden voi sopivalla hetkellä vaaratta sivuuttaakin, mutta sanaa ja uskoa ei. Rakkauden asiana on kaiken sietäminen, kaiken tieltä väistyminen. Uskon asiana sitävastoin on olla sietämättä kerrassaan mitään, olla väistymättä kenenkään tieltä. Rakkaus joka mielellään väistyy, kaikki uskoo, kaikkensa uhraa ja kaiken kärsii, saa usein pettyä, mutta pettymyksessäänkään se ei joudu kärsimään sellaista vahinkoa, jota voitaisiin sanoa todelliseksi vahingoksi, toisin sanoen, siltä ei huku Kristus. Siksipä ei se sitä panekaan pahaksi, vaan jatkaa hyvän tekemistä herkeämättä kiittämättömiäkin ja ansiottomia kohtaan. Autuuden asiassa sitä vastoin, kun kiihkomieliset ihmiset totuuden varjolla opettavat valhetta ja erheitä, monta pettäen, ei totisesti ole vaalittava rakkautta eikä hyväksyttävä erheitä, sillä silloin ei mene hukkaan kiittämättömälle tehty palvelus, vaan menee hukkaan sana, usko, Kristus ja iankaikkinen elämä. Kieltäessäsi siis Jumalan yhdessä opinkohdassa, jäät kieltäjäksi kaikissa kohdissa, koska Jumala ei jakaudu monen opinkohdan osalle, vaan on kaikkena jokaisessa yksityisessä opinkohdassa ja yhtenä kaikissa opinkohdissa. Me siis vastaamasta päästyämme vastaamme sakramenttilaisille, jotka syyttelevät meitä rakkauden laiminlyömisestä, tällä Paavalin esittämällä sananlaskulla: »Vähäinen hapatus (hapattaa koko taikinan), ja vielä: Ei ole leikkimistä maineella, uskolla eikä silmällä. WA 40 II, 47 48.


<<<0320>>>


Näin Kristuskin lohduttaa omiaan, Matteuksen evankeliumin 5. luvussa (11. ja s. jakeessa) ( Matt. 5:11 s.): »Autuaita olette te», hän sanoo, »kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja vainoavat ja valhetellen puhuvat teistä kaikkinaista pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa; sillä samoin he vainosivat profeettoja, jotka olivat ennen teitä». Seurakunta ei salli tätä iloa itseltään riistettävän. Minä en siis mitenkään soisi paavin, piispojen, ruhtinaiden ja kiihkohenkien olevan sovussa kanssamme. Sellainen sopuhan eittämättömästi merkitsisi sitä, että me olemme kadottaneet oikean opin. WA 40 II, 54-55.

Kaikissa kirjeissä apostoli tahtoessaan suositella rakkautta useimmiten samalla lisää, että he olisivat yksimielisiä, niin etteivät he lahjojen tähden, joita eri tavalla itsekullekin on jaettu, paisuisi toinen toistaan vastaan. Siten hän näet esittää Room. 12:4 ja seur. sekä 1. Kor. 12:12 ja seur. kuvan ruumiista ja jäsenistä, kuinka jäsenet ovat huolissaan toisistaan ja kuinka ne palvelkoon älköönkä vahingoittako toinen toistaan. Apostoli tietää, että galatalaisetkin ovat ihmisiä; ja mitä erinomaisempia lahjat ovat, sitä vahingollisempia ne ovat, jos rakkaus puuttuu. »Tieto paisuttaa» ( 1. Kor. 8:1 ), väkivallan käytteleminen paisuttaa, ylipäänsä kaikki paisuttaa paitsi rakkaus, joka »rakentaa». WA 2, 582-583.

Jumalan sana on näet olemukseltaan sellainen, että se poistaa oppia koskevan erimielisyyden ja aikaansaa sydänten ja ajatusten yksimielisyyden. Silloin on Jumala valmistanut itselleen soveliaan kansan. Saatana pyrkii tosin tekemään parhaansa synnyttääkseen epäsopua ja herättää sen tähden niin monia hurmahenkiä. Yksimielisyys kuuluu kuitenkin vain niille, jotka kääntyvät hänen vallastaan eikä lainkaan muille. WA 27, 215. A. H.


<<<0321>>>


Toinen kappale on nimeltään »Hengen yhteys». Kristillinen usko pyrkii näet yhdistämään sydämet toisiinsa, että ne olisivat täysin yksimielisiä ja tahtoisivat vain samaa... Hengen yhteydestä puhuu myös pyhä Paavali usein kirjeissään ( Room. 12:6 ; 1. Kor. 12:4 s.; Ef. 4:3 ). Erityisesti hän neuvoo meitä tähän viimeksimainitussa kohdassa, kun hän kehottaa meitä vaeltamaan niin, että pyrkisimme säilyttämään »hengen yhteyden rauhan yhdyssiteellä». Tällaisen yhteyden saavuttaminen ei voi kuitenkaan olla mahdollista muutoin kuin uskon kautta. WA 10, I, 1, 132. A. H.

100. YLPEYS

Nyt siis huomaat, että tämä rukous kohdistuu pelkkää ylpeyttä vastaan, koska juuri ylpeys on kaiken synnin pää, elämä ja varsinainen olemus. Kuten mikään hyve ei voi elää tai vaikuttaa hyvää ylpeydessä, niin ei myöskään mikään synti voi kasvaa ja vahingoittaa siinä, missä ylpeys on kuollut. Eihän käärmekään, jonka koko elämä on pään varassa, voi tehdä kenellekään mitään pahaa silloin, kun sen pää on murskattu. Samoin ei myöskään synti ole vahingollinen ilman ylpeyttä, vaan jopa suorastaan tarpeellinen. Mutta koska kukaan ei ole kuitenkaan vapaa ylpeydestä eikä oman nimen ja kunnian tavoittelusta, niin ei myöskään ole olemassa ketään sellaista, jolle tämä rukous ei olisi suuresti tarpeellinen ja hyödyllinen. WA 2, 95. A. H.


<<<0322>>>


Jumaluuden tavoittelu on kaikissa meissä synnynnäinen. Haluamme pikemmin jumalallista. Aadam aloitti tämän paratiisissa saatanan kautta. Jokainen tahtoisi olla niin mahtava ja viisas, ettei hän tarvitsisi muita, vaan hallitsisi heitä ja polkisi jalkoihinsa. Tämä pyrkimys merkitsee jumalallisen majesteetin pakottamista alaisekseen. WA 27, 504. T. O.

Mutta erityisesti on huomattava, että tämä hiuksenhieno myrkky, kunnianhimo, vaikuttaa meihin niin, että tähän syntiin lopulta kompastuvat myös ne, jotka ovat puhtaasti käsittäneet Jumalan sanan. Tästä synnistä ovat puolestaan syntyneet kaikki harhaopit, sillä onhan »kunnianhimo kaikkien harhaoppien ja lahkojen äiti». Kun siis pyrimme nostamaan itsemme esiin ja haluamme olla jotakin erikoista, joka poikkeaisi muista, joudumme niin salakavalasti kunnianhimon orjuuttamiksi, ettemme itse sitä lainkaan huomaa. WA 17, I, 234. A. H.

Ne, jotka harhautuvat toiseen suuntaan, ovat vielä vaarallisempia. He ylpeilevät Jumalan lahjoista tunnustamatta niitä hänen hyvyytensä antimiksi. He vaativat itselleen osuutta niihin ja muiden ihmisten kunnioitusta ja arvonantoa. He kiinnittävät katseensa saamaansa hyvyyteen, joka on Jumalan työtä heissä, tarrautuvat kiinni siihen ja vaativat sitä omakseen. He ovat olevinaan erikoisia verrattuina muihin, joilla ei ole samanlaisia hyvyyksiä. Tämä on totisesti väärä ja petollinen näkökanta; tällöin Jumalan lahjat tekevät sydämen ylpeäksi ja itsetyytyväiseksi, niin kuin on sen luonnon mukaista. WA 7, 555.


<<<0323>>>


Monilla mahtavilla miehillä kaupungeissa samoin kuin korkea-arvoisilla ruhtinailla, jotka hallitsevat taitavasti kuten esim. Yrjö-herttua — vain erään mainitakseni —, on sellaisia hyveitä, joita on todella syytää kiittää ja ylistää. Näiden ohella löytyy kuitenkin myös ylpeitä aaseja, jotka arvelevat olevansa Herransa ja Jumalansa erityisessä suosiossa. Heille riittää iloa itsestään, joten he ovat ylpeitä ja ylimielisiä sekä pitävät itseään epäjumalanaan. Tämä epäjumalankuva turmelee kuitenkin samalla kaiken hyveen. Samoin tuntee myös talon arvoisa rouva ja valtiatar usein ylpeyttä siitä, että hän on mallikelpoisesti huolehtinut taloudenhoidosta ja ajattelee: muut eivät tee puoliksikaan näin paljon. — Näin turmelee ylpeys hänenkin arvokkaan hyveensä. Sanotaankin, että jos tyttö on kaunis, niin hän heti halveksii toista. Jumala sitä vastoin sanoo: kaunis ulkomuoto on todella suuri lahja niin kuin myös hyvä hallinto on puolestaan kallisarvoinen hyve. WA 36, 234. A. H.

»Joka on uskollinen pienessä ja vähässä, se on uskollinen myös suuressa ja paljossa, ja joka on uskoton vähässä, se on uskoton myös paljossa.» Sen tähden ne, jotka pitävät arvottomana pientä ja vähäistä, eivät ansaitse paljoa ja suurta; mutta jos he ylistäisivät Jumalaa vähästä, niin he saisivat yllin kyllin suurtakin osakseen. Tämä johtuu siitä, että he katsovat ylöspäin eivätkä alaspäin. Jos he katsoisivat alas, niin he näkisivät paljon sellaisia, jotka eivät ole puoleksikaan heidän vertaisiaan ja kuitenkin mielellään tyytyvät Jumalaan ja ylistävät häntä. Lintu laulaa ja iloitsee taidostaan eikä valita sitä, ettei osaa puhua. Koira hyppelee iloissaan ja on tyytyväinen, vaikkei sillä olekaan järkeä. Vain paha, itsekäs ihminen on kyltymätön. Häntä on mahdoton tyydyttää, sillä hän on kiittämätön ja ylpeä. Ihmiset tahtovat istua ylimmillä sijoilla ja olla ensimmäisiä: he eivät tahdo kunnioittaa Jumalaa, vaan vaativat häneltä kunnioitusta. WA 7, 566-567.


<<<0324>>>


Nöyryyshän on kaikkein suurin hyve, eikä kukaan muu kuin kaikkein ylpein pidä itseään nöyränä ja kerskaile siitä, Jumala yksin tuntee nöyryyden; hän yksin sen myös arvostelee ja ilmaisee, niin ettei ihminen milloinkaan tiedä nöyryydestä vähemmän kuin ollessaan oikein nöyrä. WA 7, 560.

Juutalaiset eivät halua periä iankaikkista elämää ja ovat valmiit loukkaantumaan siihen, että tämä on meidän ylpeytemme aiheena. Tästä me voimme kuitenkin olla ylpeitä, sillä nöyryyden keskeltä ei ylpeys kohoa liian korkealle. Taivaaseen et toki pääse sen avulla, että olet ylpeä ja kopea. Aina ei kuitenkaan ole kysymys epäkristillisestä ylpeydestä. Sillä se on oikealla tavalla ylpeä, jonka kerskauksena on Herra. Mutta sanoisinpa ylpeäksi aasiksi sellaista, joka muulla tavoin ylvästelee ja on valmis ylistämään itseään sekä omaa hyvyyttään. Ylpeys ja ylimielisyys on näet pelkkää narrimaisuutta eikä kiitoksen antaminen itselleen voi koskaan tapahtua oikein. WA 33, 527. A. H.

101. YLÖSNOUSEMUS

Kun pyrimme saarnaamaan evankeliumia, niin meidän tulee puhua suoraan Kristuksen ylösnousemuksesta. Joka saarnaa toisin, ei ole oikea apostoli, sillä onhan tässä kysymys uskomme pääkappaleesta. Ylösnousemuksesta todistavat ja opettavat myös Raamatun parhaat ja jaloimmat kirjat, kuten edellä olemme todenneet. Tämän perusteella voimme selvästi havaita, ettei Jaakobin kirje ole mikään oikea apostolinen kirje, sillä eihän siihen sisälly ainoatakaan kirjainta tästä asiasta, joka kuitenkin on meille kaikkein tärkein uskonartikkeli. Ellei näet olisi ylösnousemusta, ei meillä olisi myöskään lainkaan lohtua ja toivoa ja olisi kaikki se, mitä Kristus on tehnyt ja kärsinyt meidän puolestamme, tapahtunut turhaan. WA 12, 268. A. H.


<<<0325>>>


Näet siis kaiken tämän tähtäävän pelkästään siihen, että voisimme varmasti omistaa tämän uskonartikkelin, sillä jos uskomme tähän horjuu, ei mikään muukaan voi olla enää voimassa eikä meitä hyödyttää vähimmässäkään määrin. Ilman Kristuksen ylösnousemuksen ja tulevan elämän toivoa ei näet hänen valtakuntaansa olisi koskaan maan päälle perustettu. Jos siis tämä uskonkappale, joka on kaikkien muiden uskonlauselmien varsinainen perusta, alku ja loppu, syrjäytetään ja pannaan sivuun, niin täytyy myös kaiken muun, jonka varaan uskomme rakentuu, sortua ja tuhoutua. Näin ollen meidän tulee ahkerasti tutkia ja opiskella tämän uskonkappaleen sisältöä kuten olemme myös tutkineet kastetta ja muuta vastaavaa opetusta. Saatammehan kuolleet omaisemmekin kunniallisella tavalla hautaan kävellen arvokkaasti ruumissaatossa sekä veisaamme ja rukoilemme uskomme tunnustukseksi ja merkiksi, niin että voisimme yhdessä heidän kanssaan nousta ylös kuolleista tuomiopäivänä. WA 36, 605. A. H.


<<<0326>>>


Sillä kuulostaa varsin kummalliselta ja jopa mahdottomalta, että kaikki ihmiset, ensimmäisestä viimeiseen saakka, jotka ovat aikanaan kuolleet ja tulleet haudatuiksi, herätettäisiin hetkessä kuolemasta elämään. Se seikka ei voi yksinkertaisesti mahtua järkeemme, että kaikki tulee tapahtumaan niin nopeasti, sillä voimme nähdä jonkun palaessaan tulessa muuttuneen tomuksi, jonkun toisen taas hukkuneen veteen heitettynä, kolmannen kokeneen loppunsa villien eläinten hampaissa, neljännen kuolleen korppien raatelemana jne. Sanoakseni lyhyesti: kuka voi ajatella tai kuvailla, kuinka monella merkillisellä tavalla ihmiset saavat surmansa maailman turuilla ja kuitenkin heidät kaikki herätetään hetkessä eloon viimeistä tuomiota varten! Saman kohtalon joutuvat kokemaan myös kaikki muut, silloin elossa olevat, jotka hoitavat maallisia askareitaan; heidät löydetään kotoaan pöydän äärestä tai pellolta, makuusijalta tai työn parista, viinilasin ääreltä tai mistä muusta paikasta tahansa. Kuitenkin kaikki muuttuvat yhdessä hetkessä voidakseen olla koolla silloin, kun heidät temmataan pilviin Herraa vastaan.

Jos nyt otat järjen avuksesi kuullessasi tästä kerrottavan et voi lainkaan uskoa, että tällaista koskaan tapahtuisi. Mutta silloin tuleekin itse Jumala osoittamaan yliluonnollisen voimansa ja valtasuuruutensa kuten tapahtui silloin, kun hän loi taivaan ja maan. Hän näet lausui vain sanan ja kaikki heti tapahtui hänen tahtonsa mukaan. Samoin tulee käymään myös viimeisellä tuomiolla. Arkkienkeli kuuluttaa Herran tuloa Jumalan pasuunain ja sotahuudon kaikuessa, — kuten tässä sanotaan — ja hän astuu alas taivaasta. Samassa hetkessä nousevat myös kuolleet ylös haudoistaan ja kaikki me muutumme. WA 17, I, 219. A. H.


<<<0327>>>


Se, että apostoli tähän yhteyteen liittää Kristuksen ylösnousemisen, näyttää tarpeettomalta. Kuitenkin on apostolilla tapana mielellään mainita Kristuksen ylösnouseminen, ja erittäin mielellään niitä vastaan, jotka luottavat omaan vanhurskauteen. Niinpä hän mainitsee sen Roomalaiskirjeen johdantotervehdyksessä, jopa melko laajastikin, koska hän siinä myös rohkeasti väittelee tekojen vanhurskautta vastaan. Kun he näet ovat sellaisia, niin onhan välttämätön seuraus, että he kieltävät Kristuksen ylösnousemisen, jopa tekevät sen pilkan alaiseksi. Niin hän sanoo ( Room. 4:25 ), että Kristus on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden. Senpä tähden se, joka omistaa itselleen vanhurskauttamisen muulla tiellä kuin uskomalla Kristukseen, heittää Kristuksen luotaan ja pitää sekä hänen kärsimistään että ylösnousemistaan tarpeettomina. Mutta joka uskoo kuolevaan Kristukseen, hän samalla itse kuolee synnille Kristuksen kanssa, ja joka uskoo ylösnousevaan ja elävään Kristukseen, hän tässä uskossa itsekin nousee ylös ja elää Kristuksessa ja Kristus elää hänessä. Näin siis Kristuksen ylösnouseminen on meidän vanhurskautemme ja meidän elämämme, ei vain esikuvan, vaan myös voiman kautta. Ilman Kristuksen ylösnousemista ei kukaan nouse ylös, kuinka paljon hyviä tekoja tehneekin. Ja jälleen: ylösnousemisen tietä itsekukin nousee ylös, kuinka paljon lienee tehnytkin pahaa, niin kuin tästä Roomalaiskirjeessä on laajemmin selitetty. Kenties Paavalilla on tapana alkutervehdyksessä mainita ylösnouseminen vielä senkin vuoksi että Pyhä Henki on annettu Kristuksen ylösnousemisen kautta Tämän Hengen kautta ovat apostolinviran lahjat ja muutkin lahjat jaetut ( 1. Kor. 12 ). Hän tahtoo näin saada sanotuksi, että hän on apostoli Jeesuksen Kristuksen ylösnousemisen Hengen antaman jumalallisen valtuutuksen perustuksella. WA 2, 455.


<<<0328>>>


On siis aivan oikein sanoa, että kasteeseen sisältyy syntien poispeseminen, mutta tämä sanontatapa on liian laimea ja heikko ilmaisemaan kasteen merkitystä, sillä sehän on pikemminkin kuolemisen ja ylösnousemuksen vertauskuva. Tästä syystä soisin, että kastettavat upotettaisiin kokonaan veteen sanamuodon ja tämän salaperäisen toimituksen merkityksen mukaisesti. Se ei suinkaan ole mielestäni välttämätöntä, mutta olisi kaunista antaa niin syvälliselle ja täydelliselle asialle syvällinen ja täydellinen merkkikin. Siinä muodossa Kristus sen on epäilemättä asettanutkin. Sillä syntinen ei kaipaa niin suuresti pesemistä kuin kuolemista muuttuakseen kokonaan uudeksi luomukseksi ja jotta hänen kasteensa yhteisen kuoleman ja ylösnousemuksen merkkinä vastaisi Kristuksen kuolemaa ja ylösnousemusta. Sillä joskin voisimme sanoa, että Kristuksesta on pesty pois kuolevaisuus hänen kuollessaan ja ylösnoustessaan, niin se olisi kuitenkin paljon laimeampi sanonta kuin jos sanoisimme hänen kokonaan muuttuneen ja uudistuneen. Samoin on sattuvampaa sanoa, että meidän kasteemme merkitsee täydellistä kuolemista ja ylösnousemusta iankaikkiseen elämään, kuin että se merkitsee syntien pois pesemistä. WA 6,534.

Tiedä siis nyt synti, kuolema ja perkele tai mikä sitten lienetkin, joka ahdistat minua: etpä tainnut tällä kertaa osuakaan oikeaan! Minä en näet kuulu niihin, jotka kauhistuisivat sinua. Kristus, rakas Herrani, on näet kutsunut minut voittosaattoonsa ja lahjoittanut minulle oman voittonsa, joten olet käynytkin hänen kimppuunsa. Hän eikä kukaan muu on myös lahjoittanut minulle sen nimen, jonka perusteella kutsun itseäni kristityksi. Hänen päällään on myös ollut minun syntini pitkänäperjantaina, mutta pääsiäispäivänä se on täydellisesti hävinnyt ja kadonnut tiehensä. Tämän voittonsa hän on antanut minulle lahjaksi. Siksi en anna sinulle tippaakaan periksi. WA 32,44. A. H.

Hänen nousemisensa kuolleista merkitsee meidän vanhurskauttamistamme yksin uskosta. WA 39, II,237. T. O.


<<<0329>>>


»Ja kun kylvät, et kylvä sitä vartta, joka on nouseva, vaan paljaan jyvän, nisun jyvän tai muun minkä tahansa. Mutta Jumala antaa sille varren, sellaisen kuin tahtoo, ja kullekin siemenelle sen oman varren» ( 1. Kor. 15:37 s). Tämä tarkoittaa siis, ettei se ihmisen ruumis, joka on kuollut ja tullut haudatuksi, ole sama ruumis, joka hänellä tulee olemaan ylösnousemuksessa. Tämä on näet kokonaan toisenlainen, monta vertaa kauniimpi ja ihanampi kuin meidän nykyinen olemuksemme samoin kuin nisunjyväkin kuoltuaan nousee esiin entistä ehompana uudessa muodossa, vaikka se säilyttääkin entisen olemuksensa ja luonteensa; sillä kuivan kovakuorisen jyvän sijasta versoo esiin tuore, viheriöivä ja elävä taimi. Samoin tulee myös ihmisruumis, joka on maatunut maaksi, nousemaan ylös paljon kirkkaammassa ja ihanammassa muodossa. Vaikka se pysyykin samana ruumiina, joka kerran on luotu, niin se on kuitenkin muodoltaan toisenlainen eivätkä sen tarpeet ole enää entiset. Se ei näet tarvitse ravintoa tai juomaa eikä se tuota jälkeläisiä tai huolehdi taloudenhoidosta ja muusta vastaavasta, koska se ei tarvitse mitään siitä, mikä kuuluu ajallisen elämän ja ruumiin tarpeisiin. Sama ruumis ja sielu, joka kuuluu luonnostaan itsekullekin, tulee kyllä säilymään kaikkine jäsenineen, mutta se muoto, joka kuuluu nykyiseen olemukseemme, ei tule pysymään, niin etteivät ruumiin tarpeet tule myöskään olemaan silloin samat kuin nyt.

Kuitenkin on yhä voimassa miehen ja naisen välinen ero Jumalan luomistahdon mukaisesti. Säilyttäähän jokainen jyväkin perusluonteensa ja laatunsa. Vehnänjyvästä ei voi syntyä muuta kuin vehnää eikä ohranjyvästä muuta kuin ohraa, koska jokainen viljalaji tuottaa omaa lajiaan luontoaan ja olemustaan vastaavasti: ohranjyvä ei voi tuottaa vehnänkortta eikä vehnänjyvä puolestaan versoa kauranolkea. Luonnon täytyy näet luomisen perusteella noudattaa sitä sanaa, jonka mukaan jokaisen tulee kantaa laatunsa mukaista hedelmää ja synnyttää omasta siemenestään, lajinsa mukaan ( 1. Moos. 1:12 ). Samoin tulee myös ylösnousemuksessa Jumala antamaan jokaiselle oman ruumiinsa. Ihminen tulee pysymään sellaisena kuin hänet on luotu, miehenä ja naisena, eikä Jumala tule muuttamaan luomistarkoitustaan ja työtään. Jokainen tulee siis nousemaan ylös samanlaisena luonnoltaan ja laadultaan kuin hänet on kylvetty maahan, vaikkakin paljon kauniimmassa ja kirkkaammassa muodossa. Sillä silloin meille annetaan niin tarkasti näkevät silmät, että voimme nähdä vuorenkin läpi ja niin herkästi kuulevat korvat, että voimme kuulla maailman äärestä toiseen. WA 49,429 430. A. H.


<<<0330>>>


Ole siis valmis kuulemaan pyhää Paavalia, kun hän kuvaa tämän elämän luonnetta ja laatua. Huomaatko, ettei hän puhu itse ihmisestä, vaan siitä vaatteesta, jota me kannamme yllämme elämämme aikana. Siispä koittaa kerran aika, jolloin saamme riisua ajalliset vaatteemme ja pukea yllemme toisen puvun. Älkää siis kunnioittako kuolemaa ja hautaa enempää kuin vanhaa rikkinäistä nuttua, joka joutaa poisvedettäväksi ja tiehensä heitettäväksi. Ylösnousemuksessa meidän päällemme puetaan näet kaunis uusi takki, joka on nimeltään immortalitas, kuolemattomuus. Se ei voi lainkaan kulua tai vanheta, koska Kristus on sen itse voitollaan meille kutonut ja valmistanut. WA 36, 678-679. A. H.