Ensimmäinen väittely antinomilaisia vastaan.

Ensimmäinen väittely antinomilaisia vastaan.

W39110360 Martti Lutherin ensimmäinen väittely antinomilaisia vastaan. Suom. Erkki. Koskenniemi. Laki ja evankeliumi, 41-95. Vaasa 1983 (SLEY). - Die erste Disputation gegen die Antinomer, 1537. WA 39,1,360-417.


<<<0041>>>


II MARTTI LUTHERIN ENSIMMÄINEN VÄITTELY ANTINOMILAISIA VASTAAN

Kunnioitetun isän herra tohtori Martti Lutherin esipuhe ensimmäiseen antinomilaisväittelyyn. Pidetty Wittenbergissä 18. 12. Herran vuonna 1537.

Hyvät veljet ja herrat, te näette, että Saatana ei lakkaa vainoamasta Vapahtajaamme ja välimiestämme Jeesusta Kristusta. Harhaoppisten jumalattomilla opeilla, viettelyksillä ja tyrannien vainoilla hän estää voimiensa mukaan terveeksitekevää oppia vanhurskauttamisesta pysymästä puhtaana Kirkossa. Kuitenkin meille on Jumalan sanomattomasta armosta suotu, että tällä seurakunnalla ja kaikilla sen oppiin yhtyvillä on puhdas ja varma menetelmä käsitellä ja opettaa edelleen kristillistä oppia. Siksi meidän on hyvin tarkoin pidettävä huolta siitä, että se pysyy puhtaana ja siirtyy jälkipolville yhtä puhtaana kuin se on meillä. Missään nimessä emme saa sallia, että vierasta ja uutta menetelmää opettaa vanhurskauttamisen uskonkohdasta annetaan opiksi, varsinkaan meidän eläessämme, jotta emme huolimattomuuttamme antaisi Saatanalle mahdollisuutta taas rynnätä Kirkkoon ja herättää lukemattomia lahkoja ja viettelyksiä. Meidän tulee huolehtia oman pelastuksemme ohella erityisesti siitä, etteivät jälkipolvet saa hurskauden ja totuuden varjolla valheita ja harhoja. Mutta kirottuja ovat ne, jotka ovat syyllisiä tähän kauheaan onnettomuuteen nyt tai vasta!


<<<0042>>>


Te olette jo usein kuulleet, että ei ole olemassa parempaa menetelmää opettaa ja säilyttää puhdasta oppia kuin seurata metodia, nimittäin että jaamme kristillisen opin kahteen osaan, lakiin ja evankeliumiin. Näinhän Jumalan sanassakin asetetaan eteemme kaksi puolta, nimittäin joko Jumalan viha tai armo, synti tai vanhurskaus, kuolema tai elämä, helvetti tai taivas. Nämä molemmat puolet ovat varmat ja selkeät. Toisin kuin paavinvallan aikana nyt ei ole mielipiteiden ja inhottavien käsitysten Baabelin sekoitusta. Ensimmäinen puoli, nimittäin synti, kuolema ja Jumalan viha, on meissä myötäsyntyinen ja tuttu ensimmäisen esi-isämme takia. Toinen, eli armo, syntien anteeksiantaminen, vanhurskaus ja elämä, on jo alkanut toteutua meissä Kristuksen työn takia, mutta ei ole vielä tullut täydelliseksi. Se tulee kuitenkin aivan täydelliseksi sinä päivänä, jolloin nousemme kuolleista. Silloin ruumiimme on täysin puhdistettu kaikista synneistä ja tulee yhteen sopivaksi päämme Kristuksen kunniakkaan ruumiin kanssa.

Jos me siis pysymme näissä kahdessa osassa, emme voi eksyä. Me tiedämme ja jopa tunnemme, että meissä on syntiä ja että kuolema pelottaa meitä. Tätä ensimmäistä puolta meille opettaa laki, jonka tunteminen on ihmiskunnalle aivan välttämätön. Me emme nimittäin ainoastaan ole synnissä siinneet ja syntyneet ja elä siinä, vaan ihmisluontomme turmelus ja sokeus on niin suuri, että emme näe emmekä tunne synnin suuruutta. Kaikilla ihmisillä on tosin luonnostaan jonkinlainen lain tunto, mutta se on hyvin heikko ja hämärtynyt. Siksi on ollut ja on aina pakko välittää ihmisille tuo lain tunteminen, jotta he tietäisivät syntinsä ja Jumalan vihan suuruuden. On nimittäin mahdotonta, että Jumala tukisi syntiä ja kruunaisi sen. Siksi on myös välttämätöntä, että saarnataan Jumalan vihaa ja sitä tosiasiaa, että synnin palkka on kuolema.


<<<0043>>>


Koska siis ihmisluonto on Perkeleen myrkystä paratiisissa turmeltunut ja sokaistunut niin, että se ei huomaa synnin suuruutta eikä tunne eikä kauhistu synnin rangaistusta, Jumalan vihaa eikä iankaikkista kuolemaa, on Kirkossa säilytettävä oppi, joka paljastaa ja osoittaa nämä kauheudet. Tämä oppi on laki. Toisaalta, kun laki paljastaa nämä kauheudet ja osoittaa ne meille, Kirkossa on säilytettävä toinenkin oppi, jotta emme tulisi epätoivoisiksi. Se julistaa lohdutusta vastoin lain syytöksiä ja kauhuja, armoa Jumalan vihaa vastaan, syntien anteeksiantamusta ja vanhurskautta syntiä vastaan, elämää kuolemaa vastaan. Tämä oppi on evankeliumin oppi, joka opettaa, että Jumala sitä varten sulkee sanallaan kaikki synnin alle, jotta hän kaikkia armahtaisi ( Room. 11:32 ). Hän tahtoo aivan varmasti antaa kaikille synnit anteeksi, vapauttaa kuolemasta ja lahjoittaa vanhurskauden ja elämän niille, jotka tuntevat kurjuutensa, jumalattomuutensa ja turmeluksensa. Vieläpä hän antaa tämän ilmaiseksi, ilman mitään meidän työtämme, kuitenkin niin, että armoteot tulevat Kristuksen takia niiden osaksi, jotka uskovat.

Tätä metodia Paavali käyttää kaikissa kirjoissaan, erityisesti Roomalaiskirjeessä. Varsinkaan kolmessa ensimmäisessä luvussa hän ei pyri mihinkään muuhun kuin teroittamaan että kaikki ihmiset ovat jumalattomia ja epävanhurskaita. Myös juutalaiset ovat synnin alla, sillä on kirjoitettu: "Ei ole ketään vanhurskasta, ei ole ketään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsii Jumalaa, ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvää on, ei yhden yhtäkään." ( Room. 3:10 - 11 ) Eikä laki vapauta juutalaisia tästä Jumalan tuomiosta, vaan ennemminkin saattaa heidät sen alle, jotta jokainen suu tukittaisiin ja koko maailma tulisi syylliseksi Jumalan edessä.

Heti kun Paavali on monin ja vieläpä hyvin ankarin ja painavin sanoin teroittanut tätä, hän tuo esiin toisen puolen kristillisestä opista. Sen mukaan meidät vanhurskautetaan ilmaiseksi, Jumalan armosta, lunastuksen kautta Kristuksessa Jeesuksessa. Hänet Jumala on asettanut sovittajaksi uskon kautta hänen veressään.


<<<0044>>>


Samaa metodia ovat käyttäneet itse Kristus, Johannes Kastaja, apostolit ja profeetat. Kristus sanoo nimittäin Matteuksen evankeliumin viidennessä luvussa: "En minä ole tullut kumoamaan lakia, vaan täyttämään." ( Matt. 5:17 ) Tämä merkitsee: "Minun tehtäväni ei ole kumota lakia, vaan täyttää ja täyttää niin, että ne, jotka uskovat olevansa lunastettuja lain kirouksesta tämän minun laintäyttämiseni takia, tietäisivät, että heidän on itsekin täytettävä laki, varsinkin kun he ovat jo saaneet Hengen ensi hedelmän." Näin sanoo myös Paavali Roomalaiskirjeen kolmannessa luvussa: "Uskon kautta me emme kumoa lakia, vaan me vahvistamme lain" ( Room. 3:31 ) ja kahdeksannessa luvussa: "Sen, mikä laille oli mahdotonta... jotta lain vanhurskaus täytettäisiin meissä" ( Room. 8:3 - 4 ).

Lakia ei siis voida kumota, vaan se pysyy ennen Kristusta täyttämättömänä, Kristuksen jälkeen täytettävänä, vaikka sitä täyttämään eivät tässä elämässä pysty edes vanhurskautetut. Laki nimittäin vaatii meitä rakastamaan Jumalaa kaikesta sydämestämme ja lähimmäistämme niin kuin itseämme. Näin teemme lopulta täydellisesti tulevassa elämässä. Koska siis profeetat, Kristus ja apostolit ovat käyttäneet tätä metodia, meidän tulee seurata heitä. Samoin meidän tulee kehottaa lailla kaikkia ihmisiä, varsinkin paksunahkaisia ja katumattomia, jotta he oppisivat tuntemaan synnin suuruuden, jolla he ovat ansainneet Jumalan vihan ja iankaikkisen kuoleman. Kun olemme lain avulla saaneet aikaan tämän, meillä on Jumalan käsky lohduttaa evankeliumilla säikähtäneitä tukeaksemme ja nostaaksemme niitä, joita laki on säikäyttänyt, ja tyynnyttääksemme heitä. Näin lain todellinen ja varsinainen tehtävä on syyttää ja surmata, evankeliumin taas tehdä eläväksi.


<<<0045>>>


Nämä väittelyt on järjestetty teidän takianne, veljeni, jotta te vahvistuisitte terveessä opissa ja säilyttäisitte varman menetelmän opettaa sitä toisille. Se ei salli teidän eksyä eikä erehtyä, varsinkaan, jos säilytätte tarkoin nuo kaksi puolta, synnin ja vanhurskauden, elämän ja kuoleman, johon koko ihmiskunta on syyllinen esivanhempiensa lankeemuksen takia. Tämä oppi opettaa todellista parannusta, joka kestää koko meidän elämämme.

Tämän olen tahtonut sanoa esipuheeksi. Nyt on siis vapaa mahdollisuus niiden esiintyä, jotka tahtovat esittää todisteluja.

1. TODISTELU (koko väittelyä vastaan)

Meitä ei velvoiteta mahdottomuuksiin.

Laki on mahdoton täyttää.

Siis meitä ei velvoiteta siihen.

Vastaan: Ei käy päinsä, eli on väärin ja asiayhteyteen sopimatonta sanoa, että laki velvoittaa meitä mahdottomuuksiin. Kun Aadam oli vasta luotu, laki ei ollut hänelle ainoastaan mahdollinen täyttää, vaan myös ihana. Sitä kuuliaisuutta, mitä laki vaati, Aadam osoitti kaikesta tahdostaan ja iloisin mielin, vieläpä täydellisesti. Mutta se, että laki nyt lankeemuksen jälkeen on mahdoton täyttää, ei ole suinkaan lain vika vaan meidän, ei velvoittajan vaan rikkojan vika. Siksi tuo lause: "Laki vaatii meiltä mahdotonta", on tulkittava yhteyteen sopivalla tavalla, sillä jos jäykästi tahdot pitää kiinni sanojen merkityksestä, kuulostaa siltä kuin itse Jumalaa syytettäisiin siitä, että hän rasittaa meitä mahdottomalla lailla. Ennemmin on syytettävä syntiä ja Saatanaa, joka on tehnyt laista, joka oli mahdollinen täyttää ja aivan ihana, mahdottoman ja kauhean. Kristus kuitenkin alistui lakiin vapaasta tahdostaan ja kantoi kaikki sen kiroukset. Siten hän ansioillaan hankki häneen uskovien sydämeen Hengen, jonka vaikutuksesta he jo tässä elämässä alkavat täyttää lakia. Tulevassa elämässä he tulevat ihanasti ja täydellisesti olemaan kuuliaisia laille niin että he tottelevat sitä ruumiilla ja sielulla, kuten nyt enkelit sitä tottelevat.


<<<0046>>>


2. TODISTELU (24. teesiä vastaan)

Laki on kumottu.

Siis sitä ei ole opetettava.


<<<0047>>>


Tohtori Martti Lutherin vastaus: Tämä todistelu kuuluu niihin harvoihin, jotka tehoavat myös ihmisiin, joiden omatunto ei ole paatunut. Jos Kristus sanoo: "Laki ja profeetat ovat olleet Johannekseen asti", kuulostaa siltä kuin lakia ei tulisi enää opettaa Kristuksen tulon jälkeen. Näiden sanojen merkitys on kuitenkin tämä: Ihminen ei kykene noudattamaan sitä, mitä laki vaatii ja profeetat lupaavat, ellei tule Johannesta, joka osoittaa Jumalan Karitsaa. Tässä on tämän raamatunkohdan varsinainen merkitys. Laki vaati vanhurskautta ja täydellistä kuuliaisuutta. Sitten profeetat julistivat sen tulevaa täyttämistä ja siten vahvistivat vaativan lain. Eivät profeetatkaan kyenneet saamaan aikaan sitä, mitä laki vaati, vielä paljon vähemmän itse laki, vaan vasta Johannes tullessaan. Hän sanoi: "Jos tahdotte nähdä ja omistaa, mitä laki vaatii ja profeetat lupaavat, katsokaa, tässä on Jumalan Karitsa." Joka ei ota vastaan tätä Karitsaan viittaavaa miestä eikä usko, että Kristus on tullut lain lopuksi, hän tuhoutuu kuten juutalaiset, joille Johannes ei tähän päivään mennessä ole tullut ja jotka siksi ovat lain alla. Tai ajatelkaamme: He eivät kyenneet noudattamaan tätä kuuliaisuutta. Sitten tuli Johannes, joka ei itsekään pystynyt sitä noudattamaan eikä tyydyttämään lain vaatimuksia. Näin hän kuitenkin sanoi: "Kuulkaa, lailla, joka aikaisemmin vaati meiltä mahdottomuuksia, ei ole enää oikeutta vaatia meiltä mitään, koska meillä on jo keskellämme läsnäolevana ja eteemme asetettuna Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnit. Hän on saanut täydellisesti aikaan sen, mitä laki vaati. Kun synti on otettu pois, lailla ei ole oikeutta syyttää meitä. Niinpä Kristus on nyt lain loppu vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo." Siksi ihmisten on mahdotonta saada aikaan sitä, mitä laki vaatii ja profeetat ennustavat tulevasta lain täyttämyksestä, ellei heillä ole Kristusta ja elleivät he ota häntä uskossa vastaan. Mutta kun he uskovat, heillä on mitä laki vaatii ja profeetat lupaavat. Siksi lain ei enää tarvitse vaatia täyttämistään eikä profeettojen ennustaa Kristuksesta, joka tulisi lain täyttäjäksi. Hän nimittäin ilmestyi aikanaan ja hänet tehtiin meidän edestämme kiroukseksi, jotta hän vapauttaisi meidät lain kirouksesta. Hän antoi meille myös Henkensä lahjaksi, jotta lain vanhurskaus täytettäisiin meissä. Jumalattomille laki kuitenkin jää vaativaksi. Hurskaitakin se kauhistuttaa ja pelottaa, mutta heitä se ei voi viedä epätoivoon eikä tuomita. Siksi Johanneksen aikaan laki ja profeetat lakkasivat vaikuttamasta, sillä silloin ilmestyi Kristus. Näin tapahtuu kenen tahansa elämässä yksityisesti. Niin kauan kuin ihminen ei usko Johanneksen osoittavaa sormea ja hänen ääntään, joka todistaa Jumalan Karitsan Kristuksen täyttäneen lain, niin kauan hän pysyy orjana lain käskyvallan ja tyrannian alla. Hänelle laki sanoo: "Maksa velkasi! Jumala sääti lain, jotta tottelisit sitä. Et ole totellut, siis Jumala on sinulle vihastunut ja ankara tuomari." Laki ei vielä sano, miten tai kenen avulla ihminen voi sen täyttää. Se voi osoittaa lain täyttäjää vasta kun evankeliumi tulee ja sanoo Kristuksen sen täyttäneen.

3. TODISTELU (4. teesiä vastaan)

Jumala vaikuttaa meissä parannuksen yksin armosta.

Siis mitään parannuksen vaihetta ei ole luettava lain tiliin.

Ensimmäinen premissi on tosi: "Palauta minut niin minä palajan". ( Jer. 31:18 )

Samaa sanoo psalmi 51: "Jumala, luo minuun puhdas sydän." ( Ps. 51:12 )


<<<0048>>>


Vastaus: Emme kiellä, että Jumala vaikuttaa meissä parannuksen. Vieläpä teesimme tunnustavat tämän avoimesti. Kuitenkin on asiayhteyteen sopimatonta sanoa: "Jumalan armo vaikuttaa meissä parannuksen." Armo merkitsee nimittäin varsinaisesti lain täyttämistä, syntien anteeksiantamista, vanhurskautta ja elämää Kristuksessa.


<<<0049>>>


Tämä kai todistaa, että Jumala vaikuttaa meissä parannuksen: Monet kuulevat lakia, mutta sen uhkaukset eivät tehoa heihin eivätkä kauhista heitä, koska he eivät tunne lain voimaa. En käännä ketään hyvällä saarnallani, ellei Jumala tee sitä ja Henki ole apuna. Siiskö lakia ei ole julistettava, koska Jumala pelkästä sääliväisyydestä liikuttaa ja kääntää sydämemme? Tämä johtopäätös on typerä. Samalla tavoin voisi sanoa, että evankeliumia ei ole julistettava, koska harvat sen kuulevat ja vielä harvemmat uskovat. Jumala kuitenkin tahtoo, että julistamme lakia. Kun olemme niin tehneet, hän pitää itse huolta siitä, ketkä lain saarna kääntää. Hän kääntää varmasti sen avulla parannukseen ne, jotka tahtoo, ja tekee sen milloin tahtoo. Niinhän meidän on julistettava evankeliumiakin, koska se on kaikille kuuluva oppi, vaikka usko ei olekaan joka miehen. Niin lakikin kuuluu kaikille, mutta kaikki eivät tee parannusta. Ne, joille parannus kuuluu, ottavat sanan vastaan lain tehtävän vaikutuksesta. Profeetta puhuu todellisesta katumuksesta, joka kestää koko elämän ajan, niinkuin hän sanoisi: "Alenna minut ja johdata todelliseen parannukseen, niin että kammoan tekopyhien nurinkurista ja jumalatonta oppia, joka tosin näyttää hyvin pyhältä." Nuo tekopyhät eivät itse ymmärrä lakia ja vielä paljon vähemmän he pystyvät sitä muille opettamaan oikein, vaan he paisuvat lain vanhurskaudesta ja omasta viisaudestaan. Mutta "opetuslapsi ei ole opettajaansa parempi" ( Matt. 10:24 ). Siksi tosin hekin käännyttävät opetuslapsensa, mutta epäjumalanpalvelukseen ja kadotukseen. Evankeliumi on joka miehen, mutta usko ei. Laki on joka miehen, mutta lain voima ja tunteminen ei. Niinpä harjoitan parannusta kun Jumala osuu minuun lailla ja evankeliumilla. Ajasta ja hetkestä emme voi sanoa mitään. Hän itse tietää, milloin hän tahtoo kääntää minut. Profeetta puhuu koko elämästä.

4. TODISTELU (25. teesiä vastaan)

Pyhä Henki oli lähetettävä vaikuttamaan sitä, mitä laki ei voinut saada aikaan.

Laki ei riittänyt vaikuttamaan sielun kauhistumista.

Siis oli lähetettävä Pyhä Henki tähän tarkoitukseen.

Tohtori Martti Lutherin vastaus: Tämä todistelu on jo kumottu.Tämä johtopäätös on väärä:

Laki ei täytä tehtäväänsä ilman sisäistä liikutusta.

Siis se on kumottava.


<<<0050>>>


Lain avulla on tarkoin osoitettava rikkomuksen ja Jumalan vihan suuruus ja sen jälkeen on annettava asia Jumalan haltuun.Hän liikuttaa ne sydämet, jotka hän tahtoo. Tässä on huomattava, että antinomilaisten 16. teesi sisältää väitteen, että laki vain syyttää synnistä ja vieläpä ilman Pyhää Henkeä, siispä se syyttää vain tuomioksi. Näin he höpisevät jumalattomasti, sillä lain on mahdotonta syyttää synnistä ja liikuttaa sydämiä ilman PyhääHenkeä, joka on Jumala ja kaiken Luoja ja joka kirjoitti lainomalla sormellaan kivisiin tauluihin, kuten Toisesta Mooseksen kirjasta luemme. Teemme siis Pyhästä Hengestä kuten ainakin Jumalasta puhuessamme eron toisaalta hänen oman jumalallisen luontonsa ja olemuksensa ja toisaalta sen välillä, mikä on annettu meille lahjaksi. Jumala on luonnostaan ja majesteettisuudessaan meidän vihollisemme, vaatii lain noudattamista ja uhkaa;en rikkojia kuolemalla. Mutta kun hän liittyy meidän heikkouteemme, ottaa meidän luontomme, syntimme ja onnettomuutemme, silloin hän ei ole vastustajamme, kuten Jesajan 9. luku todistaa: "Lapsi on meille syntynyt ja poika on meille annettu" ( Jes. 9:6 ). Meille annetaan lahjaksi tosi Jumala ja silloin hänestä tulee meidän ylipappimme ja pelastajamme. Niin myös Pyhä Henki kirjoittaessaan sormellaan lain Mooseksen kivitauluihin on majesteetti ja syyttää varmasti synneistä ja kauhistuttaa sydämiä. Kun hänet sen sijaan vuodatetaan päällemme kielien ja hengellisten lahjojen kanssa, silloin häntä kutsutaan lahjaksi ja hän pyhittää ja tekee eläväksi. Ilman tätä Pyhää Henkeä, joka on lahja, laki syyttää synnistä, sillä laki ei ole lahja, vaan iankaikkisen ja kaikkivaltiaan Jumalan sana, joka on tuli omilletunnoille. "Laki ei syytä synnistä ilman Pyhää Henkeä." Syynä lain syyttämiseen on Jumala, joka on lainlaatija. Siispä ei ole sanottava, että laki syyttää synnistä ilman Pyhää Henkeä.

Väittäessään, että laki syyttää synnistä tuomioksi, he sanovat tosin oikein. Myöhemmin he kuitenkin lisäävät, että tämän vaikutuksen takia laki on hävitettävä, ja siinä he puhuvat jumalatonta pilkkaa. Sille profeetalle minä ostan kultaiset kengät’, joka varmaksi osoittaa Raamatusta, että laki on hävitettävä, koska se syyttää synneistä tuomioksi. Kumoamalla näin lain he nimittäin kumoaisivat myös kuoleman ja helvetin. Sillä jos ei ole syyttävää ja tuomitsevaa lakia, mihin tarvitsen Kristusta, joka antaa itsensä minun syntieni edestä? Kuoleman tullessa sinä ainakin havaitset kuoleman syyttävän ja tuomitsevan sinua niin ankarasti, että jos sinua ei lupaus Kristuksesta nosta, joudut epätoivoon. Saatana vihaa hurskauden opettamista. Siksi hän tahtoo tällaisten henkien avulla kumota lain. Mutta varsinkin tämän syyn takia, jonka takia he itse kumoavat lain, se on päinvastoin pidettävä voimassa ja säilytettävä, nimittäin siksi, että se syyttää ja osoittaa todellisen synnin. Tällä osoittamisella se tekee ihmisestä mitättömän, tuomitsee ja pakottaa etsimään apua Kristukselta, kuten Galatalaiskirjeen kolmannessa luvussa sanotaan ( Gal. 3:19 ).


<<<0051>>>


5. TODISTELU (5. teesiä vastaan)

Mooses sanoo Viidennessä Mooseksen kirjassa: "Katso, minä asetan teidän eteenne siunauksen ja kirouksen", valitse kummanko haluat. ( 5. Moos. 11:26 )

Siis ihminen voi omin voimin totella Jumalaa.

Vastaus: Tämä väite kuuluu varsinaisesti vanhurskauttamisen 3 opinkohtaan. Pystymmekö täyttämään lain? Paavali vastaa: "Emme pysty" .

Vastaväite: Raamattu sanoo eri puolilla: Jos teette parannuksen, jos pidätte käskyni, minä olen teidän Jumalanne ja te minun kansani.

Siis hän on suonut inhimillisille voimille kyvyn täyttää lain. Mitä muuta syytä on teroittaa näin usein näitä sanoja?

Vastaus: Laki tosin vaatii ja osoittaa, mitä on tehtävä, mutta missä on se tahto, joka noudattaa käskyä ja tekee, mitä laki vaatii? Kuka sen antaa? Kristus, joka tuli täyttämään lain, antaa tahdon täyttää lain. Tässä elämässä se tosin tapahtuu epätäydellisesti, koska meissä on synnin jäänteet riippumassa kiinni lihassa, mutta siellä se tapahtuu täydellisesti.

6. TODISTELU (4. teesiä vastaan)

Te väitätte herjaten, että laista seuraa tuska synnin tähden.

Siis teesinne on väärä.


<<<0052>>>


Ensimmäinen lause on tosi, koska profeetta sanoo psalmissa 119: "Suuri rauha on niillä, jotka rakastavat sinun nimeäsi ja lakiasi Herra" ( Ps. 119:165 ), ja psalmissa 19 sanotaan: "Herran laki on täydellinen ja se virvoittaa sielun" ( Ps. 19:8 ). Siis se tuo rauhan ja varmuuden omalletunnolle, ei vaivaa.

Vastaus: Koko psalmi puhuu Kristuksesta, hänen valtakunnastaan ja evankeliumista. Kristus on lain täyttämys. Hänen läsnäollessaan laki menettää voimansa eikä se voi saarnata vihaa, koska Kristus on lunastanut meidät siitä. Sitten Kristus antaa Pyhän Hengen uskovien sydämeen, jotta he noudattaisivat mielellään Herran lakia, kuten ensimmäisessä psalmikohdassa sanotaan. Näin heidän sielunsa uudistuvat Kristuksen tuntemisesta ja Henki antaa tahdon totella lakia. Tulevassa elämässä heillä on halu totella lakia ei ainoastaan Hengen puolesta vaan myös lihan, joka on tätä halua vastaan niin kauan kuin ihminen elää täällä. Siksi on Kristuksen, lain täyttäjän tehtävä saada laki ihanaksi ja täydelliseksi. Hänen kunniaansa ja hänen kättensä töitä julistavat taivaat ja taivaanvahvuus, apostolit ja heidän seuraajansa. Niin paljon kuin meissä on Henkeä, niin paljon meissä on iloa lain täyttämisestä. Minkä verran taas meissä on lihaa, sen verran myös laki säilyttää voimansa. Kuitenkaan laki ei voi viedä meitä epätoivoon. Aivan samoin synti ja kuolema pysyvät, eivätkä ne kuitenkaan voi vahingoittaa eivätkä tuomita meitä.

7. TODISTELU (24. teesiä vastaan)

Mikään, mikä on kumottu, ei ole vaikuttava.

Laki on kumottu.

Siis sitä ei ole saarnattava.

Paavali todistaa Roomalaiskirjeen 6. luvussa, että se on kumottu: "Ette ole lain alla, vaan armon alla" ( Room. 6:14 ). Samaa todistavat Pietarin, Paavalin, Barnabaan ja muiden puheet Apostolien teoissa.


<<<0053>>>


Vastaus: Ympärileikkauksella ja muilla seremonioilla oli oma tietty kansansa ja aikansa, jonka päätyttyä ne lakkasivat olemasta voimassa - Kymmenen käskyä ovat sen sijaan vielä tänään omissatunnoissa -. Sillä vaikka Jumala ei olisi koskaan säätänyt lakia Mooseksen välityksellä, olisi ihmiskunnalla kuitenkin luonnostaan tieto, että Jumalaa on palvottava ja lähimmäistä rakastettava. Myös kymmenellä käskyllä on edeltämäärätty aikansa. Tämän ajan päättyessä nimittäin Kristus tuli lihaksi ja alistui laille. Hän otti lailta oikeuden ja vaiensi sen tuomion, ettei se voisi viedä meitä epätoivoon ja tuomita. Tulevassa elämässä tämä tuomio tullaan vielä kumoamaan täydellisesti. Silloin ei ole tarvetta kehottaa rakastamaan Jumalaa, vaan silloin teemme todellisesti ja täydellisesti sen, minkä Kristus teki täällä. Silloin ei sanota: "Minun on rakastettava Isää" vaan "Minä rakastan Isää", ja niinkuin hän minua käskee, niin teen. Kristuksen vallan alla lakia siis täytetään, mutta se ei ole vielä täytetty. Tässä maailmassa uskovat tarvitsevat sitä, että heitä kehotetaan lailla. Tulevassa elämässä ei ole velvollisuutta eikä pakkoa, vaan lain täydellistä noudattamista ja suurta rakkautta. Näin lain antama velvoitus on murehduttava, inhottava ja mahdoton niille, jotka eivät ole Kristuksessa. Sitä vastoin niille, jotka ovat Kristuksen vallan alla, laki alkaa tulla ihanaksi ja mahdolliseksi noudattaa ensihedelmissä, ei kuitenkaan vielä edes kymmenyksissä. Siksi lakia täytyy saarnata kristittyjen keskuudessa. Se ei kuitenkaan tapahdu uskon takia, jonka henki on alistunut laille, vaan lihan takia, joka on Henkeä vastaan pyhissä, niinkuin Galatalaiskirjeen viidennessä luvussa sanotaan ( Gal. 5:17 ). Niin kauan kuin liha elää, lakia ei ole kumottu. Kuitenkaan se ei hallitse, vaan se pakotetaan olemaan Hengen palvelija. Laki on siis välttämätön ensiksikin kovien ja paksunahkaisten ihmisten takia, jotta heitä hillittäisiin, toiseksi uskovaisten tähden, joissa on edelleen synnin jäänteet. Sillä niin kuin synti ja kuolema eivät milloinkaan lakkaa, vaan toistuvasti hämmentävät ja murehduttavat hurskaita, niin myös laki palaa ja toistuvasti tekee hurskaiden omattunnot pelokkaiksi. Mutta silloin kuin meidät herätetään kuolleista, laki yksinkertaisesti tuhotaan <<<0054>>> eikä se opeta meitä eikä vaadi meiltä mitään. Näin on Kristuksen tehtävänä myös tässä elämässä palauttaa ihmiskunta siihen kadotettuun viattomuuteen ja lain kuuliaisuuteen, joka oli paratiisissa positiivissa.t)Tämän hän sai aikaan, kun kuoli meidän puolestamme ja kantoi lain kirouksen ja rangaistukset ja antoi meille täydellisen vanhurskautensa lahjaksi. Näin laki ja kuuliaisuus tulevat meille jossain määrin ihaniksi ja taivaassa me tulemme noudattamaan lakia superlatiivissa. Koska siis suurin osa ihmisistä on kovia ja katumattomia ja koska pyhät eivät tässä elämässä täysin riisu vanhaa ihmistä ja koska he tuntevat jäsenissään lain taistelevan heidän oman mielensä mukaista lakia vastaan ja ottavan sen vangiksi, ei lakia ole otettava pois seurakunnista. Päinvastoin se on säilytettävä ja sitä on uskollisesti teroitettava.

8. TODISTELU

Vastakohdat eivät voi olla saman suureen osia.

Pelko ja usko, tuska synnistä ja aikomus elää paremmin ovat toistensa vastakohtia.

Siis ne eivät voi olla saman suureen, eli esimerkiksi parannuksen osia.

Ensimmäinen premissi on tosi: On selvää, että vastakohdat eivät voi olla yhtäaikaa ja kertakaikkisesti samassa suureessa.


<<<0055>>>


Vastaus: Tämä todistelu on fysiikkaan liittyvä, eikä sitä ole halveksittava. Vastakohdat eivät ole samassa suureessa samassa asteessa. Korkein kuumuus ei ole yhdessä ensimmäisen, toisen ja kolmannen asteen kylmyyden kanssa. Samoin lääkärit sanovat, että mainio terveydentila ei voi olla yhdessä sairauden kanssa. Niin on tässäkin asiassa. Jos tuska synnin tähden on suuri, se ei anna uskoa, vaan ihminen joutuu epätoivoon. Kun terveys on täydellinen, sairaus on ihmisen ulkopuolella. Uskossa emme kuitenkaan ole koskaan terveitä, vaan terveeksi tehtäviä. Samarialainen alkoi parantaa rosvojen käsiin joutunutta miestä. Meidän tautimmekaan ei ole vielä täysin parannettu, vaan se saa meidät toistuvasti ahdistuneiksi. Näin meissä ovat molemmat, sekä synti että vanhurskaus, eivät kuitenkaan samassa vaan eri asteessa. Usko taistelee syntiä ja Perkeleen neuvoja vastaan ja tällainen taistelu raivoaa, vaikka usko hallitseekin korkeimmassa asteessa. On nimittäin niin, että sekä kuumuus että kylmyys eivät voi olla yhtä aikaa samassa asteessa. Synti taistelee uskoa vastaan, mutta ei voita, eli on siis heikommassa asteessa. Lievemmissä asteissa tuska ja usko voivat olla yhtä aikaa. Jos ne ovat toisilleen vastakkaisia, ne karkoittavat toisiaan. Jos tuska synnin tähden on ylimmäisenä, se ajaa epätoivoon. Vastaavasti ylimpänä oleva uskosulkee kauhut ihmisen ulkopuolelle eikä väisty niitä.

9. TODISTELU

Kaikki mikä ei ole uskosta on syntiä.

Laki ei ole uskosta. ( Gal. 3:12 )

Siis laki on syntiä ja siitä seuraa, että se on hävitettävä ja kumottava.

Vastaus: Tämä on saivarteleva todistelu. Moniselitteisyys on sanassa ‘laki’. Kaikki se, mikä ei ole uskosta, eli se, mitä emme tee uskoen, vaan epäillen, on syntiä. Tässä apostoli puhuu meidän töistämme. Galatalaiskirjeessä hän sanoo: Laki ei ole uskosta, eli laki ei anna uskoa eikä kuulu uskon piiriin, vaan lain tehtävä on toinen ja evankeliumin toinen. Toisen tehtävä on saamata lupauksesta, toisen taas laista ja töistä.


<<<0056>>>


10. TODISTELU (24. teesiä vastaan)

Ei ole etsittävä mitään, mikä lisää syntiä.

Laki lisää syntiä, kuten Roomalaiskirjeen viidennessä luvussa sanotaan ( Room. 5:20 ).

Siis sitä ei ole etsittävä.

Vastaus: Ensimmäinen premissi on määriteltävä tarkemmin. Laki tuli väliin, että synti tulisi suureksi ( Room. 5:20 ). Se on lisätty rikkomuksen tähden ( Gal. 3:19 ). Siis se lisää syntiä. Jos tähän lisäät, että sitä ei ole sen vuoksi etsittävä, vaan että se on kumottava, teesisi on väärä. Tässä asiassa nimittäin lakia on ylistettävä ja siksi sitä on erityisesti saarnattava, että se lisää syntiä ja nöyryyttää ihmisen. Kovat ja pahat ihmiset eivät nimittäin voi tulla kääntymykseen eivätkä surmatuiksi, elleivät Mooseksen säteet ja sarvet säikäytä heitä. Mutta huomaa tämä lisäys: Laki lisää syntiä, eli tekee synnin, siis sitä ei ole etsittävä. Laki ei kuitenkaan lisää syntiä niin, että se itse tekisi sitä, vaan se vain osoittaa sitä. On kaksi eri asiaa toisaalta tehdä ja toisaalta osoittaa syntiä ( Room. 7:7 ). Laki ei tee syntiä, vaan me.

11. TODISTELU (Filip Melankhthon 22. teesiä vastaan)

Jumala vaikuttaa meissä sekä tahtomisen että tekemisen ( Fil. 2:13 ).

Siis ihminen ei voi omasta voimastaan aikoa hyvää.

Vastaus: Tässä todistelussa päätellään näin:

Pyhä Henki tekee.

Siis me emme tee.

On totta, että me emme voi aikoa hyvää, mutta sen tekeekin Henki, joka annetaan uskoville. Se mitä me ilman Kristusta ja Pyhää Henkeä aiomme, on napina Jumalaa vastaan, Jumalan ja ihmisten pilkkaaminen, varastaminen, tappaminen jne.


<<<0057>>>


VASTATODISTELU

Kaikki synti on vapaaehtoista.

Perisynti ei ole vapaaehtoinen.

Siis se ei ole synti.

Ensimmäinen premissi on tosi, sillä Jumala ei ole synnin alkuunpanija.

Vastaus: Tämä himo on meissä myötäsyntyinen, eikä se ole vastentahtoinen, vaan synnin tekemisestä ja perisynnistä seuraa suuri nautinto ja me tahdomme sitä. Syntiä ei voi tehdä vastoin tahtoa.

11 b TODISTELU (5. teesiä vastaan)

Hyvä aikomus ei ole ihmisen vapaan tahdon asia.

Siis ihmiset tekevät syntiä välttämättömyyden pakosta ja siitä seuraa että Jumala on synnin alkuunpanija.

Vastaus: Ihminen ei tee syntiä välttämättömyyden pakosta, vaan omasta tahdostaan. Jumala ei ole synnin alkuunpanija, koska hän ei itse käske, vaan ennemmin estää meitä tekemästä syntiä. Sen sijaan Perkele ja oma tahtomme ovat synnin syy.

12. TODISTELU (24. teesiä vastaan)

Kysyn, sanotaanko uutta liittoa uudeksi erotukseksi vanhasta?

Respondentti: Oikein!

Todistelun esittäjä sanoi nyt näin:


<<<0058>>>


Vanha liitto on kumottu ja uusi otettu sen tilalle.

Vanha liitto on laki.

Siis lakia ei ole saarnattava.

Päättely on oikea, koska laki on vanhan liiton oppi.

Kun vanha liitto kumotaan, otetaan pois myös laki.

Vastaus: Edellä olemme puhuneet lain kumoamisesta. Laki ja profeetat ovat olleet Kristukseen asti, jonka läsnäollessa ne lakkaavat olemasta, koska hän täyttää lain. Sitten, koska laki on tuominnut hänet viattomaksi, hän ottaa lailta kaiken voiman vaatia, syyttää ja kauhistuttaa. Tämä vaatimus lakkasi Kristuksessa, mutta vain syntien anteeksiantamisen (remissio) ja jumalallisen armahduksen (imputatio) kautta. Jumala nimittäin; tahtoo, että meillä on tällainen laki sen sijasta, että olisimme itse täyttäneet lain. Näin on asia niin kauan kuin uskomme lain täyttäjään. Lisäksi hän antaa Pyhän Hengen, jotta alkaisimme täällä täyttää lakia. Tulevassa elämässä tulemme olemaan samanlaisia kuin Kristus, lain täyttäjä. Siihen määrään asti siis mihin laki on täytetty, se on myös kumottu. Kristuksessa se on täydellisesti täytetty, meissä ei, koska me emme usko tätä lujalla uskolla.

13. TODISTELU (Väittelyn tarkoitusta vastaan)

Laki on annettu juutalaisille, ei pakanakansoille.

Me emme kuitenkaan ole juutalaisia.

Siis meille ei ole säädetty lakia eikä sitä tarvitse meille esittää.

Siitä seuraa että ne tekevät jumalattomasti, jotka kuormittavat meitä lain ikeellä.


<<<0059>>>


Vastaus: Vaikka laki onkin annettu juutalaisille, siitä ei seuraa, että heidän tarvitsisi niin kauan olla sen alaisia orjia kuin heitä kutsutaan juutalaisiksi. Muutenhan apostolit ja kaikki uskovat juutalaisten joukosta olisivat olleet todella onnettomia.Paavali sanoo kuitenkin: "Minä olen lain kautta kuollut laille" ( Gal. 2:19 ). Tosin uskottomat juutalaiset tahtovat aina jäädä lain alle eivätkä millään tahdo suostua siihen, että se pitäisi kumota.

Mutta nyt väitteeseen. Pietari tuo Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15 ) esiin, miten asia on ymmärrettävä. Ei ole asetettava veljien harteille seremonialakia, joka erityisesti ahdistaa juutalaisia, eikä moraalista lakia. Tulihan Kristus täyttämään lain, jota eivät isät eivätkä heidän jälkipolvensa voineet täyttää, ja vapauttamaan kaikki häneen uskovat lain kirouksesta. Kun lain tehtävä siis on kauhistuttaa ja tuomita, on sen ies otettava pois uskovien niskasta, niin pakanoilta kuin juutalaisiltakin, ja asetettava tilalle Kristuksen ies, jotta he eläisivät rauhassa hänen alamaisinaan. Hän täytti kuuliaisuuden, jota laki vaatii ja tiukkaa, ja antaa sen lahjaksi uskovilleen. Ja kuitenkin uskoville on osoitettava, että heidän tulee kuolettaa Hengellä lihan teot, jotta he perkaisivat pois vanhan hapatuksen. Siksi laki pysyy, mutta sen taakka eli ies ei paina niiden niskoja, joiden päälle on asetettu Kristuksen suloinen ja kevyt ies.

14. TODISTELU

Kysyn, onko laki välttämätön vanhurskauttamiseen?

Respondentti: On, sillä on kirjoitettu: "Hän on sulkenut kaikki synnin alle, jotta hän kaikkia armahtaisi" ( Room. 11:32 ).

Nyt todistelen näin:

Jos laki on välttämätön vanhurskauttamiseen, silloin Kristus on turhaan kuollut.


<<<0060>>>


Siis Kristus ja Paavali ovat opettaneet väärin sanoessaan "ilman tekoja".


<<<0061>>>


Tohtori Martti Lutherin vastaus: Seuraavissa teeseissä‘ tulette kuulemaan, että laki ei millään tavoin ole välttämätön vanhurskauttamiseen. Tämä uskonkohta, onko laki välttämätön, kuuluu väittelyyn vanhurskauttamisesta. Laki ei ole välttämätön vanhurskauttamiseen, vaan päinvastoin hyödytön ja mahdoton. Se ei nimittäin ota syntejä pois, vaan osoittaa niitä. Se ei vanhurskauta, vaan tekee meistä lain rikkojia. Se ei tee eläväksi, vaan surmaa ja tappaa. Kun lailla on nämä vaikutukset, on selvää, että se ei ole välttämätön pelastukseen. Mutta sanot: Kuitenkin lain varsinainen vaikutus on, että se tekee ihmisistä syntisiä, nöyryyttää heidät ja osoittaa Jumalan vihan. Se on välttämätön käyttö. Vastaan: Ei kuitenkaan vanhurskauttamiseen.Kenenkään osaksi vanhurskauttaminen ei tosin ole tullut ilman tätä katumusta. Onko siis katumus välttämätön vanhurskauttamiseen ja seuraako siitä, että välttämätön on myös laki, jonka vaikutusta myös tämä katumus on? Vastaan: Ei. Lain katuvaksi saattama on niin kaukana armosta, että hän vain loitontuu siitä. Jos Pietari olisi pysynyt kauemmin siinä lain katumuksessa eikä Herra olisi katsonut häneen, hänelle olisi käynyt samoin kuin Juudaalle, eli hän olisi joutunut epätoivoon ja kuolemaan. Siksi nämä lauseet: "Kaikki ovat syntiä tehneet" ( Room. 3:22 ) ja "jotta jokainen suu tukittaisiin ja koko maailma tulisi vikapääksi Jumalan edessä" ( Room. 3:24 ) ja kaikki vastaavanlaiset ovat pelkkää ukkosenjyrinää niiden sydämissä, jotka tuntevat lain voiman. Ne todistavat, että laki on yksinkertaisesti mahdoton vanhurskauttamiseen. Mitä enemmän ihminen nimittäin tuntee lain voiman, sitä enemmän hän kääntyy poispäin ja vihaa Jumalaa. Siksi ottakoon ihminen, joka tuntee nämä kauhut, itselleen armon sanan, nimittäin Jumalan vanhurskauden uskon kautta Jeesukseen Kristukseen ja nämä sanat: "Saavat lahjaksi vanhurskauden Jumalan armosta" ( Room. 3:24 ). Siksi vanhurskauttaminen tosin seuraa katumusta, mutta ei niin, että se olisi katumisen vaan armon aikaansaannos. Katumus ei toisin sanoen ole vanhurskauttamisen vaikuttava syy (causa efficiens), vaan armo. Siispä on erittäin huolellisesti teroitettava, että Jumala vihastuu synnistä ja rankaisee hyvin ankarasti. Aivan samoin on saarnattava, että syntien anteeksiantaminen saadaan ilmaiseksi Jumalan armosta lunastuksen takia, joka on Kristuksessa Jeesuksessa. Paavali todistaa erittäin selvin sanoin, että laki on mahdoton vanhurskauttamiseen, kun hän sanoo Roomalaiskirjeen 8. luvussa: "Sen, mikä laille oli mahdotonta" ( Room. 8:3 ) ja lisää syyn: "lihan kautta", se on "lihan tähden". Jos laki on mahdoton vanhurskauttamiseen, mistä sitten etsin lääkkeen ja avun syntiä ja kuolemaa vastaan, jos minulla ei ole vanhurskasta ja hyvää elämää. Tähän vastaa Paavali: Jumala on säälinyt meitä, lähettänyt Poikansa syntisen lihan kaltaisuuteen ja tuominnut hänen lihassaan synnin synnin avulla’; jotta lain vanhurskaus täytettäisiin meissä. Koska emme voineet täyttää lakia synnin takia, joka hallitsee lihassamme ja ottaa lihamme vangiksi, tuli Kristus, joka surmasi sen synnin avulla eli uhrinsa avulla. Hänet tehtiin uhriksi synnin takia, jotta näin täytettäisiin lain vanhurskaus; aluksi niin, ettei syntiä lueta (imputative), sitten myös todellisesti (formaliter). Tämä ei kuitenkaan johdu meistä, vaan Jumalan armosta, koska hän lähetti Poikansa lihaan. Hän antaa uskoville lahjaksi sen hengen, että he alkavat sydämestään vihata syntiä, tuntea saamansa suunnattoman, käsittämättömän ja sanomattoman lahjan ja kiittää siitä Jumalaa, rakastaa, palvella ja huutaa avuksi Jumalaa ja odottaa häneltä kaikkea hyvää. Jos hän on nimittäin antanut Pojan alttiiksi ja vielä syntisten edestä, hän antaa varmasti kaiken hänen kanssaan. Ja kuitenkin hän ohjaa meitä saarnaamaan ankarasti lakia. Näin ei tapahdu siksi, että se olisi hyödyksi vanhurskauttamiseen, koska kuten olemme sanoneet, laki voimansa mukaan enemmänkin vetää pois ja estää <<<0062>>> vanhurskauttamista syyttämällä ja tuomitsemalla omaatuntoa ja tappamalla ihmisen. Tämä lain tehtävä ei ole iankaikkinen, mutta kuitenkin väliaikaisesti välttämätön, kunnes julistetaan evankeliumi Kristuksesta: Et sinä kuole, vaan elät. Kristus ei ole tullut parantamaan vanhurskaita vaan syntisiä, eikä hän muserra särjettyä ruokoa, eikä säikytä murheellisia, vaan puhuu hyvin ihanasti: "Tulkaa minun tyköni kaikki työtä tekevät ja raskautetut" ( Matt. 11:28 ). Laki siis surmaa sillä, että se on mahdoton täyttää mutta evankeliumi tekee eläväksi tällä armon sanalla ja muilla samanlaisilla: "Poikani, ole rohkealla mielellä, sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi" ( Mark. 2:5 ). Kristus on Jumalan Karitsa, jonka hartioille on pantu koko maailman synnit. Pyhä Henki on vaikuttava puhaltaen ja toimien missä tahtoo. Näin on Kirkossa säilytettävä kumpikin oppi, sekä lain että evankeliumin oppi. Lain säikyttämille ja nöyryyttämille Jumala on armollinen; ei heidän pelkojensa takia, koska ihminen, joka ne tuntee, vihaa Jumalaa ja tuomitsee hänet epäpyhäksi, vaan sulasta armosta, jota hän on osoittanut Kristuksessa.

15. TODISTELU

Pietari saarnasi parannusta puhuen siitä, että Poikaa on loukattu.

Pietari oli sanan julistaja.

Siis sanan julistajan tulee saarnata parannusta puhuen siitä, että Poikaa on loukattu, ei puhuen Mooseksen laista.


<<<0063>>>


Vastaus: Myönnän, että on erittäin innokkaasti puhuttava siitä, että Poikaa on loukattu, kuten antinomilaisten ensimmäisen teesi sanoo. Ymmärrän sen tarkoittavan sen vastustamista, että Poikaan ei uskota. Kun meille nimittäin on jo osoitettu ja lahjoitettu lain täyttämys Pojassa, on suuri ja kauhea synti olla ottamatta sitä vastaan kädet ojossa ja olla uskomatta sen tapahtuneen. Kysyn vain, mikä on tämä päättely:

On puhuttava siitä, että Poikaa on loukattu.

Siis laki on kokonaan hylättävä ja poistettava Kirkosta.


<<<0064>>>


Kuten olen usein sanonut, laki ahdistaa aina ja vaatii täydellistä pelkoa, rakkautta ja luottamusta Jumalaan. Sitä ei kenelläkään ole. Mitä Jumala tekee? Hän lähettää Poikansa, hän ottaa meidän lihamme, alistaa itsensä laille ja sallii sen tuomita itsensä vapauttaakseen näin meidät lain kirouksesta. Jumala käskee meitä ottamaan vastaan tämän lain täyttäjän. Mitä tapahtuu? Varmasti eivät jumalattomat eikä koko maailma ota häntä vastaan. Ei se häntä iloisesti syleile eikä palvo häntä lain voittajana, vaan vainoaa häntä ja kaikkia hänen tekojaan, pilkkaa, surmaa ja ristiinnaulitsee mahdollisimman häpeällisesti kahden rosvon väliin. Näin laki ei vähene voimassaan, eikä sitä tällainen Pojan loukkaaminen kumoa, vaan ennemminkin sen voima lisääntyy ja kasvaa, sillä on kirjoitettu: "Joka ei usko, on jo tuomittu" ( Joh. 3:18 ). Silloin nimittäin laki pysyy voimassaan ja vaatii täydellistä kuuliaisuutta. Kuitenkaan se, joka ei usko, ei voi osoittaa täydellistä kuuliaisuutta, eikä hän omista uskossa itselleen Kristuksen lain täyttämistä. Siksi ne, jotka eivät usko, tekevät kaksinkertaisesti syntiä: Ensinnäkin ollessaan itse tottelemattomia laille ja toiseksi kun eivät tahdo ottaa vastaan häntä, joka on tullut heidän edestään kiroukseksi vapauttaakseen heidät lain kirouksesta. Siksi saarnataan lakia kaksinkertaisesti, kun syytetään ihmisiä siitä, etteivät he usko Poikaan. Ensiksi nimittäin vaaditaan kuuliaisuutta laille sinänsä, sitten lähetetään Poika, jolle Isä on antanut kaiken, jotta hän olisi uhrikaritsa maailman syntien edestä. Tässä saarnassa kehotetaan kuulemaan häntä ja uskomaan häneen. Näin ei käy, vaan useimmat ja mahtavimmat ihmiset eivät siedä hänen hallintaansa kuten psalmi 2 ( Ps. 2 ) sanoo. Sitä varten nuo antinomilaisten johtopäätökset ovat paitsi hyvin huolimattomia, myös joutavia ja jumalattomia. Minä kehotan varsinkin teitä, jotka tulette aikananne olemaan muiden opettajia, opettelemaan erittäin huolellisesti väittelytaidon ensimmäisen osan, eli jakamaan ja määrittelemään asiat oikein, jotta erityisesti kykenisitte ymmärtämään oikein asiat ja sanat. Jos ette nimittäin pysty taitavasti määrittelemään sanoja ja sopimaan, mitä ne merkitsevät, teistä tulee kelvottomia syllogismien laatijoita. Näin on käynyt antinomilaisille. jotka eivät näe, että syntiä vastaan saarnaaminen laista puhumalla ja vihan paljastaminen ovat yksi ja sama asia.


<<<0065>>>


Mutta palatkaamme alkuun. Pojan loukkaaminen, eli että ei uskota Poikaan, ei riko vain ensimmäistä taulua vastaan, vaan se rikkoo kaksinkertaisesti. Se ei kumoa lain vaatimuksia, vaan jopa lujittaa ja ankaroittaa niitä. Vanhassa liitossa vaaditaan ankarasti ensimmäisen laintaulun täyttämistä. Uudessa vaaditaan ankarasti uskoa Poikaan. Siis se, joka ei usko Poikaan, rikkoo kaksinkertaisesti, ensiksikin Jumalaa vastaan, joka vaatii täydellistä kuuliaisuutta laille. Koska kukaan pyhä ei ole koskaan voinut osoittaa kuuliaisuutta, Jumala lähetti Poikansa täyttämään lain heidän puolestaan. Ne jotka eivät ota vastaan tätä sanomatonta laupeudentyötä, rikkovat kauheasti häntä vastaan, joka tuo lääkkeen lain kauhuja, syntiä ja kuolemaa vastaan, ja ristiinnaulitsevat uudelleen itsellensä Jumalan Pojan ( Hepr. 6:6 ). Meidän mielettömyytemme on suurempi kuin kukaan pystyy tajuamaankaan. Vaikka esivanhempamme olivat paratiisissa vailla perisyntiä, he eivät osoittaneet kuuliaisuutta, jota Jumala heille opetti. Sen jälkeen heidän jälkeläisensä osoittivat sitä vanhassa liitossa vielä vähemmän, vaikka heitä vaati siihen sitä varten annettu laki. Turmeltunut luonto ei nimittäin sallinut kuuliaisuutta. Uudessa liitossa, jossa Kristus lahjoitetaan parantamaan ihmiset taudista eli etsimään sitä, mikä on kadonnut ja koriaamaan turmeltuneen luonnon omalla täydellisyydellään, me olemme vielä lisäksi vitkastelijoita. Vieläpä me vainoamme tätä ihanaa lain täyttäjää. Kuka siis tässä tuo avun? Saatanako helvetissä? Ottakaamme siksi Kristus iloisesti ja kiittäen vastaan. Hän on tullut meidän edestämme kiroukseksi vapauttamaan meidät lain kirouksesta. Hänen kauttaan me olemme alkaneet täyttää lakia. Toinen mahdollisuus on, että tiedämme saavamme Perkeleen ja hänen enkelien kanssa helvetissä ikuisen rangaistuksen, vieläpä täysin ansaitun

16. TODISTELU (4. teesiä vastaan)

Evankeliumi syyttää synnistä.

Siis ei tarvita lain palvelusta syyttämään synnistä uudessa liitossa.

Ensimmäinen premissi on tosi: "Jumalan viha ilmestyy taivaasta evankeliumin kautta" ( Room. 1:18 ) ja "Pyhä Henki näyttää maailmalle todeksi rikkomuksen" Joh. 16:8 ).


<<<0066>>>


Vastaus: Se joka ei tässä jaottele asioita oikein, sekoittaa keskenään lain ja evankeliumin. Varsinaisen määritelmän mukaan evankeliumi on lupaus, joka antaa Kristuksen ja niin vapauttaa lain kauhuista, synnistä ja kuolemasta sekä tuo armon, syntien anteeksiantamisen, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän. Kristus on näiden taivaallisten ja iankaikkisten lahjojen opettaja ja antaja. Yhtä kaikki hän kuitenkin tulkitsee lakia,ei kuten lainsäätäjä tai Mooses, vaan siksi että huomaisimme, millainen työ tai täyttäminen on se, mitä laki meiltä vaatii. Sitä Kristus ei voi osoittaa meille, ellei hän määrittele taitavasti lakia. Matteuksen evankeliumin viidennessä luvussa hän määrittelee sen opiksi, joka ei tyydy jonkinlaiseen ulkokohtaiseen jumalanpalvelukseen, vaan vaatii voimakasta sydäntä, täydellistä kuuliaisuutta, täydellistä Jumalaa kohtaan osoitettavaa pelkoa ja rakkautta. Kristushan sanoo: "Ellei teidän vanhurskautenne ole paljon suurempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten . . ." ( Matt. 5:20 ) Tämä merkitsee, ettei riitä, ettette ole ulkonaisesti tappajia, vaan teidän sydämenne tulee olla puhdas kaikesta vihastumisesta ja kateudesta. Samoin teidän ei tule pidättyä himosta vain ruumiillanne, vaan teillä tulee olla se siveys, joka on nyt enkeleillä ja kuolleista heräämisen jälkeen kaikilla autuailla. Siksi Kristus ei ole lainlaatija. Kuitenkin hän osoittaa lain vaativan ja samalla osoittaa, mitä itse on tehnyt täyttääkseen tämän lain vaatimuksen, jota vaaditaan kaikilta, eli että hän on tämän saavuttanut tekemällä Jumalan tahdon ja täyttämällä hänen lakinsa. "Teurasuhriin ja ruokauhriin sinä et mielisty, minun korvani sinä avasit... Silloin sanoin: Katso, minä tulen, kirjakääröön on kirjoitettu minusta, että teen sinun tahtosi, Jumala, ja lakisi on keskellä sydäntäni" ( Ps. 40:7 - 9 ). Tämä vanhurskaus, jota laki vaatii, ei siis tule laista, joka paljastaa synnin ja saa aikaan vihaa, vaan Kristukselta. Hän yksin teki Jumalan tahdon, täytti hänen lakinsa ja sai Pyhän Hengen. Kuka siis ikinä ottaa uskolla vastaan tämän Kristuksen lunastusteon, hän on täyttänyt lain niin, että sen täyttymys hänelle luetaan (imputative), ja saa Pyhän Hengen, joka tekee muuten lihalle vastenmielisestä ja vaivalloisesta laista ihanan ja suloisen. Niinhän Paavalikaan ei Roomalaiskirjeessä aseta ihmisten eteen lakia, vaan osoittaa, mitä se meiltä vaatii, nimittäin täydellistä kuuliaisuutta ja vanhurskautta. Sitä meillä ei ole, koska olemme kaikki syntisiä ja syyllisiä Jumalan edessä, mutta se tulee meidän osaksemme uskon kautta Kristukseen. Roomalaiskirjeessä Paavali puhuu lain täyttämisestä, jota hän ei olisi ymmärrettävällä tavalla voinut käsitellä muutoin kuin sanomalla, että se on Jumalaa kohtaan korkeinta ja täydellistä kuuliaisuutta, pelkoa, uskoa ja niin edespäin. Tämä ei varsinaisesti ole lain saarnaamista, vaan lain voiman ja vaatimuksen osoittamista ihmisille. Siksi evankeliumi ei varsinaisesti syytä synnistä, vaan osoittaa lakia, joka syyttää synnistä. Kristus ei ole tullut vaatimaan meiltä lain kysymää kuuliaisuutta, vaan hän on tullut antaakseen sen meille lahjaksi, kun emme voi tehdä sitä, mitä hän itse teki. Täyttämällä Jumalan tahdon ja osoittamalla runsaasti kuuliaisuutta, jota laki vaati, <<<0067>>> hän on lunastanut meidät lain tuomion alta ja näin lahjoittanut vanhurskauden, joka on parempi kuin fariseusten.

17. TODISTELU (4. teesiä vastaan)

Katumus on Pyhän Hengen työ.

Lain välityksellä meille ei anneta Pyhää Henkeä.

Siis meille ei voida antaa lain välityksellä katumusta.

Todistelu on oikea: "Luonnollinen ihminen ei ota vastaan sitä, mikä Jumalan on" ( 1. Kor. 2:14 ).


<<<0068>>>


Vastaus: Kukaan ei tajua lakia, ellei häntä kosketa sentunteminen ja voima. Tämä lain kosketus eli tunteminen on jumalallinen. Siispä laki ilman Pyhää Henkeä ei syytä synnistä, vaikka tämä puhe, että laki ilman Pyhää Henkeä ei syytä synnistä, on tähän yhteyteen sopimatonta. Mehän sanomme Pyhäksi Hengeksi ennen kaikkea häntä, jonka Kristus lähetti meille Isän lahjana olemaan meidän eläväksitekijämme ja pyhittäjämme. Siksi emme lue hänen työkseen katumusta hänen siinä ominaisuudessaan, että hän on lahja, lohduttaja ja Totuuden Henki, vaan hänen siinä ominaisuudessaan, että hän on Jumala, lain antaja, joka kirjoitti sen kivisiin tauluihin. Tähän käsitykseen johtaa vertaus, jonka edellä esitin luomattomasta ja lihaksitulleesta sanasta. On vaarallista haluta tutkia verhoamatonta jumalallisuutta ilman Kristusta, inhimillisin keinoin. Näin ovat tehneet kouluteologit ja munkit, ja he ovat opettaneet muitakin. Raamattu sanoo: "Ei kukaan, joka näkee minut, jää eloon" ( 2. Moos. 33:20 ). Jotta välttäisimme tämän vaaran meille on annettu lihaksi tullut sana, joka on pantu seimeen ja lyöty ristin puulle riippumaan. Tämä sana on Viisaus ja Isän Poika ja hän on kertonut meille, mikä on Isän tahto meitä kohtaan. Joka välittämättä Jumalan Pojasta seuraa omia ajatuksiaan tai mietelmiään, hänet Jumala majesteettisuudessaan sokaisee ja hän joutuu epätoivon valtaan. Näihin ajatuksiin Jumalan verhoamattomasta majesteettisuudesta ovat antaneet aiheen Dionysios ja hänen Mystinen teologiansa sekä muut jotka seuraavat häntä ja ovat kirjoittaneet paljon hengellisistä häistä, joissa he ovat kuvitelleet itse Jumalan sulhaseksi ja sielun morsiameksi. He ovat myös opettaneet, että ihmiset voivat tässä kuolevaisessa ja turmeltuneessa lihassa keskustella ja neuvotella Jumalan tutkimattoman ja ikuisen majesteetin kanssa ilman välikappaleita. Varmasti tämä heidän oppinsa on otettu vastaan korkeimpana ja jumalallisena viisautena. Minäkin olen jonkin verran ollut tekemisissä sen kanssa, kuitenkin niin, että en ole saanut ankaraa tuomiota. Minä kehotan teitä karttamaan kuin ruttoa tuota Dionysioksen Mystistä teologiaa ja samanlaisia kirjoja, joissa kerrotaan vastaavia joutavuuksia. Minä nimittäin pelkään, että ajan mukana on tuleva fanaattisia ihmisiä, jotka taas tuovat Kirkkoon moisia perkeleitä ja näin tulevat hämärtämään terveen opin ja kertakaikkiaan raunioittavat sen. Ne ovat Saatanan petoksia, joilla hän kiehtoo ihmisten mieliä saadakseen heidät syleilemään sellaisia valheita varman totuuden sijasta ja jotta he luulisivat tuntevansa eräänlaisen esimaun tulevasta elämästä ja autuudesta. Samoja typeryyksiä ovat levittäneet kansan joukkoon Münzer ja uudestikastajat, jotka veivät ensin pois Kristuksen ja kerskuivat sitten, että heillä oli ilmestyksiä ja että he keskustelivat ja puhuivat verhoamattoman Jumalan kanssa. Marcus, joka oli tämän harhan ensimmäinen alkuunpanija, sanoi olevansa täynnä jumalallisuutta. Juutalaiset kuulivat Jumalan puhuvan majesteettisuudessaan ja näkivät Siinain salamat, mutta hyvin pelokkaina ja säikähtyneinä, kauhean myrskyn ja <<<0069>>> mustien pilvien yhteydessä ja pasuunan äänen kauheasti kaikuessa niin, että he pakenivat taaksepäin ja sanoivat Moosekselle: "Älköön Jumala puhuko meidän kanssamme ettemme kuolisi. Puhu sinä meidän kanssamme" ( 2. Moos. 20:19 ). Samoin Mooses sanoo: "Älköön minun enää sallittako kuulla Herran, minun Jumalani ääntä älköönkä nähdä tätä suurta tulta, etten kuolisi" ( 5. Moos. 18:16 - 18 ). Jumala sanoo: "He ovat puhuneet hyvin. Profeetan minä olen herättävä heille . . . sinun kaltaisesi. " Samaa todistaa 5. Moos. 18 , jossa sanotaan: "Se profeetta" (nimittäin Kristus) "osoittaa heille minun tahtoni ja tulee olemaan välittäjä minun heidän välillään." Missä siis verhoamaton Jumala puhuu majesteettisuudessaan, siellä hän vain kauhistaa ja surmaa. Kun siis tahdot olla tekemisissä Jumalan kanssa, kulje tätä tietä: Kuule Kristuksen ääntä. Hänet Isä asetti koko maailman opettajaksi sanoessaan: "Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt, kuulkaa häntä." Tätä vastoin juutalaiset, turkkilaiset ja kaikki itsevanhurskaat joutuvat lopulta epätoivoon, koska he halveksivat tätä ohjenuoraa ja ovat tekemisissä verhoamattoman Jumalan kanssa. Mutta maailma ei kuuntele, vaan hylkää Kristuksen ja hänen sanansa ja seuraa ja pitää suurena valaistuksia ja ilmestyksiä, jotka näyttävät olevan mahtavia ja jumalallisia, mutta jotka itse asiassa ovat saatanallisia. Olen kuullut, että turkkilaisilla on pappeja ja uskonnollisia ihmisiä, jotka päivittäin joutuvat hurmokseen. He joutuvat hengen valtaan ja makaavat onkin aikaa maassa tiedottomina. Heti kun he ovat palanneet tajuihinsa, he puhuvat suuria ja ihmeellisiä asioita. Nämä asiat saavat kansan valtaansa, vieläpä mahtavat ihmiset luulevat niitä nähdessään, että kyseessä on erikoinen pyhyys. Isä Jumala on kuitenkin käskenyt olla kuulematta tällaisia ylöstemmattuja ja kuulemaan Poikaa. Hänessä ovat kaikki viisauden aarteet kätkettynä.


<<<0070>>>


Yhteenveto: Silloin kun Pyhä Henki on Jumala omassa luonnossaan, hän on lain säätäjä, jota ilman laki ei syytä synnistä. Mutta silloin, kun hän on Kristuksen kautta saatu lahja, silloin hän on meidän eläväksitekijämme ja pyhittäjämme.

18. TODISTELU

Kristuksen kuolema on synnin kuolettamisen syy.

Laki ei ole yhtä kuin Kristuksen kuolema.

Siis laki ei ole synnin kuolettamisen syy.

Ensimmäinen premissi on tosi: "Me olemme yhdessä Kristuksen kanssa haudatut kasteen kautta kuolemaan" ( Room. 6:4 ).

Vastaus: Tämä raamatunlause on tuttu: "Minä olen lain kautta kuollut laille" ( Gal. 2:9 ). Samoin tämä: "...jotta me synneistä kuolleina eläisimme vanhurskaudelle" ( 1. Piet. 2:24 ). Tämä merkitsee, että armon avulla, jonka Kristus tuo ja lahjoittaa, kuolemme laille, joka syyttää ja tuomitsee meitä. Näin me Kristuksen avulla, joka on tullut uhrikaritsaksi synnin edestä ja on näin surmannut synnin, kuolemme synnille, ettei se enää voi hallita meitä. Niin kauan kuin siis olemme kuolleita laille ja synnille uskon kautta Kristukseen, meille synnit ovat kuolleet, eli ne eivät voi raivota eivätkä tyrannisoida meitä. Tämä kuolema ei ole tuhoisa, vaan terveeksitekevä. Tästä ei kuitenkaan seuraa, että laki on kumottu tai kumottava tai synti niin kumottu, että hurskaat eivät sitä ollenkaan tunne. Lain täyttäjän Kristuksen takia lain syyttäminen ja pelottaminen ei kuitenkaan aja uskovia epätoivoon, vaan hänen sanansa nostavat heidät uudelleen. Saman Kristuksen takia, joka on synnin voittaja, he ovat kuolleita synnille ja synti heille. Mutta niin kauan kuin heillä on liha, niin kauan lailla ja synnillä on heihin valtaa.

19. TODISTELU

Kaiken, mitä Kristus opetti apostoleille, sen hän opetti kaikille seuraajilleen.


<<<0071>>>


Kristus käski apostoleja saarnaamaan parannusta nimessään.

Siis synnin tunto ei tule lain saarnasta, vaan evankeliumin saarnasta.

Siis laki on kumottava.

Vastaus: Tässä todistelussa tehdään johtopäätös:

Parannusta on julistettava Kristuksen nimessä.

Siis sitä ei ole julistettava lakia saarnaamalla.

Tässä todistetaan johtopäätös vastakohtien olemuksen perusteella, sillä Mooses ja Kristus ovat toistensa vastakohtia. Ensimmäinen premissi on tosi, mutta johtopäätös on väärä, koska Kristus itse sanoo: "En minä ole tullut kumoamaan lakia, vaan täyttämään" ( Matt. 5:17 ). Siispä hän osoittaa, mitä laki vaatii, nimittäin täyttämistään, jota kukaan ei koskaan suorita tai ole suorittanut. Siis kaikki syntiset ovat kirottuja ja vikapäitä iankaikkiseen kuolemaan. "Sillä kirottu on jokainen, joka ei pysy..." ( 5. Moos. 27:26 ) Lisäksi Kristus sanoo täyttäneensä lain lunastaakseen uskovat tästä lain vaatimuksesta ja kirouksesta. Siksi vaikka Kristus ei mainitse ollenkaan lakia, hän juuri toiminnallaan osoittaa, että laki ei ole täytetty, kun hän sen itse täyttää. Ja toisaalla Kristus sanoo: "Tehkää parannus ja uskokaa evankeliumi" ( Mark. 1:15 ). Kun hän käskee tehdä parannuksen, hän ilmoittaa, että ihmiset ovat syntisiä ja lainrikkojia ja että he eivät voi muuta tietä päästä lain tuomion alta kuin uskomalla evankeliumin, joka kertoo Kristuksen täyttäneen lain.

20. TODISTELU

Paavalin käänsi Kristuksen ääni.

Kristuksen ääni on evankeliumi.

Siis hänen kääntymistään ei aiheuttanut laki, vaan evankeliumi.


<<<0072>>>


Vastaus: Kristuksen varsinainen tehtävä on julistaa armoa ja syntien anteeksiantamista. Välillä hän kuitenkin_kuten usein on jo todettu_sanoo, että hän ei ole tullut kumoamaan vaan täyttämään lain. Hän puhuu siis koko työstään, siitä, että yksin hän tuo siunauksen eli armon ja vanhurskauden lain kirousta vastaan, johon kaikki ihmiset ovat vikapäitä ja josta häneen uskovat vapautetaan. Sitävastoin huolettomia ja halveksivia hän joskus uhkaa ja pelästyttää tähän tapaan: "Koska ette tahdo kuulla ääntäni vapautuaksenne lain kirouksesta ja pelastuaksenne, kuolette siis rikoksiinne." Ja varmasti se Jumalan tuomio on vanhurskas, että joka ei tahdo ottaa vastaan synnin voittajaa ja lain täyttäjää, pysyy lain ja synnin alla.

21. TODISTELU (4. teesiä vastaan)

Kaikilla, joilla on usko, on myös tuska synnin tähden.

Tietäjillä oli usko.

Siis heillä oli myös tuska synnin tähden.

Tästä seuraa, että lain palvelutehtävää ei tarvita saamaan aikaan tuskaa synnin tähden.


<<<0073>>>


Vastaus: Myönnän koko todistelun oikeaksi. Sen sijaan väärä on siitä tehtävä johtopäätös, jonka mukaan lain palvelutehtävää ei tarvita. Jokainen uskova, joka alkaa uskolla voittaa lain kauhuja, tekee parannusta koko elämällään. Koko uskovien elämä on nimittäin harjoitusta ja eräänlaista vihaa lihassa olevia synnin jäänteitä vastaan. Liha kapinoi Henkeä ja uskoa vastaan. Kerta kerran jälkeen pyhät tuntevat kauhut. Siinä taistelee usko epäuskoa ja epätoivoa vastaan ja samoin himoa, vihaa, ylpeyttä ja rangaistusta vastaan. Tämä taistelu säilyy hurskaissa niin kauan kuin he elävät, toisissa ankarampana, toisissa lievempänä. Heillä on siis murhe ja viha syntiä kohtaan yhtä aikaa uskon kanssa. Siksi he huutavat yhdessä Paavalin kanssa: "Minä viheliäinen ihminen ! Kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?" ( Room. 7:24 ) Staupitzilla oli tapana sanoa, että hurskaiden on toivottava kuolemaa siksi, että tässä elämässä ei synnin tekeminen koskaan lopu, ja niin asia totisesti on. Hurskaissa mielissä on enemmän murhetta synneistä ja kuoleman pelosta kuin iloa lahjaksi annetusta elämästä ja Kristuksen sanomattomasta armosta. He kuitenkin painiskelevat tuota epäuskoa vastaan ja uskon avulla he voittavat sen, mutta silti tuo murheen henki aina palaa. Siksi heissä pysyy parannus kuolemaan asti.


<<<0074>>>


Minä varoitan teitä noiden hirvittävien Teesien liikkeellepanijan ja paavilaisten takia. Paavilaiset ottavat erikseen jonkun tekosynnin ja ajattelevat asian olevan kevyen ja vähäpätöisen, jonka voi kuitata katumuksella, tunnustamisella ja hyvitysteoilla. He ovat käyttäneet myös synninpäästöä, mutta itse asiassa se ei ole ollut mikään synninpäästö. He eivät nimittäin lohduttaneet Jumalan sanalla syntejä tunnustavia eivätkä tehneet heitä varmoiksi siitä, että Kristuksen sovitustyön takia heille oli lahjoitettu syntien anteeksianto, vaan asettivat tilalle joitakin yhteiskunnallisia töitä. Sitten he kumosivat perisynnin sanoen, että se on eräänlaista luonteen heikkoutta, jota he kutsuivat sytykkeeksi (fomes). Siksi kaikilla paavilaisilla, juutalaisilla ja turkkilaisilla on parannus vain tekosynneistä, jollaisia ovat murha, varkaus, aviorikos ja niin edelleen. Kun he tuntevat näistä vaivaa ja antavat niistä hyvityksen itsevalituilla töillä ja jumalanpalveluksilla, he luulevat Jumalan olevan lepytetty ja tyytyväinen. He eivät tiedä, mitä on parannus, vielä vähemmän tekevät parannusta. Tätä vastoin me muistutamme näillä sanoilla: "Ellei teidän vanhurskautenne ole..." ( Matt. 5:20 ) ja "tehkää parannus" ( Mark. 1:15 ), että hurskaiden parannus on jatkuvaa. Kuitenkin usko ja Kristuksen tunteminen voittaa kauhut, jotta pelkomme ei olisi orjan vaan lapsen pelkoa. Muistutamme myös, että Perkele asettaa erittäin paljon ansoja meille ja kulkee ympäri ja että vaikka hän saa meidät lankeamaan, meidät kuitenkin nostaa lupaus Kristuksesta tuoden syntien anteeksiantamisen sanan. Sitten otamme uskolla vastaan Pyhän Hengen, joka saa sydämessä aikaan uudet sysäykset ja sellaisen tahdon, joka todella alkaa rakastaa Jumalaa ja vihata lihassa jäljellä olevaa syntiä. Koska synti kuitenkin aina palaa takaisin ja saa meidät vaikeuksiin, me tarvitsemme kuolemaan asti kestävää parannusta. Tästä parannuksesta juutalaiset, paavilaiset ja muhamettilaiset eivät ole tienneet mitään. He tekevät parannusta joistakin tekosynneistä, eivät koko elämänkestävää, vaan ajoittaista. Kun he ovat tehneet tätä parannusta sitä varten valitsemillaan töillä, he luulevat, että Jumalan edessä on annettu heidän synneistään hyvitys.


<<<0075>>>


Yhteiskunnallisissa asioissa on niin, että rangaistus antaa hyvityksen synnistä. Toisin on kuitenkin asia Jumalan edessä, jossa synnit pysyvät aina suurina ja raskaina myös hurskaiden kohdalla. Tätä he eivät itse näe eivätkä tunne. Siksi on aina tarpeellista, että heillä on näköpiirissään synnistä syyttävä sana, kuitenkin niin, että sen lisäksi tulee sana uskosta. Hurskaiden parannus kestää siis koko elämän. Tästä Paavali sanoo, että meidän pääsiäislampaamme Kristus on teurastettu meidän edestämme ja että me olemme hänessä puhtaita hapatuksesta ( 1. Kor. 5:7 - 8 ). Kuitenkin hän siinä välissä käskee meidän perata pois vanhan hapatuksen. Paavinvallan aikana opetettiin parannuksesta niin hämärästi ja sekavasti, että kukaan ei voinut sitä ymmärtää. Tämän lisäksi oli vallalla hirvittävä uskomus, jonka takia kauankin katuneet kuitenkin olivat epätietoisia, minkä verran heidän piti suorittaa parannustöitä syntien hyvittämiseksi. Vaikka he olisivat tämän määrän tienneetkin ja tehneet paljon hyvitystöitä, he olivat tämän opin takia kuitenkin epävarmoja Jumalan armosta Saarnaajan lauseen mukaisesti: "Ihminen ei tiedä, ansaitseeko hän rakkautta vai vihaa" ( Saarn. 9:1 ). Kun he siis sen tähden eivät koskaan voineet vakuuttua siitä, että he olivat hyvittäneet syntinsä töillään, hyvitys siirtyi elämästä kiirastuleen. Ei ollut olemassa mitään pakopaikkaa Kristuksen luokse, koska häntä pelättiin enemmän kuin itse Perkelettä. Ajateltiin pelkästään niin, että hän on ankara tuomari. Tämän tuhoisan harhaopin on nyt evankeliumi karkoittanut. Evankeliumi opettaa meille, että maksua synneistä ei ole sälytettävä meidän päällemme, vaan Jumalan Karitsalle, Kristukselle, joka ottaa pois päälleen pannut maailman synnit ( Jes. 53 ). Tämän tietävä ja uskova ei voi epäillä Jumalan armoa, ellei tahdo sanoa, että Kristus on turhaan kuollut.


<<<0076>>>


On erittäin tärkeä tuntea tämä oppi, koska se voittaa lain ja synnin kauhut ja aikaansaa todellisen parannuksen. Tämän opin minä löysin Jumalan armosta evankeliumin avulla. En saanut sitä kumotakseni lain tehtävää, kuten nuo antinomilaiset luulevat, vaan vastustaakseni paavilaisten kauheita oppeja enemmän kuin Perkeleen oppeja ja parantaakseni masennetut omattunnot sillä vapaudella, jonka Kristus on meille lahjoittanut. Siispä nuo antinomilaiset puhuvat ihan nulikkamaisesti, kun tahtovat poistaa Kirkosta lain ja kuitenkin säilyttää vihan paljastamisen, vaikka kuitenkin vihan paljastaminen on lain varsinainen vaikutus. En salli, että laki poistetaan Kirkosta. Minä olen julistanut täällä evankeliumia jo 25 vuotta ja kuitenkin aina yhdistänyt siihen lain, kuten tosiasiat todistavat. Sillä joka vuosi opetamme neljästi katekismusta ja teroitamme sitä huolellisesti erityisissä puheissa, ei vain oppimattomalle kansalle, vaan myös hurskaille, koska heillä on vielä liha taistelemassa Henkeä vastaan. Siksi messu lauletaan meidän seurakunnissamme saksaksi, jotta kaikki voisivat sen ymmärtää. Niin kauan kuin minä vielä olen hengissä minä kehotan teitä hyvin huolellisesti muodostamaan itsellenne Jumalan sanasta varman opin kaikista uskonkohdista tuollaisia fanaattisia henkiä vastaan. Minä pelkään nimittäin, että kun minun kuolemastani on kulunut jonkin verran aikaa, tulee ilmaantumaan paljon sellaisia, jotka väärentävät sen, mitä minä olen hyvin ja hurskaasti opettanut. He tulevat kääntämään kaikenkokonaan ylösalaisin ja johdattamaan kansan omiin harhoihinsa. Eniten minua surettaa, että ihmiset niin äkkiä lähtevät näin naurettavien typeryyksien mukaan ja näin helposti kääntyvät pois totuudesta. Perisynnin turmelema ja tuhoama ihmisluonto on kohtuuttoman taipuvainen syntiä tekemään. Se ei välitä synnistä eikä usko Jumalan vihastuvan siitä kovin vakavasti eikä rankaisevan siitä ankarasti. Siksi ihminen vaeltaa eräänlaisessa kauheassa väärässä varmuudessa ja Jumalan halveksimisessa. Tämän minä joudun syvällä surulla näkemään meidän aikanamme. Nyt suuri osa meikäläisistä tekee siitä vapaudesta, johon Kristus vapautti meidät lain kauhuista synneistä ja iankaikkisesta kuolemasta eräänlaisen huolettomuuden ja luvan lihalle tehdä mitä tahansa. Tässä ei ole varmasti syytä lisätä öljyä kamiinaan, eli heittää lakia menemään ja vähätellä niitä syntejä, joiden Kristus sanoi tulevan aivan yleisiksi ennen viimeistä päivää, kuten juomingit ja juopottelu, niinkuin niistä ei muka olisi vahinkoa hurskaille. Päinvastoin on usein ja huolellisesti teroitettava tuollaisten seurakunnissa olevien kovien ja parannusta tekemättömien takia Kristuksen, profeettojen ja apostolien puheita, joissa uhataan tuholla tuollaisiin paheisiin langenneita. Sitten on lisäksi vielä tuotava esiin koko maailman turmeluksesta johtuvan Jumalan vihan esimerkkejä kuten vedenpaisumus, Sodoman polttaminen ja valtakuntien tuhoutuminen. Samoin on tuotava esiin, että meidän syntiemme takia paavi ja turkkilaiset hallitsevat meitä julmalla tyranniallaan ja murskaavat ruumiimme ja sielumme. Ja kuitenkin on mukaan aina liitettävä lohdutus evankeliumista: Jumala ei tahdo kääntyvän jumalattoman kuolemaa, eli sellaisen, joka alkaa vihata ja inhota syntiä ja joka ottaa uskolla Kristuksen vastaan synnin ja kaikkien kauheuksien voittajana. Heti kun tämä Kristuksen tuntemus ja usko on olemassa, seuraa jatkuva parannus. Se ei kuitenkaan ole vihattava ja vaikea, vaan ihana ja helppo toisin kuin tuo tekopyhien itselleen valitsema parannus. Nyt niillä, jotka ovat lapsia uskon kautta, on Pyhä Henki, joka puhdistaa heitä koko elinajan, pyhittää ja tekee eläviksi. Näin me opetamme parannuksesta, jotta sitä ei ymmärrettäisi tapahtuvaksi <<<0077>>> vain tekosynneistä, vaan yhdessä sekä perisynnistä että tekosynneistä. Syntiä ei juuriteta meistä pois koko elinaikanamme. Laki on kuitenkin alkanut osoittaa syntiä. Sen jäänteet pysyvät pyhissä, mutta koska he uskovat, että synti on heille Kristuksen tähden annettu anteeksi ja he vihaavat sitä ja janoavat vanhurskautta, sitä ei heille lueta.

Yhteenveto: "Ei ole mitään kadotustuomiota niille, jotka Kristuksessa Jeesuksessa ovat" ( Room. 8:1 ). Ja vaikka hurskaissa onkin vielä synnin jäänteet, he kuitenkin surmaavat Hengellä nämä loput lihan teot. Sitä vastoin ne, jotka ovat Kristuksen ulkopuolella, ovat kirottuja ja tuomittuja. Heitä laki vaatii maksamaan viimeisenkin rovon. Älä siksi kallista korvaasi niille, jotka tahtovat, että laki olisi poissa Kirkosta. Sen tehtävä on nimittäin välttämätön ja jatkuvasti hyödyllinen, niin kovasydämisten pelottamiseen kuin pyhien kehottamiseenkin, jotta he eläisivät elämänsä loppuun asti alkamassaan parannuksessa.

22. TODISTELU

Paavali on ilmeinen esikuva siitä, miten parannusta on saarnattava.

Hän opetti kuitenkin parannusta puhumalla siitä, että Poikaa on loukattu.

Siis parannusta ei ole tavoiteltava saarnaamalla lakia.

Vastaus: Sanoin edellä, että on kaksinkertainen synti, kun ei uskota Poikaan. Ensinnäkin lakia vastaan, joka vaatii täydellistä pelkoa, uskoa ja rakkautta Jumalaa kohtaan. Koska kukaan ei niin tee, kaikki ovat lain rikkojia ja vikapäitä kuolemaan. Toiseksi näin on, koska ne jotka eivät usko, eivät ota vastaan Poikaa, vaan vihaavat häntä, vaikka hän tuli täyttämään lakia.


<<<0078>>>


23. TODISTELU

Evankeliumi on sana eli oppi syntien anteeksiantamisesta.

Siis on saarnattava parannusta puhumalla siitä, että Poikaa on loukattu.

Vastaus: Tämä todistelu näyttää vievän Pojan loukkaamisen määritelmän siihen, että Poikaan uskovien on erikoisesti varottava luopumasta hänestä uskonsa hyläten. Tämä ei kuitenkaan kumoa lakia. Päinvastoin, se, joka ei usko Poikaan, on lain ja kaikkien sen kirousten alainen ja Jumalan vihan alla. Siksi ei ole enää mitään muuta syntiä kuin se, että ihminen ei usko. Kristushan on antanut maksun kaikista synneistä, antanut anteeksiannon lahjaksi uskoville ja sovittanut synnit. Tämä todistelu näyttää siis teroittavan sitä, että on varottava epäuskoa, jotta emme luopuisi Pojasta. Mutta Pojan loukkaaminen on, niinkuin edellä sanoin, vain sitä, että kun lain avulla synti on paljastettu ja Poika on lahjoitettu täyttämään laki ja antamaan sen täyttämiseen Henki, häneen ei uskota.

24. TODISTELU

Mikään, mikä saa aikaan vihaa, ei saa lainkaan aikaan parannusta.

Laki saa aikaan vihaa ( Room. 4:15 ).

Siis se ei saa lainkaan aikaan parannusta.

Ensimmäinen premissi on tosi: "Vai etkö tiedä, että Jumalan hyvyys vetää sinua parannukseen?" ( Room. 2:4 )


<<<0079>>>


Vastaus: Tämä on hyvä retorinen todistelu, joka nousee ab utili, honesto, facili, iucundo. Jos kerran Jumalan hyvyys vetää parannukseen, siitä seuraa, että laki ei ole hyödyllinen eikä välttämätön parannukseen. Pyhä Bernhard sanoo jossakin kirjassaan: "Kova sydän, jota eivät liikuta uhkaukset eivätkä rangaistukset, on houkuteltava parannukseen Jumalan hyvien tekojen ja lupausten avulla. Sille on teroitettava Kristuksen kärsimystä ja kuolemaa. Hän alistui siihen pelkästä rakkaudesta vapauttaakseen ihmiskunnan synnistä ja kuolemasta, joihin se oli syyllinen." On totta, että kun emme voi voittaa kovasydämisiä ja katumattomia ihmisiä uhkauksin emmekä pelotuksin, meidän tulee kokeilla, voimmeko taivuttaa heitä Jumalan lupauksin ja hyvin teoin. Niinhän Koorahin pojatkin koettivat nähdessään isänsä tekevän syntiä Jumalaa vastaan ja vaativan röyhkeästi itselleen pappeutta ilman kutsua ja käskyä, vieläpä vastoin Jumalan käskyä säikähtämättä Mooseksen uhkauksia ja pelotuksia ( 4. Moos. 16 ). He käyttivät puhetaitoaan ja muistuttivat isäänsä kaikista hyvistä teoista, joita Jumala oli Israelin kansalle tehnyt vapauttaessaan heidät ankarasta Egyptin orjuudesta ja johtaessaan halki Punaisen meren. He kehottivat kyyneleet silmissä häntä olemaan miehineen asettumasta Moosesta ja Aaronia vastaan. Näin mekin parhaan taitomme mukaan kehotamme ihmisiä parannukseen, eli tuntemaan lain voiman. Samoin tekee Paavali tässä raamatunkohdassa, ikään kuin hän sanoisi: "Sanallaan Jumala kehottaa sinua kaikin tavoin lakkaamaan synnin tekemisestä ja kuulemaan hänen lupaustaan." Hän ei sano, ettei sinun tarvitsisi tuntea vaivaa synnin tähden. Päinvastoin hän tahtoo juuri sitä, kun <<<0080>>> sallii sinua kehotettavan näin monin eri tavoin ja retorisin keinoin. Toiseksi, hän ei sano: Jumalan hyvyys vetää sinua makeaa elämään, huolettomuuteen ja halveksimiseen, vaan sanoo sen vetävän parannukseen. Hän lisää, että ne, jotka eivät kauhistu ja taivu parannukseen, vaan pysyvät kovasydämisinä ja katumattomina, kokoavat aarrekammioihinsa vihaa. Näin kävi Koorahille, jota eivät hänen poikiensa rukoukset eivätkä kyyneleet voineet taivuttaa parannukseen.

25. TODISTELU (21. teesiä vastaan)

Aabraham ja muut isät ovat tunteneet synnin ja kuoleman ennen Moosesta.

Aabrahamilla ja hänen kaltaisillaan ei ollut lakia.

Siis synti ja kuolema voidaan tuntea ilman lakia.

Toinen premissi on tosi: Laki on annettu 430 vuotta Aabrahamin jälkeen.

Vastaus: Laki ei tosin ollut siihen aikaan kirjoitettu, mutta yhtä kaikki Aabrahamilla oli luonnollinen laki kaiverrettuna sydämeensä kuten kaikilla ihmisillä. Toiseksi ei ole epäiltävä, etteivätkö patriarkat opettaneet samaa, mitä kymmenen käskyä pitää sisällään, jo ennen kuin laki annettiin Siinailla taivaasta. Tämä oppi siirtyi jälkipolville. Patriarkat teroittivat ahkerasti omaisilleen niiden jumalattomuutta ja pahuutta, jotka elivät ennen vedenpaisumusta, ja niiden, jotka tuhottiin myöhemmin näiden syiden takia. He varoittivat omaisiaan epäjumalien palveluksesta, etteivät hekin kuolisi. Siksi he eivät olleet vailla oppia tai ainakin heillä oli luonnostaan sydämiin annettu oppi. Myöhemmin lain antamisessa säädettiin julkinen palvelusvirka tätä oppia opettamaan.


<<<0081>>>


26. TODISTELU (1. ja 2. teesiä vastaan)

Parannuksen alkuun saamiseksi on syytettävä sitä, että ei uskota ja sitä, että Kristusta ei tunneta.

Laki ei syytä siitä, että ei uskota eikä siitä, että Jumalaa ei tunneta.

Siis lakia ei tarvita parannuksen alkuun saamiseksi.

Ensimmäinen premissi on tosi Kristuksen sanojen perusteella:

"Pyhä Henki näyttää maailmalle todeksi synnin... koska he eivät usko minuun" ( Joh. 16:8 - 11 ).

Toinen premissi on selvästi tosi, koska vain evankeliumi paljastaa uskon puutteen ja sen, että Jumalaa ja Kristusta ei tunneta.

Yhteenvetona todettuna tämä todistelu sanoo, että Pyhä Henki syyttää uskon puutteesta ja siitä, että Kristusta ei tunneta. Siis laki ei ole parannuksen alkaja.


<<<0082>>>


Vastaus: Laki syyttää uskon puutteesta ja siitä, ettei Kristusta tunneta, koska se vaatii täyttämistään. Myös profeetat ovat ennustaneet Kristuksesta, että hän tulee täyttämään lain: "Sillä heidän kuormansa ikeen sinä särjet niinkuin Midianin päivänä" ( Jes. 9:3 ). Ne juutalaiset, jotka olivat hurskaita, tiesivät tämän. Heillä ei tosin ollut Kristusta läsnäolevana, vaan luvattuna. He uskoivat hänen korjaavan ennalleen kaiken, mikä oli menetetty Aadamissa. Siispä Kristuksen saapuessa julistettiin julkisella palvelusviralla tämä uskon puutteen ja Kristuksen tuntemisen puutteen synti. Tämä julistus oli aikaisemmin isien aikana ollut piilossa yksityisten ihmisten mielissä ja heidän jälkeläistensä keskuudessa, mutta kuitenkin julistettu Juudeassa. Mutta koko synti maailman alusta alkaen on ollut siinä, ettei Kristusta uskota eikä häntä tunneta. Annettiinhan lupaus vaimon siemenestä heti Aadamin lankeemuksen jälkeen. Tätä lupausta julistettiin isien kodeissa aina siihen asti, että aika oli täyttynyt.

27. TODISTELU

Tohtori Jonas: Jumalattomat ja ne, jotka eivät ota vastaan evankeliumia, ovat paatuneita. ( 2. Kor. 4:3 - 6 )

Siis syyttävä sana ei ole vaikuttava niissä, jotka eivät ota vastaan evankeliumia.

Siis laki on hyödytön eikä se ole välttämätön.

Tohtori Martti Luther kertasi todistelun:

Laki ei ole vaikuttava ilman evankeliumia, kun kysymys on kovasydämisistä.

Siis katumattomia voidaan taivuttaa evankeliumin, ei lain avulla.

Vastaan: Laki on yhteinen kaikille, mutta kaikki eivät tunne sen voimaa eivätkä vaikutusta. Yhtä kaikki lakia on kuitenkin opetettava, kääntyivätpä ihmiset tai eivät. Jumala nimittäin sääti lain palvelusviran sitä varten, että se paljastaisi ja osoittaisi synnin. Joita se koskettaa, se koskettaa. Kun se osuu, niin se osuu. Meidän on käsketty opettaa, että kaikki ihmiset ovat lain rikkojia ja synnin alla ja opettaa niille, jotka tahtovat vapautua synnistä ja täyttää lain, että heidän tulee uskoa Kristukseen. Kaiken kaikkiaan Jumala vaatii meiltä vanhurskautta ja kuuliaisuutta laille, koska olemme hänen luomiaan. Tällä tavalla ei kuitenkaan kukaan ole kuuliainen, koska Jumala vaatii äärimmäisen kuuliaisuuden lisäksi myös sydämen puhtautta. Näinhän Kristus todistaa: "Ellei teidän vanhurskautenne ole paljoa suurempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten, ette pääse sisälle taivasten valtakuntaan" ( Matt. 5:20 ). Siksi on julistettava evankeliumia: "Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu" ( Mark. 16:26 ). Tästä ei seuraa, että laki ei olisi vaikuttava.


<<<0083>>>


Tässä vaiheessa todistelun esittäjä kysyi respondentilta:

"Mitä sanotte Paavalista, joka ei lain ympäröimänä tiennyt mitään laista, koska hän sanoo: "Minä elin ennen ilman lakia" ( Room. 7:9 )

Vastaus: Ennen kääntymistään Paavali ei tuntenut lain voimaa. Hän saarnasi lakia kuitenkaan sitä itse tuntematta. Kun hän kuuli sanat "Saul, Saul, miksi vainoat minua", silloin häntä kosketti laki. Hän olisi joutunut epätoivoon, ellei Kristuksen ääni olisi häntä taas nostanut: "Nouse ja mene kaupunkiin." En väitä, ettei Kristuksen risti tai hänen kuolemansa voisi johtaa ihmistä parannukseen.

28. TODISTELU

Tohtori Jonas: Jumalattomat, jotka eivät ota vastaan evankeliumia, ovat pimeydessä ( 2. Kor. 4:2 ).

Siis syyttävä laki ei tehoa muihin kuin sellaiseen ihmiseen, joka ottaa evankeliumin vastaan.

Siitä seuraa, että laki ei vaikuta ilman evankeliumin palvelusvirkaa kerrassaan mitään jumalattomissa. Tämä käy selvästi ilmi Paavalissa. Vaikka hän olikin kuullut paljon ja usein lakia, kun hänet kasvatettiin ja häntä hoidettiin, vieläpä parhaan lainoppineen Gamalielin jalkojen juuressa kuten hän kerskuu, siitä ei kuitenkaan ollut mitään hyötyä eikä hän kääntynyt Kristuksen puoleen.

Tohtori Martti Luther: Tämä todistelu pyrkii todistelemaan näin:

Laki ei tehoa jumalattomiin ilman evankeliumia.


<<<0084>>>


Siis laki ei pysty aikaansaamaan ihmisen kääntymistä, koska on selvää, että laki ei ollenkaan saa jumalattomia ihmisiä kääntymään. Tämä käy ilmi Koorahista, Juudaasta, Kainista, Absalomista ja muista.

Vastaan: Ensiksi: Laki on tosin joka miehen, mutta lain tunto ei. Näin on myös evankeliumi joka miehen. Kaikillehan tarjotaan syntien anteeksianto, mutta kuitenkaan evankeliumin tunto ja usko ei ole joka miehen. Yhtä kaikki on kuitenkin saarnattava lakia ja on saarnattava evankeliumia, vaikka vain harvoja laki koskettaa tai vain harvat kuuntelevat tai tottelevat evankeliumia. Näin on Jumala nimittäin päättänyt kääntää ihmiset ja valmistaa heidät ottamaan Kristus vastaan. Sillä aikaa laki koskettaa keitä se koskettaa, enempää emme itse voi. Me olemme palvelijoita, emme herroja niin että voisimme yhtä aikaa saarnata sanaa ja liikuttaa sydämiä. On siis sanottava, että kaikki ihmiset ovat synnin ja iankaikkisen kuoleman alla ja vapautuvat vain Kristuksen kautta. Jotka ottavat tämän vastaan, hyvä on, jotka taas eivät, heidän käy huonosti, he ovat apelgekotes, eli tunnossaan turtuneet, kuten Paavali sanoo ( Ef. 4:19 ), eikä heitä liikuta laki eikä evankeliumi. Kuka voi tätä vastaan sanoa? Jumala on kuitenkin Herra, joka vaatii kuuliaisuutta kaikilta luomiltaan. Joka tottelee, totelkoon, joka ei,katsokoon itse eteensä. Ja kuitenkin täytyy aina kaikua lain: "Ellei teidän vanhurskautenne ole paljoa suurempi kuin..." Sillä lain välityksellä Jumala on vaikuttava ja toimii voimakkaasti missä ja milloin tahtoo. Ja mitä se sinulle kuuluu, jos hän on tehoton?

Vastaväittäjä: Mutta mitä sanotte esimerkkihenkilöstä, Paavalista. Hän riittää kai yksinkin tappamaan ne, jotka ovat levittäneet tätä käsitystä laista?


<<<0085>>>


Vastaus: Paavali ei tiennyt Kristuksesta mitään ennen kääntymistään. Samoin hän ei myöskään tiennyt mitään laista, vaikka oli kokonaan lain ympäröimä, opetti lakia, mutta ei sitä ymmärtänyt, kuten hän kuvaa Roomalaiskirjeen toisessa luvussa. Mutta kun laki alkoi kaikua taivaasta: "Saul, Saul, miksi vainoat minua", vasta silloin laki kosketti Paavalia. Hän tunsi lain voiman ja mahdin niin, että hän sanoi pelon lamauttamana: "Oi Herra, mitä tahdot minun tekevän?" Tähän Kristus vastasi toisella sanalla: "Siispä mene..." Ihminen on johdettava parannukseen Kristuksen rististä ja kärsimyksestä puhuen, mutta siitä ei seuraa, että laki siksi olisi kokonaan hyödytön, tehoton ja mitätön. Päin vastoin lain tunteminen ja Kristuksen ristin tunteminen vie meidät parannukseen. Laki etenee yksinkertaisesti ja tasaisesti, kuten sanotaan, syyttäen, tuomiten, soimaten, syösten helvettiin ja on meitä kohtaan hyvin kovakourainen. Evankeliumi sen sijaan toimii toisin ja vetää sinua hyvin kauniisti ja taitavasti puhuen parannusta tekemään. Tarjotaanhan syntien anteeksiantaminen ja iankaikkinen elämä Kristuksen tähden ilmaiseksi uskoville. Evankeliumi lupaa vielä Kristuksen paimeneksi, joka ottaa meidät kadonneet lampaat hartioilleen. Hän on omassa lihassaan voittanut meidän syntimme ja naulinnut sen ristille saadessaan synnistä loistavan voiton. Olitpa sitten tullut lain takia tai evankeliumin kaunopuheisuuden takia parannukseen, olet joka tapauksessa yksi ja sama ihminen. Mikä tämän saakin aikaan, sillä ei ole merkitystä. Siksi emme tällä kumoa itse lakia. Päinvastoin päätämme, että sitä ei oteta pois, vaan se tulee vahvistaa.

29. TODISTELU (16. teesiä vastaan)

Varjo ei ole vaikuttava.

Laki on varjo, kuten Paavali sanoo: "tulevaisen varjo" ( Kol. 2:17 ).

Siis laki ei ole vaikuttava.


<<<0086>>>


Vastaan: Paavali puhuu aivan erityisesti seremonialaista ja oikeudellisista laeista nimittäessään lakia varjoksi. Tässä väittelyssä tarkoitamme kuitenkin lailla moraalista lakia, eli kymmentä käskyä. Tämä laki syyttää ja tuomitsee koko luonnon. Siksi sitä nimitetään "vasaraksi, joka murtaa kalliot" ( Jer. 23:29 ), kuten sanotaan teeseissämme. Tätä eivät saa aikaan seremonialliset eivätkä oikeudelliset lait.

30. TODISTELU (väittelyn tarkoitusta vastaan)

Kirkko ei erehdy.

Kirkko määrittelee parannuksen olevan syntien tunnustamista, katumista ja hyvitystä.

Siis teesinne ei ole tosi.


<<<0087>>>


Vastaus: Eräs paavin vallan kauheista luuloista ja kamaluuksista on, että he ovat sekoittaneet julkisen eli kirkollisen parannuksen ja evankeliumiin liittyvän parannuksen. Viimeksimainittua saarnaa ja saa aikaan laki, milloin se jytisyttää ja pistää piikillä sydämiämme. Tämä parannus on yhteinen kaikille, jotka kääntyvät Kristuksen luo. Kirkollinen katumus taas on ennemminkin jonkinlainen näytelmä ja jo kauan sitten vanhentunut meno. Tämä parannus oli sellainen, että jonkun törkeään rikokseen sortuneen oli pakko harjoittaa parannusta koko seurakunnan edessä. En tosin epäile, etteikö tätä parannusta olisi aluksi säädetty tietyistä syistä ja hyvällä harkinnalla. Kuitenkin maallistuneet ja oppimattomat ihmiset ovat Kristusta loukaten opettaneet sitä täysin jumalattomasti. Pyhä Ambrosiuskin kirjoittaa, että tämä tapa pitää poistaa ja että riittää, kun se tehdään kerran elämässä. Siksi munkkien väärä käytäntö ja jumalattomuus on kauhea, kun he tätä parannusta ajaakseen ovat opettaneet häpeämättömästi, että meidän pitäisi suorittaa hyvitys Jumalan edessä kaikista synneistämme, kuten täällä seurakunnan silmien edessä tästä tai tuosta rötöksestä. Tästä ovat peräisin loppumattomat hyvitysteot ja tästä on paisunut pyhien palvonta ja messujen vietto. Tästä ovat myös peräisin vaellukset pyhään maahan ja pyhän Jaakobin luo. Olkoon niin, että munkit saivat aluksi aikaan hyvää niin, että tämä puhe oli pelotukseksi hurjille ja kovasydämisille ihmisille ja että takaisin seurakuntaan otettavia ihmisiä tutkittiin, oliko heidän parannuksensa aitoa vai ei. Ja varmasti se oli hyväksi ja hyödyksi sille, joka harjoitti tällä tavalla parannusta koko seurakunnan edessä ja sai näin synninpäästön. Olihan hänellä koko seurakunnan varma todistus siitä, että hänet oli tosiaan otettu takaisin Kristuksen seurakuntaan. Kuitenkin on ollut täysin jumalatonta, että meidän paavilaisemme tähän käyttöön tyytymättöminä ovat opettaneet, että meidän täytyy suorittaa hyvitys myös Jumalan edessä ja kuitenkin olla epävarmoja, milloin Jumala on hyvitetty. Lopulta he osoittivat enemmänkin kiirastuleen, enkä tiedä, mihin Laiskurilaan he meidät onnettomat sieltä lähettävät. Niinpä kurjilla omillatunnoilla ei ollut mitään varmaa jäljellä. Sen suurempaa tuskaa ei voi kuvitella. Tämä teidän täytyy tietää ja muistaa. Heidän tietämättömyytensä oli niin suuri, että he lähettivät kiirastuleen syntejänsä hyvittämään nekin, joille seurakunta oli antanut synninpäästön. Kaikki tämänkaltaiset parannukset on jo kumottu. Katsokaa, ettei teitä petetä, jos ne joskus palaavat. Opetelkaa siksi erottamaan tarkoin toisistaan kirkollinen ja evankeliumiin liittyvä parannus. Jälkimmäinen kestää nimittäin koko elämän eikä sovita syntejä, vaan ottaa uskossa omakseen Kristuksen syntien sovituksen ja taistelee jatkuvasti lihaa syntiä ja muuta himoa vastaan. Tuo toinen parannus on täpötäynnä eksytyksiä ja Kristuksen pilkkaamista. Se on pelkkää roskaa. Kuitenkin me uskoimme siihen ja osoitimme pyhää kunnioitusta. <<<0088>>> Näillä hyvitysteoilla oli kyllä hyvä alku. Mutta kukaan ihminen ei voi sanoin kuvata, millainen onnettomuus niistä on tullut Kirkolle. Tästä ovat nimittäin tihkuneet kaikki ja vieläpä kaikkein jumalattomimmat eksytykset niin kuin lähteestä.

31. TODISTELU (kumoamista vastaan)

Pietarin ja Juudaan katumukset olivat erilaisia. Juudaan katumus oli vain vihaa, eksytystä ja epätoivoa, kun taas Pietarinkatumus ei ollut sellaista.

Siis on välttämättä niin, että Pietarin katumus syntyi muusta syystä kuin laista.


<<<0089>>>


Vastaan: Tästä asiasta me olemme puhuneet jo aikaisemminkin. Laki ja profeetat ovat olleet Johannekseen asti. Tämä on laille kylliksi eikä sitä tarvitse sietää kauemmin. Mutta joskus tämä lain vaatiminen, pakottaminen ja voima tulee niin suureksi, katkeraksi ja teräväksi, että se surmaisi ihmiset, ellei evankeliumi tulisi apuun. Lain tehtävä on syyttää, soimata, pelottaa, tuomita synnistä, johtaa helvettiin ja viskata kuolemalle. Me emme salli sen kuitenkaan johtaa epätoivoon ja kertakaikkiaan tappaa, niin kuin Juudaan, Kainin, Saulin ja muut. Niinkuin Paavali sanoo, sen tulee olla vaatija ja kasvattaja Kristukseen, ei helvettiin. Varokoon siksi laki itseään ja katsokoon eteensä, jos näyttäytyy näiden rajojen ulkopuolella. Minä autan silloin itse kivittämään Mooseksen hänen laintauluillaan. Siksi on sanottava vasten kasvoja laille, joka etenee tämän pidemmälle: Annas kuule olla, etkös muista? ‘Johannekseen asti’, eli sinulle riittää, että sinun on lupa tiukata ja vaatia, mutta ole hyvä äläkä tuomitse minua äläkä vie Kristusta pois. Et sinä ole nimittäin ainoa, jolla on tekemistä meidän kanssamme, vaan on itse Kristuksellakin. Sanoohan Kristus: Minä tosin tahdon, että sinulle osoitetaan synti, mutta kun laki on sinulle sen osoittanut, tahdon myös, ettet kuole. Olkoon vain niin, että tuo on minun tahtoni ja että sinä syytät, laki. Kuitenkin iloitsen enemmän elämästä kuin kuolemasta." Tätäkin tarkoittavat nuo ihanat sanat evankeliumissa: "Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman" ( Joh. 16:33 ). Siksi ei näiden kahden katumuksen tarvitse enää erottua toisistaan, kuten on tapahtunut paavilaisten keskuudessa, vaan ne voivat seurata toisiaan peräkkäin. Muuten meidän käy kuten paavilaisten. Kun he opettavat vain lakia, ei, eivät edes lakia, vaan pelkkiä ihmiskäskyjä, he joutuvat jatkuvaan epätoivoon. Me valitimme niin kuin Daavid: "Minä kastelen leposijani kyynelilläni" ( Ps. 6:7 ). Toisin ei voinut käydäkään, koska kukaan ei puhunut meille mitään uskosta Kristukseen: "Ei ole minulle mieleen jumalattoman kuolema" ( Hes. 3:11 ) tai "Kristus on tullut maailmaan syntisiä pelastamaan, joista minä olen suurin..." ( 1. Tim. 1:15 ) Pietari oli nimittäin yhtä murheellinen ja lain satuttama kuin Juudas ja hänen katumuksensa oli samanlainen. Häntä auttoi kuitenkin se, mikä on kirjoitettu: "Ja Herra kääntyi ja katsoi häneen" ( Luuk. 22:61 ), ja "Ja kun sinä kerran palajat, vahvista veljiäsi" ( Luuk. 22:32 ). Siinäpä se. Tässä Pietari oli Juudasta parempi. Ellei tätä olisi tapahtunut, hän olisi hetkessä kuollut kuten Juudas. Herra tahtoo, että harjoitamme parannusta. Jos pysymme synneissämme, hän tulee yhtäkkiä jumalattomien kimppuun ja surmaa ja hävittää meidät kuten Sodoman ja Gomorran, jotka hän hävitti perustuksia myöten. Mutta nöyryytä itsesi ja tunne olevasi syntinen, niin Jumala antaa sinulle syntisi anteeksi ja sinäkin kuulet nämä hänen sanansa: "Ei ole minulle mieleen jumalattoman kuolema." Koska toisia laki koskettaa ja pelottaa enemmän, toisia vähemmän, mutta kaikille tarjotaan sama lohdutus ja pelastus, saarnataan, että Kristus on tullut pelastamaan syntisiä. Samoin muistamme: "Ei ole minulle mieleen jumalattoman kuolema". Tämänkin <<<0090>>> toinen uskoo rohkeammin, toinen heikommin. Mutta miten hyvänsä, heti kun ihminen uskoo, hän saa voiton synneistä. Sellaisia suuria syntejä, joiden takia pyhän on erityisesti käytävä taistelua, eivät ole raivo, viha, ylpeys, ylellisyys, ne eivät ole edes vaikeita. Vaikeita ovat Juudaan synnit: epätoivo, omiin voimiin luottaminen, viha ja raivo Jumalaa kohtaan ja sen tapaiset synnit. Näissäkin synneissä on vain juostava uskossa Kristuksen luo voidaksemme kerran sanoa: "Kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta" ( 1. Kor. 15:57 ) ja voidaksemme sanoa yhdessä Kristuksen kanssa: "Minä olen voittanut maailman" ( Joh. 16:33 ), mutta vain voittajassa, Kristuksessa.

32. TODISTELU (4. teesiä vastaan)

Kuolettaminen tulee Kristuksen tuntemisesta ja Pyhän Hengen työstä.

Kuolettaminen on sama kuin katumus.

Siis katumus ei tule lain saarnasta.

Vastaan: Kuolettaminen ennen uskoa on sama kuin katumus. Tämä kuolettaminen tulee kuitenkin lain saarnasta, sillä laki surmaa. "Synnin voima on laki" ( 1. Kor. 15:56 ), joka aina syyttää meitä ja surmaa meidät. Kuolettaminen ei kuitenkaan vanhurskautetuissa ole katumusta, jos kerran minutkin on vapautettu laista, kuten Paavali sanoo: "Joka on lunastanut meidät lain kirouksesta." Laki pysyy silti aina myös kuolettamisena, koska lihamme on aina kapinallinen. Siksi Pyhä Henki ja usko teroittavat aina lakia lihalle, jotta se lakkaisi synnistä ja ettei usko antaisi synnin hallita, ettei liha tekisi mitä tahtoo. Tämä kuolettaminen on kestettävissä ja se on vanhurskauttajan aiheuttama.


<<<0091>>>


33. TODISTELU (24. teesiä vastaan)

Missä on synti, siellä on lakikin.

Herran Kirkossa ei ole syntiä.

Siksi Herran Kirkossa ei ole lakia.

Toinen premissi on tosi: "Puhdistaen sen vedellä pesten, sanan kautta, saadakseen asetetuksi eteensä kirkastettuna seurakunnan, jossa ei olisi tahraa eikä ryppyä" ( Ef. 5:26 ). Jos siinä ei ole tahraa eikä ryppyä ja se on kirkastettu morsian, siitä seuraa, että siinä ei ole syntiä.

Vastaan: Nämä sanat tulevat täyttymään tulevassa elämässä kuten kaikki muutkin lauseet pyhyydestä, vanhurskaudesta ja niin edelleen. Nyt me nimittäin näemme peilistä arvoituksen tavoin, silloin kasvoista kasvoihin. Täällä meidät katsotaan vanhurskaiksi Kristuksen tähden, mutta siellä olemme todellakin puhtaita ja vanhurskaita ja loistamme kuin aurinko. Me jotka elämme täällä, emme ole ilman syntiä. Miksi muuten rukoilisimme: "Anna meille meidän syntimme anteeksi" ja sanoisimme: "Uskon syntien anteeksiantamiseen"?

34. TODISTELU

Laki ympärileikkaamisesta on suurempi kuin kymmenen käskyä.

Ympärileikkaus on kuitenkin kumottu.

Siis paljon ennemmin on kumottu kymmenen käskyä.

Ensimmäinen premissi on tosi, sillä ympärileikkausta käsittelevällä lailla oli lupaus Siemenestä.


<<<0092>>>


Vastaus: Lupaus Siemenestä ei tee ympärileikkauksesta kymmentä käskyä merkittävämpää. Olihan juutalaisillakin monia etuja, kuten Paavali sanoo: "Heidän on lapseus, ja kirkkaus ja liitot ja lain antaminen ja jumalanpalvelus ja lupaukset, heidän ovat isät, ja heistä on Kristus lihan puolesta" ( Room. 9:4 - 5 ). Kuitenkaan he eivät tämän takia ole parempia kuin pakanat, kuten Paavali sanoo johtopäätöksessään: "Olemmeko me parempia? Emme suinkaan" ( Room. 3:9 ). Useimmitenhan kaikkein pahimmilla ihmisillä on suurimmat lahjat ja he ovat rikkaita. Kymmenen käskyn laki on suurempi ja parempi laki siksi, että se on kaiverrettu kaikkien ihmisten sydämiin ja mieliin ja se todella jää meihin myös tulevassa elämässä. Näin ei ole ympärileikkauksen laita eikä edes kasteen. Ainoastaan kymmenen käskyn laki on iankaikkinen, ei lakina, vaan tietenkin sisältönä, koska tulevassa elämässä tulee olemaan olemassa juuri se, mitä laki täällä vaatii.

Lopuksi: Ovat kai kymmenen käskyä siksikin jalompi laki, että ne toivat Kristuksen alas taivaasta. Sillä ellei olisi ollut kymmentä käskyä syyttämässä ja tuomitsemassa meitä, ole hyvä ja sano, miksi Kristus olisi astunut alas?

35. TODISTELU

Tohtori Cordatus:

On saarnattava vain sitä, mitä Kristus lähtiessään käski saarnata nimessään.

Hän käski kuitenkin saarnata parannusta omassa nimessään, ei Mooseksen eikä lain nimessä.

Siis on opetettava parannusta vain saarnaamalla evankeliumia, ei lakia.


<<<0093>>>


Tohtori Martti Luther: Niin, on saarnattava parannusta Jeesuksen nimessä. Siis ei saarnaamalla lakia. Vastaan tähän: Johtopäätös on väärä. Ensiksikin, koska Kristus julisti itse lakia. Vaikka hän nimittäin olikin tullut täyttämään lain eikä kumoamaan sitä, hän kuitenkin välillä osoittaa, mitä laki vaatii. Näin hän tekee suositellakseen omia hyviä tekojaan paremmin meille, kuten edellä on sanottu. Toiseksi parannus sisältää molemmat, sekä lain että evankeliumin. Niinhän Pyhä Paavali tahtoo koko maailmassa julistaa tätä parannusta, että koko maailma on syyllinen Jumalan edessä. Sen jälkeen, kun hän on näyttänyt kaikille ihmisille todeksi synnin, vanhurskauden ja tuomion ( Joh. 16:8 ) ja osoittanut, että kaikki ihmiset on suljettu synnin alle, hän vihdoin osoittaa häntä, joka sanoo: "Tulkaa minun tyköni, kaikki raskautetut, niin minä annan teille levon" ( Matt. 11:28 ) Minä tulen ja annan teille sen, mitä tarvitsette." Tätä on todella parannuksen ja syntien anteeksiantamuksen saarna Kristuksen nimessä, että saarnataan ensin että kaikki ovat syntiä tehneet ja toiseksi, että he saavat lahjaksi vanhurskauden Jeesuksen Kristuksen veren kautta ( Room. 3:23 - 24 ). Tässä saarnataan molempia Kristuksen nimessä, sekä parannusta että syntien anteeksiantamista. Nämä kaksi pysyvät seurakunnassa ja ovatkin välttämättömiä. Sillä jos ei niin saarnata, ihmiset luulevat olevansa vanhurskaita eivätkä vilkaisekaan Kristukseen päin ja saavat näin tuomion. Siksi myös lähetetään Pyhä Henki. Heti kun hän on vallannut koko ihmisen, ihminen tuntee enemmän ja enemmän syntinsä ja tuntee myös lahjat, jotka saamme ilmaiseksi Kristukselta. Tämä on tapa, jolla Pyhä Henki näyttää maailmalle todeksi synnin, vanhurskauden ja tuomion.

36. TODISTELU

Kysymys: Osoittakaa minulle, olkaa hyvä, missä raamatunkohdassa Kristus on kehottanut saarnaamaan lakia.

Vastaus: Matteuksen evankeliumin viidennessä luvussa Kristus sanoo: "Joka niitä noudattaa ja niin opettaa, se pitää suureksi kutsuttaman taivasten valtakunnassa" ( Matt. 5:19 ).


<<<0094>>>


On saivartelua väittää näin:

Kristus ei sano: "Saarnatkaa lakia".

Siis ei ole saarnattava lakia.

Vastaus: Tämä on totta kieliopin mukaan ja jos sanat käsitetään sisällöttä eli tekhnikos. Kieliopin mukaan nimittäin sanat ‘parannus’ ja ‘laki’ ovat kaksi eri asiaa, eivätkä ne kuitenkaan ole kaksi eri asiaa vaan sama. Laki on vihan paljastamista, koska parannus ainakin siltä osin kuin se osoittaa synnin sekä vihan paljastamisen ovat lain vaikutuksia. Sillä vaikka emme kirjoitakaan noita kirjaimia L-A-K-I, kuitenkin ajattelemme itse asiaa. Juuri omantunnon pelko ja ahdistus, jotka seuraavat kirjaimesta ja kieliopista, siirtyvät mieleen ja surmaavat sydämen. Mikäli evankeliumi Kristuksesta ei tule sydämeen, tulee epätoivo ja Juudaksen parannus. Jotta näin ei tapahtuisi, Kristus käski saarnata nimessään parannusta ja syntien anteeksiantamusta eli evankeliumia. Tässä ei ole kysymyksessä sana ‘laki’, vaan itse asia.

37. TODISTELU

On aivan turha esittää monin keinoin sitä, mikä voidaan esittää harvemmin keinoin.

Evankeliumi edellyttää, että meillä on syntejä.

Siis ei ole välttämätöntä saarnata lakia.


<<<0095>>>


Vastaan: Lakia ja evankeliumia ei voi erottaa toisistaan kuten ei myöskään parannusta ja anteeksiantamista. Siinä määrin ne ovat sidoksissa ja kietoutuneina toisiinsa. Syntien anteeksiantamisen saarnaaminen ei nimittäin ole mitään muuta kuin tuoda esiin ja osoittaa, että synti on todellinen. Tämä syntien anteeksiantaminen osoittaa, että synti on todellinen. Ei voida ymmärtää, mitä lain täyttäminen voisi olla, ellei tiedetä, mikä on laki. Samoin ei voida käsittää, mitä on syntien anteeksiantaminen, ellei tiedetä ensin, mitä on synti. Ei voida myöskään täyttää lakia, ellei jotakin lakia säädetä. Siksi Kristus sanoo tarkoittaen mitä sanoo: "Minä olen tullut täyttämään lain" ( Matt. 5:17 ), en jotain pientä viiniruukkua. Kysyn vain, mitä Kristus täyttäisi, jos laki otettaisiin pois? Edelleen, mistä me tietäisimme, millaisia me olemme luonnostamme? Tai sen, että koko maailma on pahan vallassa? ( 1. Joh. 5:19 ) Mistä me ja kaikki ihmiset Aadamista viimeiseen syntyvään ihmiseen asti tietäisimme olevamme syntisiä, jos laki olisi kokonaan kumottu? Sitähän nuo suupaltit yrittävät! Ensimmäisen antinomilaisia ja Mooseksen ruoskijoita‘ vastaan pidetyn väittelyn loppu. <<<0096>>>